Decizie nr. RJ 73e683e49/2025 din 19-mai-2025, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 19 Mai 2025 

7368349/2025

Text speță

Persoană fizică autorizată vs Persoană fizică

Cod ECLI: ECLI:RO:CABUC:2025:197.######

DOSAR NR. ####/2/2025

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ Nr. ###

Ședințapublică din data de 19 Mai 2025

Completul constituit din:

PREȘEDINTE: ###### #####

JUDECĂTOR: ########-###### #########

JUDECĂTOR: #####- ####### ######

GREFIER: ######### #########

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta ### ###### S.R.L., ##### AL ASOCIERII "### ####### SRL. (#####), VIA FECTUMS.RL (ASOCIAT), PFA ##### CONSTRANTIN " împotriva Deciziei CNSC nr. 639/C5/305/299 DIN 11.03.2025, în contradictoriu cu intimata COMUNA ###### ####, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Dezbaterile în fond au fost consemnate în încheierea de ședință din data de 30.04.2025, parte integrantă din prezenta, când instanța, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea în data de 05.05.2025, 09.05.2025, 19.05.2025când a decis următoarele:

CURTEA,

Deliberând asupra plângerii formulate în prezenta cauză, constată următoarele:

Prin Decizia nr. ###/C5/305/299 din 11.03.2025, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a pronunțat următoarea soluție:

" Respinge ca nefondată contestația formulată de ##### SRL în contradictoriu cu autoritatea contractantă COMUNA ###### ####.

Admite în parte contestația formulată de ### ####### SRL în contradictoriu cu autoritatea contractantă COMUNA ###### #### respectiv criticile cu privire la verificatorii de proiect din cadrul ofertei asocierii EN ELECTRIC PROIECT OFFICE - ##### ### ###### SRL declarată câștigătoare și obligă autoritatea contractantă ca în termen de 10 zile de la comunicare să reevalueze oferta acestuia conform prevederile legale, ale documentației de atribuire, a răspunsului la solicitările de clarificări și prezentei motivării, cu respectarea principiilor reglementate de prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

Respinge ca nefondate celelalte criticile formulate de ### ####### SRL.

Obligă autoritatea contractantă la plata sumei de 7000 lei reprezentând cheltuieli de soluționare a contestației către societatea ### ####### SRL.

Prezenta decizie este obligatorie pentru părți.

împotriva prezentei decizii se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate."

Împotriva acestei soluții a formulat plângere, înregistrată pe rolul Curții de Apel București Secția a X-a C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice, la data de 28.03.2025, petenta ### ###### S.R.L., ##### AL ASOCIERII "### ####### SRL. (#####), VIA FECTUMS.RL (ASOCIAT), PFA ##### CONSTRANTIN ", prin care a solicitat admiterea plângerii și modificarea, în parte, a Deciziei CNSC nr. 639/C5/305/299 din 11.03.2025, în sensul admiterii contestației așa cum a fost formulată precum și obligarea intimatei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea plângerii, în baza documentelor justificative.

În motivarea plângerii formulate, petenta a arătat că prin Decizia CNSC nr. 639/C5/305/299 din 11.03.2025 a fost admisă în parte contestația formulată de către aceasta împotriva actelor emise de autoritatea contractantă Comuna ###### ####, dispunându-se obligarea intimatei ca în termen de 10 zile de la comunicarea deciziei să reevalueze oferta Asocierii EN ELECTRIC PROIECT OFFICE - ##### ### ###### S.R.L. declarată câștigătoare, conform prevederilor legale, ale documentației de atribuire, a răspunsului la solicitările de clarificări și prezentei motivări, cu respectarea principiilor reglementate de prevederile Art.2 alin.2 din Legea nr.98/2016, fiind respinse, ca nefondate, celelalte critici formulate și considerând că motivele invocate în cuprinsul contestației nu au fost analizate, cercetate și valorificate în mod legal și temeinic de către CNSC.

Prin contestația formulată în fața CNSC, în esență, petenta a criticat actele autorității contractante privind încălcarea dreptului de a avea acces la dosarul achiziției, cu excepția documentelor declarate și justificate drept confidențiale, din perspectiva faptului că oferta câștigătoare a fost declarată confidențială, în ##### ####### ce a fost respinsă. Totodată a criticat greșita calificare a ofertei, drept inadmisibilă și neconformă, motivat de presupusa neconcludență a răspunsurilor la solicitarea de clarificare, sub două aspecte, momentul intervenției specialiștilor propuși în derularea contractului, critică respinsă, precum și posibilitatea unei persoane de a îndeplini, atât rolul de manager de proiect, cât și acela de manager de calitate în contextul în care documentația de atribuire nu conținea o interdicție în acest sens, ciritcă neanalizată. În continuare, o altă critică a fost aceea privind neconformitatea ofertei câștigătoare, raportat la nedeclararea, ca și subcontractant a verificatorului de proiecte, în condițiile în care cerința autorității contractante a fost fermă și neechivocă, forma verificatorului tehnic pe care autoritatea contractantă o dorește este cea de subcontractant, critică admisă.

A arătat că, în contextul plângerii formulate, prezintă relevanță motivele invocate la pct.1,2 anterior mențioante, în lumina motivării privind respingerea, ca nefondate a acestora, cuprinsă în Decizia CNSC - filele 42-48 pentru motivul de la pct.l și filele 48-52 pentru motivul de la pct.2.

În cuprinsul plângerii, petenta a reiterat solicitările și motivele expuse în cuprinsul contestației formulate în fața CNSC.

În ceea ce privește criticile aduse Deciziei CNSC nr. 639/C5/11.03.2025, a arătat că, în mod greșit a fost respinsă, ca nefondată, critica privind încălcarea dreptului de a avea acces la dosarul achiziției, cu excepția documentelor declarate și justificate drept confidențiale din perspectiva faptului că oferta câștigătoare a fost declarată confidențială, în ##### ######### fiind cuprinsă în Decizia contestată, filele 42-48. A arătat că întreaga motivare se subsumează raționamentului caracterului confidențial al ofertei în general, vizând regula declarării și justificării unei părți din ofertă drept confidențială, în condițiile descrise în decizie, justificată prin trimiteri la jurisprudența națională și europeană. A considerat că, în speța dedusă judecății, aspectul nesocotit de CNSC a fost acela că oferta câștigătoare a fost declarată confidențială, în ##### ######## nefiindu-i puse la dispoziție nici de către autoritatea contractantă, nici de către CNSC vreun document care să aparțină sau să vizeze acest ofertant. În aceste condiții, dat fiind faptul că motivarea oferită prin decizia criticată respingerii motivului invocat de către aceasta vizează o altă situația juridică și apreciază că motivarea nu răspunde exigențelor, astfel încât să aibă un conținut neechivoc și lămuritor.

Totodată, a arătat că nici trimiterea la cerere eliberare copii xerox, nu este de natură a demonstra că a avut acces la vreun document care să aparțină sau să o vizeze pe câștigătoare sau la un rezumat. În realitate, cererea este un formular tip, nu a efectuat copierea niciunui document în format fizic deoarece nu se regăseau în dosar ci a primit pe suport magnetic documente care nu conțineau nicio mențiune privind ofertantul câștigător. A menționat că după momentul studierii dosarului achiziției a continuat să presupună, fără a putea avea certitudini menite a conferi posibilitatea exercitării căii de atac efective în condiții obiective. Mai mult, deși Consiliul consideră că ofertantul câștigător nu a dovedit caracterul confidențial înțelege în mod nejustificat să-1 exonereze de la această obligație, ’’similar celeilalte oferte (oferta câștigătoare), nici contestatoarea nu a dovedit caracterul confidențial", omițând să aibă în vedere că nu a fost învestit cu o atare critică în privința ofertei petentei.

A menționat cea de a doua critică, privind greșita calificare a ofertei drept inadmisibilă și neconformă, motivat de presupusa neconcludență și răspunsurilor la solicitarea de clarificare sub două aspecte, respectiv momentul intervenției specialiștilor propuși în derularea contractului, critică respinsă, filele 48-52, dar și de posibilitatea unei persoane de a îndeplini atât rolul de manager de proiect, cât și acela de manager de calitate în contextul în care documentația de atribuire nu conținea vreo interdicție în acest sens, critică neanalizată.

În acest sens, a apreciat că motivarea oferită de către autoritate contractantă în declararea ofertei acesteia drept inacceptabilă și neconformă, raportat la presupusa neprecizare a momentului intervenției specialiștilor în derularea contractului este eminamente nefondată. La fel este și argumentarea oferită de către CNSC care specifică repetitiv că ar fi fost prevăzută în mod expres în caietul de sarcini descrierea momentului făcând o interpretare confuză în sensul în care moment nu echivalează cu data exactă iar momentul a fost indiscutabil descris de către petentă, în deplin acord cu cerințele beneficiarului.

A arătat că a fost precizat, în mod neechivoc, momentul la care vor interveni experții în realizarea obiectivului de investiție (moment plasat după semnarea contractului) și a arătat că nu există nicio interdicție trasată prin lege sau documentele achiziției care să interzică unei persoane să îndeplinească mai multe funcții/roluri pe durata execuției contractului de achiziție. In acest caz, eventualele riscuri nu sunt în sarcina autorității contractante, ci sunt asumate de către ofertantul care a optat ferm pentru o atare soluție, în speță, asocierea petentă.

În continuare, a arătat că aceeași este și optica jurisprudențială de dată recentă, respectiv, Decizia nr.##/R/26.02.2025 a Curții de Apel ###### - Dosar nr.##/35/2025, potrivit căreia, cu referire la specificații care nu au făcut obiect al documentației de atribuire însușită de către ofertantă cu trimitere la intervenția specialiștilor propuși, instanța punctează explicit momentul relevant, respectiv, după semnarea contractului de achiziție. în aceste condiții, nu poate fi solicitat ofertantului la momentul analizei ofertei sale, să prezinte date precise ale intervenției specialiștilor propuși, calificări, detalieri și specificații care vor fi avute în vedere după momentul atribuirii. Indiscutabil, în speța curentă, apreciază că momentul intervenției specialiștilor în derularea contractului, la nivelul solicitat a fost în mod corect menționat de către subscrisa.

Aceeași decizie este relevantă și în privința celui de-al doilea motiv care a atras inadmisibilitatea ofertei petentei raportat la faptul că, potrivit autorității contractante, deși nu se specifică în documentele achiziției, nu ar fi posibilă îndeplinirea de către aceeași persoană a mai multor roluri în cadrul contractului. A considerat că acest criteriu nu se poate adăuga de drept criteriilor de selecție, nefiind expres prevăzut ca un criteriu de selecție.

În final, a solicitat admiterea plângerii așa cum a fost aceasta formulată.

În drept: art.29 și următoarele din Legea nr. 101/2016, art. 205, art. 223 alin. 3, art. 453C.proc.civ., precum și celelalte dispoziții legale invocate în prezenta plângere.

Probe: înscrisuri.

La data de 11.04.2025, intimata COMUNA ###### ####., a formulat întâmpinare, prin care a solicitat respingerea plângerii, ca neîntemeiată.

În cuprinsul întâmpinării, a redat considerentele Deciziei CNSC nr. 639/C5/305/299 din 11.03.2025 în susținerea temeiniciei și legalității acesteia.

Referitor la plângerea formulată, a arătat că procedura utilizată pentru atribuirea contractului de achiziție publică, având ca obiect achiziția de lucrări "Modernizare drumuri de exploatatie agricola in ###### ###### ####, ####### ########" este procedura simplificată, că #### de date a achiziției si documentația de atribuire a fost publicata in SEAP prin invitația de participare SCN1153335/31.10.2024. Totodată, în conformitate cu prevederile H.G. nr. 395/2016, Secțiunea a 9-a, art. 126 respectiv art. 127, a considerat îndeplinite prevederile legale care legiferează activitatea comisiei de evaluare în cadrul procedurii de licitație desfășurate, cu respectarea prevederilor legale în vigoare, arătând că au fost luate măsurile necesare respectării tuturor prevederilor art. 2 din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, privind nediscriminarea, tratamentul egal, recunoașterea reciprocă, transparența, proporționalitate și asumarea răspunderii.

În ceea ce privește susținerea petentei că oferta este conformă și acceptabilă, a arătat că legiuitorul a asigurat comisiei de evaluare toate mijloacele esențiale unei evaluări eficiente, întocmai cum acestea sunt descrise în secțiunea a 9-a din Normele de aplicare ale Legii nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare. Totodată, a menționat că, în procesul de evaluare, comisia a ținut seama de prevederile art. 133 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice din 02.06.2016, la alin. 2 al acestui text legal, legiuitorul a stabilit caietul de sarcini ca fiind prescripția cu cerințele minime pe care ofertantul trebuie să le îndeplinească în propunerea tehnică prezentată.

Prin transmiterea de solicitări de clarificări, comisia de evaluare a acționat în conformitate cu prevederile art. 134, alin. (1) din norme, în scopul de a conforma ofertele prezentate cu cerințele minime din documentația de atribuire.

Astfel, pentru toți ofertanții înscriși la procedură s-au stabilit clarificările necesare conformării propunerilor tehnice la prescripțiile minime prevăzute în cadrul caietului de sarcini, solicitând clarificări și după caz completări ale documentelor prezentate inițial de ofertant.

În ceea ce privește susținerea petentei, în sensul că autoritatea contractantă a îngrădit accesul la dosarul achiziției publice, a arătat că această confidențialitate a ofertelor depuse într-o procedură de achiziție publică este un principiu fundamental care derivă din legislația națională și europeană în materie de achiziții publice. Aceasta are rolul de a proteja informațiile comerciale sensibile și de a preveni dezvăluirea unor date care ar putea aduce un avantaj competitiv neloial altor operatori economici.

În conformitate cu prevederile art. 57, alin. (1),(2) din Legea 98/2016 coroborat cu prevederile art. 123, alin.(l), (2) din H.G. 395/2016 privind normele metodologice de aplicare a Legii nr. 98/2016 operatorii economici participant Ia procedură au obligația de a declara informațiile cu caracter confidențial fiind definite trei categorii esențiale, datele cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale și cele protejate de un drept de proprietate intelectuală.

Conform art. 123 din normele de aplicare, ofertantul a indicat, motivat, în cadrul ofertei, care sunt informațiile din propunerea tehnică și/sau din propunerea financiară sunt confidențiale. Astfel, în justificarea prezentată de ofertant se evidențiază aspectele de confidențialitate care vizează secretul comercial și dreptul de proprietate intelectuală. Autoritatea contractantă nu a consdierat că are dreptul legal de a schimba încadrarea ofertei și de a o pune la dispoziția terților ca fiind document liber de restricții. Astfel, pentru secțiunile declarate specific ca fiind proprii, metodologiile de execuție, planul caloității, procedurile tehnice de execuție, contracte încheiate cu furnizori sau laboratoare ori graficul de execuție care redă detalierea operațiilor ce trebuie executate, autoritatea nu are competența să decidă că nu reprezintă secrete comerciale sau ca acestea nu intra sub prevederile Legii nr. 11/1991, art. 2 lit. b) și care consideră secret comercial orice informație care îndeplinește cumulativ următoarele condiții: nu este cunoscută în mod general sau nu este accesibilă persoanelor din domeniul său de activitate, are valoare comercială prin faptul că este secretă respectiv a fost supusă unor măsuri rezonabile de protecție de către deținătorul său legal.

Legea prevede măsuri de protecție împotriva divulgării, obținerii sau utilizării neautorizate a secretelor comerciale. Prin art. 5 din Legea nr. 11/1991 este considerată practică de concurență neloială "orice acțiune prin care o persoană intră în posesia unui secret comercial tară consimțământul deținătorului și îl utilizează sau îl dezvăluie într-un mod care aduce prejudicii acestuia" iar art. 6 din Legea nr. 11/1991 prevede că obținerea, utilizarea sau divulgarea ilicită a unui secret comercial poate fi sancționată dacă a fost realizată prin: acces neautorizat la documente, fișiere sau mostre, copiere, sustragere sau orice altă metodă frauduloasă, încălcarea obligației de confidențialitate. în condițiile în care autoritatea contractantă nu dispunea de acordul ofertantului Asocierea EN ELECTRIC PROIECT OFFICE (Leader), ##### ### ###### SRL(ofertant) aceasta nu are dreptul a pune la dispoziția solicitanților părțile din ofertă declarate ca fiind confidențiale.

În ceea ce privește evaluarea ofertei ca fiind inacceptabilă și neconformă a redat cerințele din documentația de atribuire și a precizat că din analiza ofertei depuse de SC ### ####### SRL (leader) s-a constat că pentru experții care desfășoară activități în calitate atestată în conformitate cu actele normative în vigoare (RTE, topometrist), în propunerea tehnică nu s-a regăsit descris momentul în care vor interveni acești experți în implementarea viitorului contract, solicitând-se ofertantului să clarifice acest aspect.

Prin adresa nr. 29/08.01.2025 ofertantul Asocierea: SC ### ####### SRL (leader) - SC ### ###### SRL (asociat) - PFA ###### ########## (subcontractant) a trimis in SEAP, in data de 09.01.2025 10:20, răspunsul la solicitările de clarificări emise de autoritatea contractantă întocmai cum au fost acestea analizate în cadrul Procesului verbal nr. 150/15.01.2025.

A susținut că solicitarea de clarificări a respectat prevederile legale și a transmis clarificări precise care vizează aspecte specifice ale ofertei care necesită clarificări sau completări. Se poate cu ușurință observa ca în elaborarea răspunsului la solicitarea de clarificări, ofertantul nu a transmis un răspuns concludent. Astfel, prin răspunsul prezentat ofertantul nu a demonstrat ca a înțeles cerințele documentației de atribuire în condițiile în care la cerința din cadrul solicitării de clarificări autoritatea contractantă solicită "unde se regăsește descris momentul în care vor interveni acești experți în implementarea viitorului contract" iar ofertantul prin răspunsul la solicitarea de clarificări, de la pag. 138 -151 se regăsește descris rolul si responsabilitățile personalului de specialitate pe categoriile de specialitate și pe care ofertantul intenționează sa le utilizeze la execuția lucrărilor.

Declarația de disponibilitate este un document oficial semnat de către un ofertant sau de către un reprezentant al acestuia, prin care se confirmă că acesta sau personalul propus pentru îndeplinirea unui contract licitat sunt disponibili pe tot parcursul derulării contractului și vor putea respecta cerințele și condițiile impuse de autoritatea contractantă, asigurând autoritatea contractanta ca ofertantul are resursele necesare, atât umane, cât și logistice, pentru a îndeplini obligațiile asumate în cadrul licitației.

Ori, descrierea momentului în care vor interveni experții în implementarea viitorului contract se referă la stabilirea unor etape clare și precise în cadrul proiectului, în care aportul acestora este esențial. Aceste momente pot varia în funcție de natura contractului și de specificul proiectului, astfel pentru experții care desfășoară activități în calitate atestată în conf. Cu actele normative învigoare (RTE, topometrist), momentul in care intervin aceștia se raportează la implementarea efectivă a proiectului, fie că este vorba despre supravegherea execuției lucrărilor, coordonarea echipelor de muncitori sau implementarea de soluții software. Aceștia vor superviza procesele, vor oferi soluții tehnice în caz de dificultăți și vor garanta că lucrările sau serviciile sunt livrate conform standardelor și cerințelor stipulate. Experții tehnici vor supraveghea și coordona lucrările, asigurându-se că acestea sunt realizate conform planurilor și specificațiilor. Vor efectua inspecții de șantier, vor verifica calitatea materialelor și vor rezolva orice probleme tehnice apărute pe parcurs.

Astfel, descrierea momentului în care experții vor interveni trebuie să fie foarte precisă și să reflecte realitatea proiectului, pentru a asigura o implementare eficientă și conformă cu așteptările autorității contractante. Invocarea faptului ca au fost depuse declarații de disponibilitate, nu demonstrează momentul in care vor interveni specialiștii propuși ci doar asigura autoritatea ca aceștia vor fi disponibili pe parcursul derulării lucrărilor.

Astfel, analizând oferta tehnica depusa si răspunsul la solicitarea de clarificări, comisia de evaluare a constatat ca nu se regăsește descris momentul în care va interveni specialistul RTE în implementarea viitorului contract.

Prin indicarea unor pagini din conținutul propunerii tehnice, cu privire la care ofertantul considera ca ar putea îndeplini cerința solicitată, nu conduce implicit la concluzia că mențiunile la care face trimitere, se pot substitui cerințelor solicitate expres prin documentația de atribuire.

Conform cerințelor Fisei de date s-a solicitat sa se prezinte momentul in care vor interveni specialistii/expertii in implementarea viitorului contract

Nu este în sarcina comisiei de evaluare să extragă câte o informație din fiecare document depus de ofertant, să le coreleze, să le integreze/ interpreteze în mod global și distinct în cadrul unui înscris și să deducă ea însăși elemente ale documentelor prezentate de ofertant, pe baza unor informații nerelevante/ insuficiente. Rolul comisiei de evaluare este potrivit dispozițiilor art. 127 lit. f) din HG nr. 395/2016, de a verifica propunerile tehnice prezentate de ofertanți, din punctul de vedere al modului în care acestea corespund cerințelor din caietul de sarcini.

Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de Ia prescripțiile ei.

Din moment ce toți participant au avut acces la documentație și toți trebuie să respecte aceleași condiții de participare, orice derogare ar încălca principiul tratamentului egal, încurajând, totodată, neglijența sau conducând la decizii administrative arbitrare.

##### in vedere ca, prin documentația de atribuire s-a prevăzut faptul ca, propunerea tehnică elaborată de ofertant va respecta în totalitate cerințele prevăzute în caietul de sarcini. Propunerea tehnică trebuie să reflecte asumarea de către ofertant a tuturor cerințelor/obligațiilor prevăzute în caietul de sarcini.

Al doilea punct din cadrul solicitării de clarificări ce prevede responsabilul control calitate CQ, fiind desemnat dl. ####### ######## ########, pentru care se menționează ca este depusa declarație de disponibilitate. Din analiza documentelor suport depuse pentru personalul execuție (pag.599), s-a constatat că a fost desemnat ca si responsabil control calitate CQ, domnul ####### ######## ########, pentru care s-a menționat ca este depusa declarație de disponibilitate, pentru funcția de Manager de proiect cat si pentru cea de responsabil control calitate CQ, a fost propusa aceeași persoana ####### ######## ########. Neputându-se edifica asupra desemnării persoanei responsabile CQ, comisia de evaluare a solicitat clarificări deoarece nu a regăsit documente din care sa reiasa ca aceasta persoana îndeplinește funcția de responsabil control calitate CQ, solicitând ofertantului sa clarifice cu privire la aspectele sesizate.

A menționat răspunsul la solicitarea de clarificări și a precizat că, raportat la obiectul contractului precum și la legislația privind calitatea în construcții, îndeplinirea mai multor poziții de către aceeași persoana/expert nu este posibila, deoarece activitatea si respectiv, responsabilitățile pentru care a fost desemnata o persoana - Managerul de proiect si responsabilul de control al calitatii CQ, in cadrul contractului, solicita prezenta in același timp si loc, simultan a fiecăruia dintre aceștia, drept consecință îndeplinirea cumulativa a mai multor poziții in cadrul contractului reprezintă un factor de risc in derularea acestuia. Totodată, în general nu este recomandat sau permis ca aceeași persoană să îndeplinească simultan funcțiile de manager de proiect și responsabil cu asigurarea calității într-un contract de lucrări din mai multe motive, conflict de interese, independența funcției de asigurare a calității, cerințele legale și de reglementare, capacitatea de gestionare a riscurilor, astfel că pentru asigurarea transparenței, independenței și un control mai bun asupra calității și execuției lucrărilor, aceste funcții trebuie îndeplinite de persoane distincte.

##### in vedere solicitările caietului de sarcini , Personalul Contractantului care prevăd personalul necesar ce trebuie asigurat in execuția lucrărilor, delimitarea atribuțiilor si responsabilităților Managerului de proiect si ale responsabilului de control al calitatii CQ, acestea diferentiindu-se si la nivel ierarhic, ofertantul trebuia sa prezinte personal distinct pentru îndeplinirea celor doua poziții in cadrul contractului.

##### in vedere ca Autoritatea contractantă își rezervă dreptul de a analiza și verifica conformitatea activităților propuse de operatorii economici în cadrul factorilor de evaluare a ofertelor din punct de vedere al îndeplinirii cerințelor solicitate prin caietul de sarcini, cu scopul protejării acesteia împotriva ofertelor ce conțin propuneri/activități care intră în contradicție cu specificațiile tehnice stabilite și/sau care nu pot fi fundamentat, ofertele care nu pot fi fundamentate din punct de vedere tehnic, logistic și a resurselor prevăzute în ofertă, de natură să nu asigure satisfacerea cerințelor din caietul de sarcini, vor fi respinse ca neconforme.

Comisa de evaluare nu poate ignora disciplina căreia trebuie să i se supună operatorii economici interesați în procedura de atribuire, care trebuie să dea dovadă de diligență maximă din moment ce autoritatea contractantă trebuie să se abțină de la orice act prin care poate crea apariția unui avantaj pentru unul dintre ofertanți. Altfel spus, din moment ce toți participanții au avut acces la documentație și toți trebuie să respecte aceleași condiții de participare, orice derogare ar încălca principiul tratamentului egal, conducând la decizii administrative arbitrare.

Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve, iar din moment ce toți participanții au avut acces la documentație și toți trebuie să respecte aceleași condiții de participare, orice derogare ar încălca principiul tratamentului egal, încurajând, totodată, neglijența sau conducând la decizii administrative arbitrare.

##### in vedere obiectul contractului, prevederile Caietului de sarcini si documentației de atribuire, conform cărora, contractantul are obligația de a asigura personalul adecvat si calificat pentru îndeplinirea sarcinilor contractului, din documentația de atribuire reiese ca, în sarcina ofertantului, cade necesitatea ca acesta sa prezinte personalul de specialitate.

Autoritatea contractantă are obligația de a verifica respectarea de către participant a documentației de atribuire și a legislației aplicabile, respectiv trebuie să verifice dacă operatorii economici participant pot duce la îndeplinire, in condiții optime obligațiile contractuale de către personalul calificat.

A arătat că nu este obligația autorității contractante să relaxeze cerințele pentru a satisface capacitatea redusă a unor operatori economici de a executa anumite lucrări și că obligația autorității contractante este de a nu împiedica accesul operatorilor economici la procedurile de atribuire a diferitelor tipuri de lucrări/produse/servicii care satisfac necesități de derulare a activității la un nivel optim. Atât timp cat prevederile documentației de atribuire nu au suportat modificări și nu au fost contestate, și-au consolidat caracterul obligatoriu pentru toate părțile implicate.

Legislația specifică achizițiilor publice impune obligația de a lua în considerare clarificările depuse de ofertanți cu respectarea principiilor tratamentului egal și al transparenței, și de a respinge clarificările/completările de natură să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant, conform art. 209 din Legea 98/2016. Nerespectarea cerințelor privind modul de prezentare a ofertei tehnice și nerespectarea cerințelor documentației tehnice pusă la dispoziția ofertanților atrage după sine declararea ofertei ca neconformă.

Astfel, comisia de evaluare a hotarat respingerea ofertei ca fiind inacceptabilă potrivit dispozițiilor art. 134 alin. (5), deoarece răspunsul la clarificări a fost neconcludent "în cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din ####, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.", si neconforma, potrivit art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016 "în condițiile art. 215 alin. (5) din ####, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a)nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini".

În legătură cu cerința privind prezentarea verificatorului de proiect, referitor la aspectele cu privire la verificarea tehnica de calitate de către specialiști verificatori de proiecte atestati, a precizat că, prin cerințele Caietului de sarcini s-a solicitat ca Proiectul tehnic de execuție, inclusiv detaliile de execuție sa fie verificat de către specialiști verificatori de proiecte atestati pe domenii/ subdomenii de construcții și specialități pentru instalații, achiziționați de proiectant, în scopul verificării îndeplinirii cerințelor fundamentale aplicabile construcțiilor, fără a se impune ofertanților în mod expres modalitatea de îndeplinire a cerinței, astfel nu s-a impus obligativitatea subcontractarii, prin răspunsurile consolidate publicate s-a înaintat operatorilor recomandarea de a prezenta verificatorul în calitate de subcontractant și nu asociat și cu atât mai puțin angajat al societății ce realizează serviciile de proiectare. Atat timp cat prevedrile caietului de sarcini cat si clauzele contractuale - pct. 10.7 - nu au suferit modificări cu privire la modalitatea îndeplinirii cerinței de verificare tehnica de calitate, ofertantii nu aveau obligația subcontractării.

Autoritatea contractanta a considerat ca prin răspunsul la clarificare nu s-au generat modificări substanțiale ale cerințelor caietului de sarcini, prin extinderea sau suplimentarea acestora, în sensul limitării concurenței sau favorizării anumitor operatori economici, nefiind transmisa o erata de modificare a cerințelor in acest sens in SEAP, conform Art. 55 (l)din HG nr.395/2016.

Autoritatea contractanta a lăsat la latitudinea acestora sa decidă cu privire la modul in care stabilesc îndeplinirea cerinței, aceasta avand obligația de a se asigura că proiectul este realizat conform reglementărilor legale, iar verificarea tehnică este efectuată de o persoană sau entitate autorizată care nu a participat la redactarea proiectului tehnic.

######### autoritatii contractante fiind de a se asigura ca sunt respectate prevederile Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, conform carora verificarea proiectului tehnic trebuie realizată de persoane sau firme autorizate, care să îndeplinească condițiile legale de competență.

Autoritatea contractantă nu a impus o procedură de sub contractare, astfel ca verificarea va fi efectuată conform normelor standard din domeniu, iar antreprenorul își va asuma responsabilitatea de a încheia un contract cu un verificator autorizat.

Prin urmare, autoritatea contractantă nu a impus o metodă exactă de verificare tehnică, în cadrul procedurii de licitație pentru contractul de lucrări, fiind incluse cerințe privind acreditările verificatorilor și modalitățile de raportare a verificărilor tehnice, autoritatea contractantă solicitând ca verificarea să fie făcută de persoane sau entități care sunt atestate de către autoritățile competente. În absența unei cerințe explicite din partea autorității contractante privind modalitatea de verificare tehnică, verificarea trebuie să se realizeze conform reglementărilor și normelor tehnice generale din domeniu. Chiar dacă nu există detalii precise în documentația contractului, responsabilitatea pentru efectuarea unei verificări tehnice adecvate rămâne în sarcina antreprenorului, iar procesul trebuie să fie realizat de un verificator autorizat, conform legii.

Astfel, Onorată Instanță, răspunsul autorității contractante la solicitarea ofertantului de a opta între prezentarea verificatorului ca asociat sau subcontractant nu exclude prezentarea operatorului în condițiile solicitate prin Caietul de sarcini. Prin răspunsul consolidat autoritatea a exclus prezentarea verificatorului ca asociat. Rolul comisiei de evaluare este acela de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din cel al aspectelor financiare pe care le implică. Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv. Nu poate fi vorba de un formalism exagerat atâta timp cât în caietul de sarcini și în fișa de date s-a precizat clar: Cerințe minim obligatorii.

In situația în care un operator economic avea neclarități privind expresiile conținute în documentația de atribuire avea posibilitatea de a solicita clarificări în perioada anterioară depunerii ofertelor și autoritatea contractantă ar fi lămurit toate aceste neînțelegeri, cu atât mai

mult cu cat, in virtutea respectării principiului tratamentului egal, ceilalți ofertanți au înțeles sa prezinte si sa trateze distinct cerința respectiva.

####### de evaluare nu a putut ignora disciplina căreia trebuie să i se supună operatorii economici interesați în procedura de atribuire, care trebuie să dea dovadă de diligență maximă din moment ce autoritatea contractantă trebuie să se abțină de la orice act prin care poate crea apariția unui avantaj pentru unul dintre ofertanți. Altfel spus, din moment ce toți participanții au avut acces la documentație și toți trebuie să respecte aceleași condiții de participare, orice derogare ar încălca principiul tratamentului egal, încurajând, totodată, neglijența sau conducând la decizii administrative arbitrare.

In ipoteza în care s-ar trece peste cele prevăzute în documentația de atribuire și în Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, autoritatea ar aduce atingere inclusiv principiului tratamentului egal al ofertanților, consacrat în art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr.98/2016 privind achizițiile publice, având in vedere modul in care au fost întocmite ofertele de către ceilalți participant la procedura.

Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu (relevantă în acest sens este decizia nr. #### din 6 martie 2012 a Curții de Apel #######, Secția de contencios administrativ și fiscal). Astfel cum un contract constituie legea părților, și documentația de atribuire, întovărășită de clarificările postate în SEAP, are aceeași valoare pentru părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele.

In jurisprudența sa, Curtea de Justiție a Uniunii Europene a stabilit că autoritatea adjudecătoare trebuie să interpreteze criteriile în același fel pe parcursul întregii proceduri. Principiul egalității de tratament presupune ca toți participanții la o procedură de atribuire să beneficieze de aplicarea acelorași condiții impuse de autoritate, astfel încât să se garanteze că este înlăturat orice risc de favoritism și de arbitrar din partea autorității.

Contestatorul impută Comisiei de evaluare nerespectarea prevederilor art. 2, alin. (2) din Legea 98/2016 privind tratamentul egal. în acest sens Onorată Instanță ne susținem respectarea tuturor rigorilor ce revin. Tocmai în acest aspect ####### de evaluare și-a asumat omogenitatea în analiza ofertelor, aplică același tratament tuturor ofertanților și transmite solicitări de clarificări către toți aceștia.

Astfel, comisia de evaluare s-a găsit în imposibilitatea de a considera propunerea tehnică ca fiind conformă cu prevederile documentației de atribuire deoarece ofertantul alege să nu remedieze omisiunile din cadrul ofertei prezentate.

În cadrul analizei ofertelor, comisia de evaluare a constatat că ### ####### S.R.L. nu a demonstrat clar momentul intervenției specialiștilor atestați în cadrul execuției contractului. Simplul fapt că au fost prezentate declarații de disponibilitate pentru experți nu echivalează cu demonstrarea unei planificări concrete și detaliate a activităților acestora.

Contestatorul a propus aceeași persoană pentru două poziții esențiale în cadrul contractului - Manager de Proiect și Responsabil Control Calitate (CQ) - deși aceste roluri sunt distincte și necesită prezența simultană pe șantier în diferite capacități. Acest cumul de funcții nu respectă cerințele contractuale și creează un conflict de interese, întrucât managerul de proiect are rolul de coordonare generală, iar responsabilul CQ trebuie să supravegheze și să verifice lucrările în mod independent.

#### comisia de evaluare a transmis solicitări de clarificări, răspunsurile oferite de contestator nu au fost concludente și nu au remediat problemele identificate în ofertă. Evaluarea s-a realizat cu respectarea prevederilor art. 133 și art. 134 din HG 395/2016, iar respingerea ofertei ca fiind inacceptabilă și neconformă este pe deplin justificată.

Contestatorul invocă un tratament inegal față de ofertantul declarat câștigător, însă fără temei legal. Contestatorul susține că EN ELECTRIC PROIECT OFFICE și ##### ### ###### SRL nu ar fi avut dreptul să prezinte verificatorul tehnic de proiect fără ca acesta să fie declarat ca subcontractant. Această afirmație este nefondată, având în vedere că în Caietul de sarcini nu se impunea în mod expres obligativitatea subcontractării verificatorului tehnic, ci doar obligația ca verificarea să fie realizată de un specialist atestat. Răspunsul consolidat transmis în SEAP de autoritatea contractantă a privit doar recomandarea dintre doua opțiuni propuse de ofertant și nu a exclus prevederile inițiale și drept urmare nu a modificat cerințele inițiale ale documentației, ci doar a clarificat o posibilitate pentru ofertanți. Operatorii economici aveau libertatea de a decide modalitatea de prezentare a verificatorului (prin subcontractare sau prin contract direct). Oferta declarată câștigătoare a fost conformă cerințelor și a demonstrat îndeplinirea condițiilor de verificare tehnică, fără a impune necesitatea unui subcontractant. în esență, ### ####### S.R.L. contestă un aspect care nu a condus la favorizarea unui ofertant în detrimentul altuia. Verificatorul tehnic trebuie să fie atestat și să îndeplinească cerințele legale, însă forma contractuală prin care este implicat în proiect nu a fost o condiție eliminatorie impusă de autoritatea contractantă. Contestatorul nu a fost dezavantajat, ci pur și simplu nu a respectat cerințele minime pentru a fi declarat câștigător.

A susținut că principiile fundamentale ale achizițiilor publice au fost respectate și că oferta ### ####### S.R.L. a fost corect respinsă ca neconformă din motive obiective, respectând toate prevederile legale în vigoare, neexistând un tratament discriminatoriu între ofertanți iar evaluarea ofertei câștigătoare a fost realizată în mod corect și transparent. Totodată, consideră că solicitarea de anulare a procedurii și de reevaluare a ofertelor nu este justificată, deoarece contestatorul nu a fost prejudiciat, ci doar nu a respectat cerințele impuse de documentația de atribuire.

În final, a solicitat respingerea plângerii, ca nefondată și menținerea rezultatului procedurii, Decizia CNSC fiind legală, temeinică și justificată, iar oferta declarată câștigătoare respectă toate cerințele impuse de documentația de atribuire.

În drept, a invocat dispozițiile art. 205-208N.C.Proc.Civ., art. 29 și urm. din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, pct. 1, 2, 3 și 4 din NORMELE METODOLOGICE privind angajarea, lichidarea, ordonanțarea și plata cheltuielilor instituțiilor publice, precum și organizarea, evidența și raportarea angajamentelor bugetare și legale, aprobate prin Ordinul nr. 1792/2002.

În probatoriu, a solicitat înscrisuri.

Curtea a admis și adminstrat proba cu înscrisuri.

Analizând plângerea formulată de petenta ### ###### S.R.L., ##### AL ASOCIERII "### ####### SRL. (#####), VIA FECTUMS.RL (ASOCIAT), PFA ##### CONSTRANTIN ", Curtea reține următoarele:

COMUNA ###### #### a organizat procedura simplificată, în vederea atribuirii contractului de achiziție publică de lucrări având ca obiect "Modernizare drumuri de exploatație agricolă în #### ###### ####, #### ########", prin publicarea în SEAP a anunțului de participare simplificat nr. SCN1153335/31.10.2024. Valoarea estimată a contractului de achiziție publică de lucrări este de 4733109,15, fără TVA, iar criteriul de atribuire aplicat este "cel mai bun raport calitate-preț".

Prin Decizia CNSC Nr. 639/C5/299, 305/11.03.2025, s-a dispus respingerea ca nefondată a contestația formulată de ##### SRL în contradictoriu cu autoritatea contractantă COMUNA ###### ####.

S-a dispus admiterea în parte a contestației formulată de ### ####### SRL în contradictoriu cu autoritatea contractantă COMUNA ###### #### respectiv criticile cu privire la verificatorii de proiect din cadrul ofertei asocierii EN ELECTRIC PROIECT OFFICE – ##### ### ###### SRL declarată câștigătoare, obligând autoritatea contractantă ca în termen de 10 zile de la comunicare să reevalueze oferta acestuia conform prevederile legale, ale documentației de atribuire, a răspunsului la solicitările de clarificări și prezentei motivării, cu respectarea principiilor reglementate de prevederile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, Respingând ca nefondate celelalte criticile formulate de ### ####### SRL.

Cu titlu preliminar, Curtea constată că aspectele care nu fac obiectul prezentei plângeri, formulate de petenta SC ### ######## SRL, au intrat în autoritate de lucru judecat.

În acest context faptic mai sus descris, raportat la criticile petentei cu privire la oferta declarată câștigătoare, în sensul declararii acesteia ca fiind confidențială, Curtea constată din parcurgerea dosarului din fata CNSC că, există Declarația de confidențialitatea a acesteia (fișierul "09_Declaratie informatii confidentiale-semnat.pdf" din cadrul propunerii tehnice) în conținutul căreia se regăsesc justificările care respectă dispozițiile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, coroborat cu cele ale art. 57 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, care stabilesc că: "Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din ####", respectiv: "Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/ justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1)."

De altfel, Curtea ține seama și de faptul că prezenta petentă prezintă același tip de Declarația de confidențialitate (filele 4-6 din propunerea tehnică).

Curtea reține că, aspectul confidențialității ofertelor este pusă în discuție de o multitudine de decizii, practica CJUE fiind extrem de bogată, cele mai detaliate și uzitate cauze fiind HOTĂRÂREA CURȚII (##### Cameră) din 7 septembrie 2021- cauza C-927/19 Klaipedos, Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec - C 450/06, iar recent, Hotărârea Curții (Camera a patra) din 17 noiembrie 2022 din cauza C-54/21 ##### Polska.

Această ultimă hotărâre tranșează problematica informațiilor confidențiale din cadrul ofertelor, temă amplu dezbătută și tratată într-o manieră neunitară atât de practica națională românească, dar și de practica altor state europene, dovadă fiind desele sesizări către CJUE pe această temă, ale statelor membre.

Relevantă, din punctul de vedere al speței pendinte, este întrebarea nr. 1 cu considerentele aferente din cauza C-54/21 ##### Polska, respectiv 46-68, din care Consiliul le va cita pe cele mai relevante:

46 Prin intermediul primei întrebări, instanța de trimitere solicită în esență să se stabilească dacă articolul 18 alineatul (1) și articolul 21 alineatul (1) din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în sensul că se opun unei legislații naționale în materie de achiziții publice care impune, cu singura excepție a secretelor comerciale, ca informațiile transmise de ofertanți autorităților contractante să fie publicate în mod integral sau comunicate celorlalți ofertanți, precum și unei practici a autorităților contractante care constă în a accepta în mod sistematic cererile de tratament confidențial cu titlu de secret comercial. (...)

51 În speță, din decizia de trimitere reiese că cererea reclamantei din litigiul principal privind accesul la informațiile transmise autorității contractante de CDM #####, de Arup și de Multiconsult a fost examinată în temeiul Legii privind achizițiile publice. În conformitate cu articolul 8 din această lege, secretele comerciale fac obiectul, la cererea ofertanților care le dețin, al unui tratament confidențial, astfel încât orice altă informație transmisă de ofertanți autorității contractante trebuie făcută publică, în temeiul articolului 96 din legea menționată, în anexa la procesul-verbal întocmit de această entitate. (...)

60 În temeiul articolului 50 alineatul (1) din directiva menționată, autoritatea contractantă trebuie să emită pentru publicare, la sfârșitul procedurii de achiziții publice, un anunț de atribuire care conține, în conformitate cu partea D din anexa V la aceeași directivă, anumite informații referitoare printre altele la ofertantul căruia i-a fost atribuit contractul, precum și la oferta pe care a prezentat-o acest ofertant. Cu toate acestea, articolul 50 alineatul (4) din Directiva 2014/24 prevede și că aceste informații pot să nu fie publicate în cazul în care divulgarea lor ar împiedica aplicarea legii, ar fi contrară în alt mod interesului public, ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale unui anumit operator economic sau ar putea aduce atingere concurenței loiale.

61 De asemenea, deși articolul 55 alineatul (2) din Directiva 2014/24 permite în mod expres oricărui ofertant care a prezentat o ofertă admisibilă să solicite autorității contractante să îi comunice motivele respingerii ofertei sale, caracteristicile și avantajele relative ale ofertei reținute, precum și numele ofertantului câștigător, se prevede totuși, la alineatul (3) al acestui articol, că autoritatea contractantă poate decide să nu comunice unele dintre aceste informații, atunci când această divulgare ar împiedica asigurarea aplicării legii, ar fi contrară interesului public, ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale unui operator economic sau ar aduce atingere concurenței loial.

63 În consecință, articolul 21 alineatul (1) din Directiva 2014/24 coroborat cu articolele 50 și 55 din această directivă, pe de o parte, nu se opune ca un stat membru să instituie un regim care delimitează domeniul de aplicare al obligației de tratament confidențial întemeindu-se pe o noțiune de secret comercial care corespunde în esență celei care figurează la articolul 2 punctul 1 din Directiva 2016/943. Pe de altă parte, el se opune unui astfel de regim atunci când acesta nu cuprinde un ansamblu adecvat de norme care să permită autorităților contractante, în împrejurările în care se aplică aceste articole 50 și 55, să refuze în mod excepțional divulgarea unor informații care, deși nu intră sub incidența noțiunii de secret comercial, trebuie să rămână inaccesibile în temeiul unui interes sau al unui obiectiv vizat la articolele 50 și 55 menționate.

67 Astfel, autoritatea contractantă poate, în special și cu condiția ca dreptul n_______ care îi este aplicabil să nu se opună acestui lucru, să comunice într-o formă rezumată anumite aspecte ale unei candidaturi sau ale unei oferte, precum și caracteristicile tehnice ale acestora, astfel încât informațiile confidențiale să nu poată fi identificate. În plus, presupunând că informațiile neconfidențiale sunt adecvate pentru a asigura respectarea dreptului ofertantului respins la o cale de atac efectivă, autoritatea contractantă va putea solicita operatorului a cărui ofertă a fost reținută să îi furnizeze o versiune neconfidențială a documentelor care conțin informații confidențiale (Hotărârea din 7 septembrie 2021, Klaipėdos regiono atliekų tvarkymo centras, C-927/19, EU:C:2021:700, punctele 124 și 125).

68 ##### în vedere ansamblul considerațiilor care precedă, este necesar să se răspundă la prima întrebare adresată că articolul 18 alineatul (1) și articolul 21 alineatul (1) coroborate cu articolul 50 alineatul (4) și articolul 55 alineatul (3) din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în sensul că se opun unei legislații naționale în materie de achiziții publice care impune, cu singura excepție a secretelor comerciale, ca informațiile transmise de ofertanți autorităților contractante să fie publicate în mod integral sau comunicate celorlalți ofertanți, precum și unei practici a autorităților contractante care constă în a accepta în mod sistematic cererile de tratament confidențial cu titlu de secret comercial".

Prin urmare, CJUE a stabilit că legislația națională nu poate impune ca ofertele depuse de operatorii economici să fie publicate integral, cu singura excepție a informațiilor confidențiale. CJUE face trimitere la informațiile stabilite de art. 50 și 55 din Directiva 2014/24, vorbind de transmiterea informațiilor într-o formă rezumată, deci acele informații vor fi comunicate, ori acestea au fost comunicate operatorului economic contestator.

Astfel, Curtea constată că legislația națională, în concordanță cu legislația comunitară, nu stabilește o obligație de comunicare integrală a ofertelor către operatorii economici din procedură, dar permite accesul la informații, către operatori comunicându-se un rezumat.

Curtea reține că dispozitivul hotărârii mai sus precitată, lasă o marjă de apreciere largă pentru autoritățile contractante de a decide ce documente divulgă contracandidaților. În niciun caz, nu poate fi vorba de o comunicare integrală a ofertelor de către autoritatea contractantă celui care solicită acest lucru.

În ceea ce privește oferta desemnată câștigătoare, petenta face o ________ aprecieri referitoare la nedovedirea caracterului confidențial al acestei oferte, solicitând accesul nerestricționat la aceasta.

În acest context Curtea reține că ambele ofertante și-au declarat confidențiale părți din ofertă, astfel încât, pe baza principiului egalității de tratament, ambele părți au avut acces doar la documentele din conținutul ofertei care nu au fost declarate confidențiale odată cu depunerea ofertei.

Curtea reține relevanța în cauză a următoarelor dispoziții legale:

- Art. 57 din Legea nr. 98/2016: (1)Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.

(4)Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/ justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederilealin. (1).’’

- Art. 19 din Legea nr. 101/2016 "(1)La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legiinr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală.

(2)Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivitalin. (1)nu este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit legislației privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.

(3)În sensulalin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți.

Curtea mai reține că în cadrul ofertei câștigătoare, dar și în cadrul ofertei prezentei petente există documente confidențiale, declarate ca atare de ofertanți. Or, în condițiile în care chiar petenta și-a declarat propunerea tehnică și financiară ca fiind confidențiale, nu poate susține că doar oferta sa se încadrează în această situație, iar nu și cea câștigătoare.

Similar celeilalte oferte, nici petenta nu a dovedit caracterul confidențial. Pe de altă parte, a susține că doar propriile documente sunt confidențiale, nu și cele ale contracandidatului, nu poate constitui un argument juridic valid. Astfel, petenta pretinde apărarea confidențialității ofertei sale, în timp ce consideră că documentele contracandidatului nu au acest caracter, aspect ce echivalează cu invocarea inegalității de drepturi între operatorii economici.

Curtea mai reține, în acest sens, și considerentele din cauza C-927/19 din 07.09.2021, "Klaipėdos regiono atliekų tvarkymo centras" UAB, în care ##### Cameră a stabilit următoarele:

«În cadrul unei căi de atac referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă (a se vedea în acest sens Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctul 51).

Dimpotrivă, astfel cum s-a arătat în esență la punctul 121 din prezenta hotărâre în contextul obligațiilor care revin în această privință autorităților contractante, obligația de a furniza ofertantului respins informații suficiente pentru a-i garanta dreptul la o cale de atac eficientă trebuie să fie evaluată comparativ cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestora.

130: În consecință, instanța națională competentă trebuie să verifice, ținând seama pe deplin atât de necesitatea de a proteja interesul public privind menținerea unei concurențe loiale în cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice, cât și aceea de a proteja informațiile cu adevărat confidențiale și îndeosebi secretele comerciale ale participanților la procedura de cerere de ofertă, că autoritatea contractantă a considerat în mod întemeiat că informațiile pe care a refuzat să le comunice solicitantului erau confidențiale. În acest scop, instanța națională competentă trebuie să efectueze o examinare completă a tuturor elementelor de fapt și de drept pertinente. De aceea, trebuie să poată dispune în mod necesar de informațiile necesare, inclusiv de informațiile confidențiale și de secretele comerciale, pentru a fi în măsură să se pronunțe în deplină cunoștință de cauză (a se vedea în acest sens Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctul 53).

131: Presupunând că instanța menționată consideră de asemenea că informațiile în cauză au un caracter confidențial care se opune din acest motiv divulgării lor către concurenții operatorului în cauză, trebuie amintit că, astfel cum a statuat Curtea, deși principiul contradictorialității implică, în general, dreptul părților la un proces de a lua cunoștință de probele și de observațiile prezentate în fața instanței și de a le discuta, în anumite cazuri, poate fi necesar să nu comunice anumite informații părților în vederea conservării drepturilor fundamentale ale unui terț sau pentru a proteja un interes public important (Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctul 47). 132 Or, printre drepturile fundamentale care pot fi astfel protejate figurează dreptul la respectarea vieții private și a comunicațiilor consacrat de articolul 7 din cartă, precum și dreptul la protecția secretelor comerciale care a fost recunoscut de ##### ca principiu general de drept al Uniunii (a se vedea în acest sens Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctele 48 și 49). 133 Așadar, având în vedere importanța protecției informațiilor confidențiale, evidențiată în special la punctele 131 și 132 din prezenta hotărâre, organismul responsabil cu soluționarea căii de atac în domeniul atribuirii unui contract de achiziții publice trebuie să poată decide, dacă este cazul, că anumite informații cuprinse în dosarul de care dispune nu trebuie să fie transmise părților și avocaților acestora (a se vedea în acest sens Hotărârea din 14 februarie 2008, Varec, C 450/06, EU:C:2008:91, punctul 43)".

Pe cale de consecință, Curtea reține că raportat la conținutul declarației de confidențialitate a ofertei câștigătoare, a fost pus la dispoziția prezentei petente (urmare a solicitării acesteia de studiere a dosarului cauzei) documentele de calificare, precum și celelalte documente, cu excepția documentelor declarate confidențiale a ofertei desemnată câștigătoare, așa cum reiese din documentul denumit "Cerere eliberare copii xerox", completat și semnat de către reprezentatul contestatorului, în data de 05.03.2025.

1.În ceea priveste criticile petentei, cu referire la evaluarea ofertei ca fiind inacceptabilă si neconformă, Curtea constată că, conform cerințelor documentației de atribuire, s-a solicitat

îndeplinirea următoarelor cerințe:

-#### de date , pct. IV.4.1 " Modul de prezentare al propunerii tehnice - La nivelul

propunerii tehnice, în secțiunea dedicată personalului contractantului / resurse si

organizare, ofertanții urmează să includă o descriere a modului de acces la specialiștii

atestați, care sunt strict necesari pentru îndeplinirea obiectului contractului, demonstrând

astfel îndeplinirea cerințelor tehnice și contractuale precum și a reglementărilor,

standardelor și normelor aplicabile în domeniul din care face parte obiectul contractului. "

-Caiet de sarcini , punctul 4.5. "Personalul Contractantului" s-a prevăzut

"Ofertantul va prezenta modalitatea de asigurare a accesului la specialiștii necesari și

obligatorii în vederea verificării nivelului de calitate corespunzător cerințelor

fundamentale aplicabile lucrărilor cuprinse în obiectul contractului, în conformitate cu

prevederile LegiilO/1995 și a altor legi incidente (SSM, RCQ).

Pentru experții care desfășoară activități în calitate atestată în conformitate cu

actele normative în vigoare (RTE, topometrist), în propunerea tehnică se va descrie

momentul în care vor interveni acești experți în implementarea viitorului contract, precum

și modul în care operatorul economic ofertant și-a asigurat accesul la serviciile acestora

(fie prin resurse proprii, caz în care vor fi prezentate persoanele în cauză, fie prin

externalizare, situație în care se vor descrie aranjamentele contractuale realizate în

vederea obținerii serviciilor respective). "

Din analiza ofertei depuse de prezenta petentă, s-a constat ca pentru experții care desfășoară activități în

calitate atestată în conformitate cu actele normative în vigoare (RTE, topometrist), în propunerea tehnică nu s-a regăsit descris momentul în care vor interveni acești experți în implementarea viitorului contract, solicitand-se ofertantului să clarifice acest aspect.

Curtea constată că prin adresa nr. 29/08.01.2025 prezenta petentă a trimis in SEAP, in data de 09.01.2025 10:20, răspunsul la solicitările de clarificări emise de autoritatea contractantă întocmai cum au fost acestea analizate în cadrul Procesului verbal nr. 150/15.01.2025.

Astfel, Curtea reține că solicitarea de clarificări a respectat prevederile legale și a transmis clarificări precise care vizează aspecte specifice ale ofertei care necesită clarificări sau completări. Se poate observa ca în elaborarea răspunsului la solicitarea de clarificări, petenta nu a transmis un răspuns concludent. Astfel, prin răspunsul prezentat petenta nu a demonstrat ca a înțeles cerințele documentației de atribuire în condițiile în care Ia cerința din cadrul solicitării de clarificări autoritatea contractantă solicită "unde se regăsește descris momentul în care vor interveni acești experți în implementarea viitorului contract" iar petenta prin răspunsul Ia solicitarea de clarificări, de la pag,138 151 se regăsește descris rolul si responsabilitățile personalului de specialitate pe categoriile de specialitate și pe care petenta intenționează sa le utilizeze la execuția lucrărilor.

Curtea reține că declarația de disponibilitate este un document oficial semnat de către un ofertant sau de către un reprezentant al acestuia, prin care se confirmă că acesta sau personalul propus pentru îndeplinirea unui contract licitat sunt disponibili pe tot parcursul derulării contractului și vor putea respecta cerințele și condițiile impuse de autoritatea contractantă, asigurând autoritatea contractanta ca ofertantul are resursele necesare, atât umane, cât și logistice, pentru a îndeplini obligațiile asumate în cadrul licitației.

Ori, descrierea momentului în care vor interveni experții în implementarea viitorului contract se referă la stabilirea unor etape clare și precise în cadrul proiectului, în care aportul acestora este esențial. Aceste momente pot varia în funcție de natura contractului (de exemplu, un contract de lucrări, furnizare de servicii sau consultanță) și de specificul proiectului.

Astfel, pentru experții care desfășoară activități în calitate atestată în conf. Cu actele normative învigoare (RTE, topometrist), Momentul in care intervin aceștia se raportează la implementarea efectivă a proiectului, fie că este vorba despre supravegherea execuției lucrărilor, coordonarea echipelor de muncitori sau implementarea de soluții software.

Aceștia vor superviza procesele, vor oferi soluții tehnice în caz de dificultăți și vor garanta că lucrările sau serviciile sunt livrate conform standardelor și cerințelor stipulate.

Experții tehnici vor supraveghea și coordona lucrările, asigurându-se că acestea sunt realizate conform planurilor și specificațiilor. Vor efectua inspecții de șantier, vor verifica calitatea materialelor și vor rezolva orice probleme tehnice apărute pe parcurs.

Astfel, descrierea momentului în care experții vor interveni trebuie să fie foarte precisă și să reflecte realitatea proiectului, pentru a asigura o implementare eficientă și conformă cu așteptările autorității contractante.

Invocarea faptului ca au fost depuse declarații de disponibilitate, nu demonstrează momentul in care vor interveni specialiștii propuși ci doar asigura autoritatea ca aceștia vor fi disponibili pe parcursul derulării lucrărilor.

Astfel, analizand oferta tehnica depusa de petentă si răspunsul acesteia la solicitarea de clarificări, Curtea constată ca nu se regăsește descris momentul în care va interveni specialistul RTE în implementarea viitorului contract.

Prin indicarea unor pagini din conținutul propunerii tehnice, cu privire la care ofertantul considera ca ar putea îndeplini cerința solicitata, nu conduce implicit la concluzia ca mențiunile la care face trimitere, se pot substitui cerințelor solicitate expres prin documentația de atribuire.

Conform cerințelor Fisei de date s-a solicitat sa se prezinte momentul in care vor interveni specialistii/expertii in implementarea viitorului contract

În acest context, Curtea subliniază că nu este în sarcina comisiei de evaluare să extragă câte o informație din fiecare document depus de ofertant, să le coreleze, să le integreze/ interpreteze în mod global și distinct în cadrul unui înscris și să deducă ea însăși elemente ale documentelor prezentate de ofertant, pe baza unor informații nerelevante/ insuficiente. Rolul comisiei de evaluare este potrivit dispozițiilor art. 127 lit. f) din HG nr. 395/2016, de a verifica propunerile tehnice prezentate de ofertanți, din punctul de vedere al modului în care acestea corespund cerințelor din caietul de sarcini.

Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei.

Din moment ce toți participant au avut acces la documentație și toți trebuie să respecte aceleași condiții de participare, orice derogare ar încălca principiul tratamentului egal, încurajând, totodată, neglijența sau conducând la decizii administrative arbitrare.

##### in vedere ca, prin documentația de atribuire s-a prevăzut faptul ca, propunerea tehnică elaborată de ofertant va respecta în totalitate cerințele prevăzute în caietul de sarcini. Propunerea tehnică trebuie să reflecte asumarea de către ofertant a tuturor cerințelor/obligațiilor prevăzute în caietul de sarcini.

Curtea, cu referire la al doilea punct din cadrul solicitării de clarificări ce prevede responsabilul control calitate CQ, fiind desemnat dl. ####### ######## ########, pentru care se menționează ca este depusa declarație de disponibilitate, se constată:

-ca a fost desemnat ca si responsabil control calitate CQ, domnul ####### ######## ########, pentru care s-a menționat ca este depusa declarație de disponibilitate;

-pentru funcția de Manager de proiect cat si pentru cea de responsabil control calitate CQ, a fost propusa aceeași persoana ####### ######## ########;

-neputandu-se edifica asupra desemnării persoanei responsabile CQ, comisia de evaluare a solicitat clarificări deoarece nu a regăsit documente din care sa reiasa ca aceasta persoana îndeplinește funcția de responsabil control calitate CQ, solicitând ofertantului sa clarifice cu privire la aspectele sesizate.

Prin răspunsul la solicitarea de clarificări, prezenta petentă a menționat următoarele:

După cum bine a observat Autoritatea Contractanta pentru ocuparea poziției de RCQ a fost propus Dl. ####### ######## ########. Pentru a proba calitatea acestuia la pagina 604 a fost atașat Certificatul de calificare al acestuia ca RCQ, cu ##### # ### ####### din data 2023.

Cat despre accesul la acest specialist si prezentarea unei Declarații de disponibilitate, menționam ca dintr-o eroare de dactilo-grafiere a fost menționat faptul ca accesul la acesta va fi realizat printr-o declarație de disponibilitate, întrucât conform documentelor atașate la pagina 607, se face dovada ca dl.####### ######## ########, este angajat al societății ### ####### S.R.L., conform CM nr. 385 din data de 11.06.2019, nefiind nevoie de prezentarea unei declarații de disponibilitate, ci doar de prezentarea propriu-zisa, fiind o resursa proprie, asa cum chiar dumneavoastră ati solicitat prin documentația de atribuire si reconfirmat prin solicitarea de clarificări nr. 29/08.01.2025: "in propunerea tehnica se va descrie momentul in care vor interveni acești experti in implementarea viitorului contract, precum si modul in care operatorul economic ofertant i-a asigurat accesul la serviciile acestora (fie prin resurse proprii, caz in care vor fi prezentate persoanele in cauza, fie prin extemalizare, situație in care se vor descrie aranjamentele contractuale realizate in vederea obținerii serviciilor respective)".

Din analiza documentelor depuse in cadrul propunerii tehnice, se constată ca, pentru poziția de Manager de proiect cat si pentru ocuparea poziției de RCQ a fost propus Dl. ####### ######## ########.

Raportat la obiectul contractului precum si legislația privind calitatea in construcții, îndeplinirea mai multor poziții de către aceeași persoana/expert nu este posibila, deoarece activitatea si respectiv, responsabilitățile pentru care a fost desemnata o persoana - Managerul de proiect si responsabilul de control al calitatii CQ, in cadrul contractului, solicita prezenta in același timp si loc, simultan a fiecăruia dintre aceștia, sens în care îndeplinirea cumulativa a mai multor poziții in cadrul contractului reprezintă un factor de risc in derularea acestuia.

Astfel, pentru a asigura transparența, independența și un control mai bun asupra

calității și execuției lucrărilor, aceste funcții trebuie să fie îndeplinite de persoane distincte.

Prin documentația de atribuire nu s-a prevăzut îndeplinirea mai multor atribuții de

către aceeași persoana.

##### in vedere solicitările caietului de sarcini , Personalul Contractantului care

prevăd personalul necesar ce trebuie asigurat in execuția lucrărilor, delimitarea atribuțiilor

si responsabilităților Managerului de proiect si ale responsabilului de control al calitatii

CQ, acestea diferentiindu-se si la nivel ierarhic, petenta trebuia sa prezinte personal

distinct pentru îndeplinirea celor doua poziții in cadrul contractului.

Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit

documentația de atribuire fără rezerve,

Din moment ce toți participanții au avut acces la documentație și toți trebuie să

respecte aceleași condiții de participare, orice derogare ar încălca principiul tratamentului

egal, încurajând, totodată, neglijența sau conducând la decizii administrative arbitrare.

##### in vedere obiectul contractului, prevederile Caietului de sarcini si

documentației de atribuire, conform carora, contractantul are obligația de a asigura

personalul adecvat si calificat pentru îndeplinirea sarcinilor contractului, din documentația

de atribuire reiese ca, în sarcina ofertantului, cade necesitatea ca acesta sa prezinte

personalul de specialitate.

Autoritatea contractantă are obligația de a verifica respectarea de către participant

a documentației de atribuire și a legislației aplicabile, respectiv trebuie să verifice dacă

operatorii economici participant pot duce la îndeplinire, in condiții optime obligațiile

contractuale de către personalul calificat.

Nu este obligația autorității contractante să relaxeze cerințele pentru a satisface

capacitatea redusă a unor operatori economici de a executa anumite lucrări.

Curtea reține că obligația autorității contractante este de a nu împiedica accesul operatorilor economici la procedurile de atribuire a diferitelor tipuri de lucrări/produse/servicii care

satisfac necesități de derulare a activității la un nivel optim.

Atât timp cat prevederile documentației de atribuire nu au suportat modificări și nu

au fost contestate, și-au consolidat caracterul obligatoriu pentru toate părțile implicate.

În acest context, Curtea subliniază prevederile disp. art. 125 din HG nr. 395/2016,

respectiv "Riscurile transmiterii ofertei,inclusiv forța majoră sau cazul fortuit, cad în

sarcina operatorului economic care transmite respectiva ofertă" iar la art.123 alin.(l) al

aceluiași act normativ, se stipulează ca ’’Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu CO

prevederile documentației de atribuire ...."

##### in vedere dispozițiile art.209, alin.(2), din Legea nr.98/2016 cu modificările și completările ulterioare, conform carora, ’’Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificări le/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant", cât și prevederile art. 125 din HG nr. 395/2016 precizează ca: "Riscurile transmiterii ofertei,inclusiv forța majoră sau cazul fortuit, cad în sarcina operatorului economic care transmite respectiva oferta" iar la art.123 alin.(l) al aceluiași act normativ, se stipulează ca ’’Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire comisia de evaluare considera ca răspunsul ofertantului nu poate fi răspuns concludent din moment ce nu poate fi incadrat in condițiile stipulate de art. 134, alin.(l), din HG nr.395/2016, respectiv nu reprezintă completări formale sau de confirmare

Curtea constată că legislația specifica achizițiilor publice impune obligația de a lua în considerare clarificările depuse de ofertanți cu respectarea principiilor tratamentului egal și al transparenței, și de a respinge clarificările/completările de natură să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant, conform art. 209 din Legea 98/2016.

####: Nerespectarea cerințelor privind modul de prezentare a ofertei tehnice și nerespectarea cerințelor documentației tehnice pusă la dispoziția ofertanților atrage după sine declararea ofertei ca neconformă.

Astfel, în mod legal, a dispus CNSC căă oferta prezentei petente este inacceptabilă potrivit dispozițiilor art. 134 alin. (5), deoarece răspunsul la clarificări a fost neconcludent "în cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din ####, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.", si neconforma, potrivit art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016 "în condițiile art. 215 alin. (5) din ####, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a)nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini".

În ceea ce privește critica petentei, cu referire la prezentarea verificatorului de proiect, Curtea reține că prin cerințele Caietului de sarcini s-a solicitat ca Proiectul tehnic de execuție, inclusiv detaliile de execuție sa fie verificat de către specialiști verificatori de proiecte atestati pe domenii/ subdomenii de construcții și specialități pentru instalații, achiziționați de proiectant, în scopul verificării îndeplinirii cerințelor fundamentale aplicabile construcțiilor, fara a se impune ofertantilor in mod expres modalitatea de îndeplinire a cerinței, astfel nu s-a impus obligativitatea subcontractarii, prin răspunsurile consolidate publicate s-a înaintat operatorilor

recomandarea de a prezenta verificatorul în calitate de subcontractant și nu asociat și cu

atât mai puțin angajat al societății ce realizează serviciile de proiectare. Atata timp cat

prevedrile caietului de sarcini cat si clauzele contractuale - pct. 10.7 - nu au suferit

modificări cu privire la modalitatea îndeplinirii cerinței de verificare tehnica de calitate,

ofertantii nu aveau obligația sub contractării

Autoritatea contractanta a considerat ca prin răspunsul la clarificare nu s-au generat

modificări substanțiale ale cerințelor caietului de sarcini, prin extinderea sau suplimentarea

acestora, în sensul limitării concurenței sau favorizării anumitor operatori economici,

nefiind transmisa o erata de modificare a cerințelor in acest sens in SEAP, conform Art. 55

(l)din HG nr.395/2016.

Curtea constată că, autoritatea contractanta a lasat la latitudinea oefertanților sa decidă cu privire la modul

in care stabilesc îndeplinirea cerinței, aceasta avand obligația de a se asigura că proiectul

este realizat conform reglementărilor legale, iar verificarea tehnică este efectuată de o

persoană sau entitate autorizată care nu a participat la redactarea proiectului tehnic.

######### autoritatii contractante fiind, în acest context, de a se asigura ca sunt respectate prevedrile

Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, conform carora verificarea proiectului

tehnic trebuie realizată de persoane sau firme autorizate, care să îndeplinească condițiile

legale de competență.

Curtea reține că Autoritatea contractantă nu a impus o procedură de sub contractare, astfel ca verificarea va fi efectuată conform normelor standard din domeniu, iar antreprenorul își va asuma responsabilitatea de a încheia un contract cu un verificator autorizat.

Pe cale de consecință, se constată că, autoritatea contractantă nu a impus o metodă exactă de verificare tehnică, în cadrul procedurii de licitație pentru contractul de lucrări, fiind incluse cerințe privind acreditările verificatorilor și modalitățile de raportare a verificărilor tehnice,

autoritatea contractantă solicitând ca verificarea să fie făcută de persoane sau entități care

sunt atestare de către autoritățile competente.

Astfel, în absența unei cerințe explicite din partea autorității contractante privind

modalitatea de verificare tehnică, verificarea trebuie să se realizeze conform

reglementărilor și normelor tehnice generale din domeniu. Chiar dacă nu există detalii

precise în documentația contractului, responsabilitatea pentru efectuarea unei verificări

tehnice adecvate rămâne în sarcina antreprenorului, iar procesul trebuie să fie realizat de un verificator autorizat, conform legii.

Curtea reține că răspunsul autorității contractante la solicitarea ofertantului de a opta între prezentarea verificatorului ca asociat sau subcontractant nu exclude prezentarea

operatorului în condițiile solicitate prin Caietul de sarcini.

Prin răspunsul consolidat autoritatea a exclus prezentarea verificatorului ca asociat.

Rolul comisiei de evaluare este acela de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din cel al aspectelor financiare pe care le implică. Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv.

Nu poate fi vorba de un formalism exagerat atâta timp cât în caietul de sarcini și în fișa de date s-a precizat clar, ca și Cerințe minim obligatorii.

In situația în care un operator economic avea neclarități privind expresiile conținute

în documentația de atribuire avea posibilitatea de a solicita clarificări în perioada anterioară

depunerii ofertelor și autoritatea contractantă ar fi lămurit toate aceste neînțelegeri, cu atât mai

mult cu cat, in virtutea respectării principiului tratamentului egal, ceilalți ofertanți au înțeles

sa prezinte si sa trateze distinct cerința respectiva.

În acord cu CNSC, Curtea constată că, ####### de evaluare nu a putut ignora disciplina căreiatrebuie să i se supună operatorii economici interesați în procedura de atribuire, care trebuie să dea dovadă de diligență maximă din moment ce autoritatea contractantă trebuie să se abțină de la orice act prin care poate crea apariția unui avantaj pentru unul dintre ofertanți. Altfel spus, din moment ce toți participanții au avut acces la documentație și toți trebuie să respecte aceleași condiții de participare, orice derogare ar încălca principiul tratamentului egal, încurajând, totodată, neglijența sau conducând la decizii administrative arbitrare.

În ipoteza în care s-ar trece peste cele prevăzute în documentația de atribuire și în Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, autoritatea ar aduce atingere inclusiv principiului tratamentului egal al ofertanților, consacrat în art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr.98/2016 privind achizițiile publice, având in vedere modul in care au fost întocmite ofertele de către ceilalți participanți la procedura.

Pe cale de consecință, în raport de toate aspectele mai sus relevate, Curtea va respinge plângerea formulată, ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge plangerea formulată de petenta ### ###### S.R.L., ##### AL ASOCIERII "### ####### SRL. (#####), VIA FECTUMS.RL (ASOCIAT), PFA ##### CONSTRANTIN ", având sediul în ########, str. Prel. București, nr. 365, #### ########, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J51######### și sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură la Cabinet de avocat ### ###### ####### din Mun. ####-######, #### ##### ############ ### ##, apart. 2B, #### ####, împotriva Deciziei CNSC nr. 639/C5/305/299 DIN 11.03.2025, în contradictoriu cu intimata COMUNA ###### ####, ### #######, având sediul în #### ###### –####, #### ########, ca nefondata.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților, prin mijlocirea grefei instanței, azi, 19.05.2025.

PREȘEDINTE, JUDECĂTOR, JUDECĂTOR

###### ##### ########-###### ######### ##### - ####### ######

GREFIER,

######### #########

Rd./ tehnored. ####/4 ex./12.03.2026

2 ex. originale/2 ex. pt. comunicare

2 ex. au fost comunicate la data de _____________________ – semnătură grefier _____________________

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 73e683e49

