Decizie nr. RJ 23d8dde36/2024 din 06-feb-2024, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 6 Februarie 2024 

23836/2024

Text speță

Persoană fizică vs Societate comercială

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU MUREȘ

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2024:004.######

Dosar nr. ####/96/2023

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. ##/A

Ședința publică din 6 februarie 2024

Completul constituit din:

PREȘEDINTE: ####### ####

JUDECĂTOR: ######## ####### ######

GREFIER: ########-####### #########

Pe rol se află pronunțarea asupra apelului formulat de MUNICIPIUL [localitate] ####, cu sediul în Miercurea ####, Piața Cetății, nr. 1, ####### ########, ### #######, cont bancar RO66TRZ___________XXXXX deschis la Trezoreria Miercurea-####, împotriva Sentinței civile nr. ####/6.12.2023, pronunțată de Tribunalul ########, în dosarul nr. ####/96/2023.

În lipsa părților.

Mersul dezbaterilor și susținerile părților au fost consemnate în încheierea de ședință din data de 12.02.2024, care face parte integrantă din prezenta decizie și, când, s-a amânat pronunțarea pe data de azi.

CURTEA DE APEL,

Prin Sentința nr. ####/6 decembrie 2023, pronunțată de Tribunalul ######## în dosar nr. ####/96/2023 a fost respinsă acțiunea formulată de reclamantul Municipiul [localitate] – ####, în contradictoriu cu pârâtul Conart Structuri.

Pentru a pronunța această hotărâre, Tribunalul ########, după prezentarea situației de fapt și a dispozițiilor contractuale aplicabile, a reținut că în speță, este vorba de un contract de achiziție publică de lucrări, contract finalizat, în cadrul căruia lucrările contractate au fost executate integral, însă cu întârziere, întârziere pentru care autoritatea contractantă solicită de la executant penalități, solicitare făcută după semnarea procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor.

####, în prealabil, înainte de a analiza caracterul fondat sau nu al solicitării reclamantului, de obligarea pârâtului la plata penalităților contractuale, pentru îndeplinirea cu întârziere a obligațiilor asumate, trebuie analizat dacă cererea acestuia îndeplinește condițiile cerute de legile speciale, dat fiind caracterul special al contractului încheiat, în speță contract de achiziție publică de lucrări. #### de starea de fapt descrisă, Tribunalul a constatat că în cauză sunt aplicabile prevederile legale speciale privind achizițiile publice.

Analizând apărările pârâtului, prin raportare la starea de fapt reținută în precedent, Tribunalul a constatat că prima apărare ce se impune a fi analizată decurge din prevederile legii speciale aplicabile prezentului raport juridic, respectiv Legea nr. 98/2016, privind achizițiile publice, precum și HG nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.

Astfel, deoarece obiectul cererii introductive de instanță privește un contract de achiziție publică, în care reclamantul are calitatea de autoritate contractantă, iar pârâtul este executantul lucrărilor, prevederile legale aplicabile sunt cele speciale, privind achizițiile publice.

În situația particulară a speței, respectiv penalități ce izvorăsc din executarea cu întârziere a lucrărilor contractate, penalități solicitate după data semnării procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, se constată că, deși în Legea nr. 98/2016, privind achizițiile publice, nu sunt cuprinse mențiuni cu referire la finalizarea contractului de achiziție publică, găsim aceste precizări în HG nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.

Legea specială impune o anumită procedură care trebuie respectată de autoritatea contractantă, în situația în care contractul de achiziție publică a fost finalizat, iar executantul nu a îndeplinit corespunzător obligațiile ce îi reveneau.

Astfel, procedura prevăzută în art. 166 din HG 395/2016, impune autorității contractante obligația de a emite anumite documente constatatoare, referitoare la neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către executant, în termen de 14 zile de la data încheierii procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, de a publica în SEAP aceste documente constatatoare, precum și de a le comunica executantului, acesta având posibilitatea de a le contesta pe calea contenciosului administrativ.

Același text legal prevede posibilitatea, pentru autoritatea contractantă, de a emite documente constatatoare și pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul semnării contractului, în cadrul cărora vor fi consemnate cel puțin stadiul contractului și, dacă este cazul, eventualele întârzieri/deficiențe în implementarea contractului, precum și eventualele daune cauzate din culpa contractantului.

#### de aceste precizări, Tribunalul a constatat că, deși au existat din partea executantului-pârât întârzieri în executarea contractului de lucrări, termenul de finalizare a lucrărilor fiind amânat de mai multe ori, autoritatea contractantă nu a emis documente constatatoare în acest sens, nici pe perioada derulării contractului, nici în termenul de 14 zile de la data semnării procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor.

Prevederea contractuală cuprinsă în art. 11.1 din Contractul de Achiziție de lucrări, stabilește dreptul autorității contractante de a percepe penalități în situația executării cu întârziere a lucrărilor, precum și cuantumul acestora, însă procedura prin care pot fi solicitate aceste penalități este prevăzută în legea specială, respectiv în Normele de aplicare a legii nr. 98/2016, fiind obligatorie pentru autoritatea contractantă.

Cu alte cuvinte, deși reclamanta a constatat că pârâtul nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale până la termenul cuvenit, respectiv pe perioada 3 februarie ##### ## decembrie 2022, a emis factura de penalități la data de 26.01.2023, după semnarea procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, care a avut loc la data de 22.12.2022 .

După semnarea acestui proces-verbal de recepție, toate prejudiciile constatate de autoritatea contractantă trebuiau să îmbrace forma specifică impusă de art. 21 din HG nr. 343/2017, respectiv forma unui document constatator, emis în termen de 14 zile de la data încheierii procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, care trebuia comunicat executantului, acesta având posibilitatea de a-l contesta potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004.

Așadar, în acest din urmă caz, legea impune o procedură specială care trebuie urmată în situația în care autoritatea contractantă constată că executantul nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale la termen, respectiv obligația de a întocmi în 14 zile un document constatator care să conțină informații referitoare la neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant și, dacă este cazul, la eventualele prejudicii, document care să fie comunicat executantului, acesta din urmă având posibilitatea contestării potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004

În concluzie, dincolo de caracterul pretins întemeiat al solicitării de obligare a executantului la plata penalităților contractuale, tribunalul a constatat că, datorită specificității contractelor de achiziție publică, această solicitare a autorității publice trebuia făcută în anumite condiții și cu respectarea anumitor termene sau prin întocmirea anumitor înscrisuri, astfel cum s-a arătat mai sus.

Deoarece penalitățile contractuale au fost solicitate ulterior întocmirii procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, cu nerespectarea termenului de 14 zile prevăzut de art. 166 din HG 395/2016, precum și cu nerespectarea procedurii impuse de același text legal, respectiv prin întocmirea unui document constatator, care să îi fie comunicat executantului, cererea reclamantului a fost respinsă, acesta neurmând procedura specială descrisă mai sus, procedura de drept comun folosită de reclamant fiind inadmisibilă deoarece acesta are la dispoziție doar calea specială prevăzută expres de lege, respectiv procedura achizițiilor publice, astfel cum este descrisă în Legea nr. 98/2016 și HG 395/2016.

Împotriva acestei hotărâri judecătorești a formulat apel reclamantul MUNICIPIUL [localitate] ####, solicitând admiterea apelului așa cum a fost formulat și, în temeiul art. 488 pct. 8, art. 480 (2) din Codul de procedură civilă , schimbarea în tot a Sentinței civile nr. ####/06.12.2023, pronunțată de Tribunalul ########, în sensul admiterii acțiunii, precum și scutirea de la plata cheltuielilor de judecată

În motivele de apel s-a arătat că hotărârea instanței de fond este neîntemeiată și nelegală, fiind dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a normelor de drept material.

Instanța de fond a reținut prevederile art. 166 din HG 395/2016, însă acest raționament nu poate fi însușit de instituția pârâtă, deoarece, așa cum s-a reținut și în punctul de vedere formulat de A.N.A.P, în Speța 243 și Speța #########, publicate pe site-ul ANAP în cadrul secțiunii „Biblioteca de spețe", având în vedere că, prin semnarea unui contract ce conține clauze de aplicare a unor penalități pentru încălcarea anumitor obligații, operatorul economic își asumă plata acelor penalități fără a mai fi nevoie să se dovedească existența unui prejudiciu. Apelantul-reclamant consideră că, aplicarea de penalități nu poate fi considerată o sancțiune comparabilă cu „plata de daune-interese", în sensul art. 167 alin. (1) lit. g) adică în situația de excludere, întrucât în cazul acestora din urmă este nevoie de realizarea unor demersuri suplimentare în vederea demonstrării existenței unui eventual prejudiciu si recuperării acestuia.

Apelantul-reclamant face trimitere la art. 2 din Ordinul ANAP nr. 121/2017 privind acordarea de consiliere metodologică și susține că documentul constatator conține informații referitoare la îndeplinirea sau, după caz, neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către un contractant și, dacă este cazul, informații referitoare la eventualele prejudicii cauzate în legătură cu derularea unui contract de achiziție publică, însă măsurile adoptate de autoritatea contractantă, cum ar fi rezilierea sau rezoluțiunea contractului, obligarea operatorului economic la plata de penalități etc., sunt adoptate prin acte separate de acesta, întocmite anterior eventualei emiteri a documentului constatator, emiterea acestuia nefiind o obligație, ci un drept, însă prin semnarea contractului executantul s-a obligat la plata penalităților, pentru recuperarea acestora nemaifiind necesară vreo procedură specială, fiind o obligație contractuală.

Totodată, clauza penală inserată în contract, conform art. 1538Cod civil , prezintă o mare utilitate practică întrucât creditorul nu este obligat să dovedească existența sau întinderea prejudiciului. Mai mult, el are dreptul la penalitate în lipsa oricărui prejudiciu. Se evită astfel, prin intermediul acestei clauze evaluarea judiciară a daunelor interese. De asemenea, ea prezintă un puternic rol cominatoriu, fiind un mijloc de presiune asupra debitorului care, fiindcă este amenințat cu plata unei sume forfetare ridicate, va face tot posibilul să execute întocmai prestațiile datorate.

Apelantul-reclamant este de părere că, prevederile art. 11.1 din Contractul de achiziție publică de lucrări nr. 765/23.12.2019, coroborate cu cele ale art. 1270Cod civil , stabilesc obligația contractuală a pârâtei în ceea ce privește plata penalităților de întârziere, în cazul neexecutării clauzelor contractuale la timp, fapt necontestat, de altfel, de pârâtă, aceasta nedovedind executarea lucrărilor ta termenul contractat. Municipiul [localitate] #### a dovedit contrariul, cât și existența creanței. Ceea ce este cert este faptul că lucrările au fost executate cu întârziere, pârâta trebuind să remedieze deficiențe considerabile, ceea ce a cauzat întârzieri mari, atrăgând penalizarea acesteia, conform prevederilor contractuale.

Astfel, apelantul-pârât apreciază că, în cauză, sunt îndeplinite condițiile răspunderii civile contractuale, pârâta neputând invoca nicio justificare întemeiată, de natură exoneratoare de la răspunderea contractuală, penalitățile aplicate având caracter cert, lichid și exigibil, fiind calculate potrivit prevederilor contractuale de la pct. 11.1 din contract.

În concluzie, apelantul-reclamant solicită admiterea apelului, așa cum a fost formulat și pe cale de consecință, potrivit art. 488 pct. 8, art. 480 (2) din Codul de procedură civilă , schimbarea în tot a Sentinței civile nr. ####/06.12.2023, pronunțată de Tribunalul ########, în sensul admiterii acțiunii, precum și scutirea de la plata cheltuielilor de judecată.

În drept, a invocat prevederile art. 470 , art. 488 pct. 8, art. 480 (2), prevederile art. 1270 , art. 1170 , art. 1350 alin. (1), (2) Cod civil , republicat, prevederile Contractului de achiziție publică de lucrări nr. 765/23.12.2019.

Intimata-pârâtă SC ###### ######### SRL a formulat întâmpinare, prin care a solicitat respingerea apelului ca netemeinic, menținerea în totalitate a dispozițiilor Sentinței civile nr.####/06.12.202,3 pronunțată de Tribunalul ######## în Dosar nr. ####/96/2023, și, pe cale de consecință, respingerea cererii de obligare la plata sumei de 750.552,92 lei fără TVA, reprezentând penalități de întârziere contractuale conform Facturii nr.______/12.05.2023, emisă de către reclamantă, în baza art.11.1 din Contractul de achiziție publică de lucrări nr.765/23.12.2019, precum și respingerea cererii de obligare la plata dobânzii legate calculate conform art.3 alin 2 din OUG nr.13/2011 și art. 1535Cod civil .

În motivare, intimata-pârâtă a arătat că, în conformitate cu susținerile apelantei, creditorul nu este obligat să dovedească existenta vreunui prejudiciu, în prezenta speță solicitarea de aplicare a clauzei penale prevăzută la art.11.1 din Contractul de achiziție publică nr.765/23.12.2019, respectiv de aplicare de daune interese moratorii fiind înaintată de către apelantă deoarece societatea pârâtă și-a îndeplinit cu întârziere obligația asumată contractual.

Clauza penală reprezintă un avantaj al creditorului, evitându-se evaluarea judiciară a daunelor-interese, creditorul nefiind obligat sa mai dovedească existența și întinderea prejudiciului sau chiar să primească penalitățile și fără vreun prejudiciu suferit.

Pentru a obține plata clauzei penale, apelanta trebuie doar să probeze faptul neexecutării, executarea necorespunzătoare sau cu întârziere a obligației asumate contractual. Emiterea de certificate constatatoare nu constituie un drept al autorității contractante care poate fi exercitat aleatoriu, legislația menționând faptul că emiterea acestui certificat constatator constituie o obligație a autorității contractante. Intimata-pârâtă a făcut trimitere la disp. art.166 alin (1) din HG 395/2016. ##### că, pentru activarea clauzei penale, apelanta trebuia să facă dovada executării cu întârziere a obligației asumate contractual, respectiv a finalizării lucrărilor cu întârziere.

Legislația aplicabilă spetei, respectiv legislația sub auspiciile căreia se desfășoară și se derulează procedurile de achiziție publică, impune autorității contractante ca, în termen de 14 zile de la încheierea contractului, să emită certificate constatatoare, care să conțină informații cu privire la modul în care contractantul și-a executat obligațiile.

Prin informații, se înțelege în mod evident și mențiunea referitoare la existenta sau inexistenta unor întârzieri în executarea acestui contract, caz în care în acest litigiu ar fi fost îndeplinită condiția activării clauzei penale, respectiv apelanta a făcut dovada executării cu întârziere a lucrărilor.

Nerespectarea obligațiilor legale de către apelantă, respectiv neemiterea acestui certificat constatator, a privat societatea intimată de procedura de contestare a acestui certificat constatator, în acel litigiu urmând a se evidenția faptul că orice executare a lucrărilor peste termenul menționat în contract a survenit urmare a neexecutării de către apelantă a obligațiilor asumate contractual. Apelanta si-a încălcat obligațiile legale ce-i reveneau, nu a emis certificatul constatator, deci nu există făcut proba executării cu întârziere a obligației asumate contractual, probă ce trebuia produsă de către apelantă pentru activarea clauzei penale.

În continuare, intimata-pârâtă precizează că lucrarea a fost recepționată de către apelantă, fără nici un fel de obiecțiuni. Prin semnarea Contractul de achiziție publică de lucrări nr.765/23.12.2023, reclamanta dobândește calitatea de creditor a obligației principale de a face (execuția de lucrări de reabilitare energetică blocuri), iar pârâta dobândește calitatea de debitor a obligației principale de a face (execuția de lucrări de reabilitare energetică blocuri).

Procesul-verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor Nr. _____ din 06.04.2023 constituie dovada deplină a faptului că societatea, în calitate de debitor a obligației principale de a face, a executat în întregime această obligație, precum și a faptului că creditorul obligației principale de a face (apelanta) a acceptat fără rezerve îndeplinirea acestei obligații.

Intimata-pârâtă invocă prevederile art. 1539Cod civil , precum și prevederile art. 21 - Recepția la terminarea lucrărilor din Regulament Hotărârea 347/2014.

Emiterea, la data de 12.05.2023 a facturii fiscale nr. ______ reprezentând penalități de întârziere, fără ca aceste penalități să fie menționate în cuprinsul Procesului-verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor Nr._____ din 06.04.2023, constituie o solicitare de penalizare, fapt sancționat de către prevederile legale invocate, care stabilesc un termen de decădere din acest drept; condiția realizării acestui drept fiind aceea de inserare în cuprinsul actului de recepției a acestor penalizări.

Cât privește posibilitatea acordării dobânzii legale (penalizatoare) alături de penalitățile de întârziere, trebuie a se avea în vedere că ambele au natura unor daune moratorii, astfel încât cumulul este exclus; de altfel, din redactarea art 1535 alineat 1 Cod civil , reiese, în mod explicit, că daunele moratorii al căror cuantum este prevăzut de lege au o aplicare subsidiară. ####### legală nu va putea să fie cumulată cu acele penalități care au un caracter de daune moratorii, menite a sancționa executarea cu întârziere; un asemenea cumul ar echivala cu aplicarea a două sancțiuni de același fel pentru aceeași faptă, respectiv cu o dublă reparative a uneia și aceeași încălcări a contractului.

Și practica instanțelor de judecată este constantă în acest sens prin stipularea clauzei penale, părțile au hotărât anticipat daune interese compensatorii, în cazul neexecutării totale sau parțiale ori daune moratorii pentru executarea cu întârziere. În acest mod, părțile, prin voința lor, stabilesc cuantumul despăgubirilor pentru prejudiciile suferite ca urmare a neexecutării obligației.

În consecință, fiind prevăzute în convenția accesorie plata unor daune interese, intimata-pârâtă este de părere că nu se mai pot pretinde alte despăgubiri ca urmare a neîndeplinirii totale sau parțiale a obligației contractuale, inclusiv a dobânzii legale.

În concluzie, intimata-pârâtă solicită respingerea apelului ca netemeinic.

Analizând apelul declarat în cauză prin raportare la dispozițiile de drept aplicabile și la susținerile părților, Curtea reține următoarele:

Prin sentința civilă atacată prima instanță a dispus respingerea cererii introductive de instanță, reținând faptul că legislația impune autorității contractante obligația de a emite anumite documente constatatoare, referitoare la neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către executant, în termen de 14 zile de la data încheierii procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, de a publica în SEAP aceste documente constatatoare, precum și de a le comunica executantului, acesta având posibilitatea de a le contesta pe calea contenciosului administrativ. Deoarece penalitățile contractuale au fost solicitate ulterior întocmirii procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, cu nerespectarea termenului de 14 zile prevăzut de art. 166 din HG 395/2016, precum și cu nerespectarea procedurii impuse de același text legal, respectiv prin întocmirea unui document constatator, care să îi fie comunicat executantului, cererea reclamantului a fost respinsă, acesta neurmând procedura specială descrisă mai sus, procedura de drept comun folosită de reclamant fiind inadmisibilă deoarece acesta are la dispoziție doar calea specială prevăzută expres de lege, respectiv procedura achizițiilor publice, astfel cum este descrisă în Legea nr. 98/2016 și HG 395/2016.

Analizând apelul formulat din perspectiva motivelor reținute de către prima instanță pentru respingerea cererii, Curtea va constata faptul că întocmirea documentului constatator are ca finalitate configurarea motivelor de excludere din viitoarele proceduri de atribuire a operatorilor economici care nu și-au executat corespunzător obligațiile contractuale, fără însă ca neîntocmirea documentului constatator să constituie un fine de neprimire pentru acțiunile privind executarea contractelor de achiziție publică promovate de autoritatea contractantă.

Contractele de achiziții publică sunt asimilate, potrivit art. 2 alin. 1 lit. l din Legea nr. 98/2016 potrivit legii, actelor administrative. Fiind contracte administrative, de esența contractelor de achiziție publică este faptul că autoritatea contractantă se situează pe o poziție de superioritate juridică față de cocontractantul - operatorul economic. În acest context, nu poate fi primită susținerea potrivit căreia acțiunea având ca obiect despăgubiri, fundamentată pe neexecutarea corespunzătoare a contractului de achiziție publică, promovată de autoritatea contractantă, este supusă unei condiții de admisibilitate (constând în emiterea documentului constatator), pe când acțiunea având același obiect, promovată de operatorul economic, nu este supusă niciunei condiții de admisibilitate.

Curtea va avea în vedere în același timp considerentele cuprinse în paragraful 46 din Decizia ÎCCJ nr. 45/2022 pronunțată în cadrul procedurii speciale a pronunțării unei hotărâri prealabile pentru dezlegarea unor chestiuni de drept, obligatorie conform dispozițiilor art. 521 alin. 3 Cod procedură civilă , potrivit căruia: „norma care reglementează termenul de 14 zile în care poate fi emis documentul constatator prevăzut de art. 161 din Normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 394/2016 nu vizează raportul juridic de drept material/substanțial dintre părțile contractului administrativ. Astfel, potrivit acestei dispoziții legale, în termen de 14 zile de la data încheierii procesului-verbal de recepție, entitatea contractantă trebuie să își îndeplinească obligația de a emite documentul constatator. Acestei obligații a entității contractante îi corespunde dreptul executantului de a obține documentul constatator al execuției contractului. ##### în vedere așadar că norma care reglementează termenul prevăzut de art. 161 din Normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 394/2016 nu vizează raportul juridic de drept material dintre părțile contractului administrativ, ci raportul juridic privind dreptul executantului de a obține documentul constatator al execuției contractului și obligația corelativă a entității contractante de a-l emite, acest termen este un termen procedural."

Raportat la aceste considerații, Curtea va constata că respingerea cererii de chemare în judecată în baza unei inadmisibilități rezultate din neemiterea documentului constatator s-a făcut cu nerespectarea dispozițiilor legale incidente, urmând a fi admis apelul astfel formulat, cu consecința anulării sentinței atacate. Făcând aplicarea prevederilor art. 55 alin. 5 teza a doua din Legea nr. 101/2016, în vederea respectării principiilor oralității, contradictorialității și dreptului la apărare, va dispune acordarea unui termen de judecată distinct pentru continuarea judecății la data de 19.02.2024 ora 10 pentru când se vor cita părțile.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

D E C I D E:

Admite apelul formulat de MUNICIPIUL [localitate] ####, cu sediul în Miercurea ####, Piața Cetății, nr. 1, ####### ########, ### #######, cont bancar RO66TRZ___________XXXXX deschis la Trezoreria Miercurea-####, împotriva Sentinței civile nr. ####/6.12.2023, pronunțată de Tribunalul ########, în dosarul nr. ####/96/2023.

Anulează sentința civilă nr. ####/06.12.2023 pronunțată de Tribunalul ########, în dosarul nr. ####/96/2023.

Stabilește termen de judecată pentru soluționarea pe fond a cauzei la data de 19.02.2024, ora 10 pentru când se vor cita părțile.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței, azi, 06.02.2024.

Președinte,

####### ####

Judecător,

######## ####### ######

Grefier,

########-####### #########

Red. ###

Tehnored. ###

2 ex./08.02.2024

Jud.##### C.I.F_____

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 23d8dde36

