Decizie nr. RJ 8422d8636/2025 din 03-dec-2025, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 3 Decembrie 2025 

84228636/2025

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU-MUREȘ

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2025:005.######

Dosar nr. ###/43/2025

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA NR. ###/R

Ședința publică din 03 decembrie 2025

Completul constituit din:

PREȘEDINTE: ######## ####### ######

Judecător: Dr. ####### ######-####

Judecător: ####### ####

Grefier: ###### ######

Pe rol se află pronunțarea asupra plângerii formulate de către petenta-contestatoare #### ### S.R.L., cu sediul în Negrești-Oaș, ###### ######## ### ##, ####### #### ####, înregistrată la Registrul comerțului sub nr. J___________, ### ## ########, cu sediul procesual ales la Cabinet de Avocat ###### ######-###### din ####-######, Piața ###### cel ####, nr. 5, ### ##, județul ####, e-mail: _________________________, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă ORAȘUL [localitate] , cu sediul în Iernut, Piața 1 Decembrie 1918, nr. 9, ####### #####, e-mail: #################, și intimata-intervenientă ### ###### ######### S.R.L., cu sediul în #########, ###### ######### ### ##, ### #, ### #, județul [localitate], înregistrată la Registrul comerțului sub nr. __________________ [CUI], cu sediul procesual ales la Cabinet de Avocat ####### ####### din Târgu-Mureș, ###### ########## ### #/1, ####### #####, e-mail: ____________________________, împotriva Deciziei nr. ####/C9/3660 din data de 27.10.2025, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.

În lipsa părților.

Mersul dezbaterilor și susținerile în fond ale părților au fost consemnate în Încheierea de ședință din data de 27 noiembrie 2025, încheiere care face parte integrantă din prezenta, fiind amânată pronunțarea pentru data de 2 decembrie 2025, apoi pentru data de azi, 3 decembrie 2025, când, după deliberare, a pronunțat următoarea hotărâre.

La data de 2, respectiv 3 decembrie 2025, intimata ### ###### ######### S.R.L. a depus la dosar, prin e-mail, concluzii scrise.

CURTEA DE APEL,

Prin Decizia nr. ####/C9/3660 din data de 27 octombrie 2025 a Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor s-au dispus următoarele: în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, respingerea, ca nefondate a capetelor de cerere referitoare la anularea, în parte, a Raportului procedurii nr. _____/08.09.2025, în ceea ce privește oferta ### ###### ######### SRL și obligarea autorității contractante la reevaluarea acestei oferte, și ca lipsite de interes, capetele de cerere referitoare la anularea în parte a Raportului procedurii nr. _____/08.09.2025, în ceea ce privește ofertele clasate pe locurile 2 și 3 și obligarea autorității contractante la reevaluarea acestor oferte, din contestația formulată de către #### ### SRL, în contradictoriu cu ORAȘUL [localitate] ; în conformitate cu art. 64Cod procedura civilă, s-a încuviințat în principiu cererea de intervenție formulată de ### ###### ######### SRL și a admis-o; a fost respinsă solicitarea contestatoarei de obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată.

Analizând criticile formulate de autoarea contestației #### ### SRL, Consiliul a constatat că acestea vizează aspecte legate de modalitatea de evaluare a ofertelor depuse de cele 3 ofertante clasate înaintea ofertei contestatoarei, respectiv ### ###### ######### SRL, ###### #### ######### SRL și ##### SRL, evaluare pe care o reclamă ca fiind netemeinică.

Contestatoarea a adăugat faptul că deși documentația de atribuire a prevăzut în mod expres obligația operatorilor economici de a demonstra, fie prin resurse proprii, fie prin subcontractanți autorizați, capacitatea de a executa fiecare categorie de lucrări, operatorii economici clasat pe primele două locuri nu au respectat această obligație.

Concluzia la care ajunge contestatoarea este aceea că ofertele operatorilor clasați pe locurile 1 și 2 sunt neconforme și trebuiau a fi respinse, ținând cont de faptul că în speța de față, obiectul contractului îl reprezintă lucrări complexe de construcții și instalații la o unitate de învățământ - școală, ceea ce impune, în mod evident, respectarea cu strictețe a cerințelor legale și tehnice, în vederea garantării siguranței elevilor și personalului școlar, iar orice derogare de la exigența ca lucrările să fie executate de operatori economici autorizați și atestați echivalează cu un risc major la adresa securității clădirii și a copiilor care o vor folosi.

S-au reținut și precizările achizitoarei în replică la cele reclamate, respectiv faptul că în documentația de atribuire nu există o cerință expresă privind prezentarea acestor autorizări. Achizitoarea a adăugat că ofertantele ### ###### ######### SRL și ###### #### ######### SRL și-au asumat execuția tuturor lucrărilor care fac obiectul procedurii de atribuire, respectiv a contractului, în cadrul propunerii tehnice și financiare, conform proiectului tehnic.

Așadar, problema care s-a impus a fi dezlegată vizează dacă documentația de atribuire impunea prezentarea autorizațiilor/atestatelor pentru lucrările de instalații de gaze naturale, lucrările de instalații electrice și lucrările din domeniul apărării împotriva incendiilor.

Din examinarea documentației de atribuire Consiliul a achiesat la susținerile achizitoarei și ale autoarei intervenției, potrivit cărora nicăieri în documentația de atribuire nu există cerința ca ofertanții să prezinte autorizații/atestate pentru lucrările de instalații de gaze naturale, lucrările de instalații electrice și lucrările din domeniul apărării împotriva incendiilor sau pentru alte lucrări pentru care sunt necesare autorizări specifice.

Contrar celor susținute de contestatoare în cuprinsul documentației de atribuire nu a fost impusă nicio cerință de calificare cu privire la capacitatea tehnică de a efectua parte din lucrările necesare executării contractului respectiv pentru lucrările de instalații de gaze naturale, lucrările de instalații electrice și lucrările din domeniul apărării împotriva incendiilor, care să poată conduce la pretinsa neconformitate.

În stabilirea acestei finalități, Consiliul a avut în vedere că dispozițiile la care contestatoarea a făcut referire în susținerea criticilor sale, indicate explicit, sunt reprezentate de anumite prevederi ale documentației de atribuire care, în concret, în caietul de sarcini se referă la obligații necesar a fi respectate de către contractant/antreprenor. Așadar cerințele minime revin contractantului/antreprenorului, iar nu ofertantului.

Consiliul a determinat că niciunde în cuprinsul anunțului de participare și nici în cel al fișei de date, autoritatea contractantă nu a inserat vreo mențiune cu privire la prezentarea autorizațiilor/atestatelor pentru lucrările de instalații de gaze naturale, lucrările de instalații electrice și lucrările din domeniul apărării împotriva incendiilor sau pentru alte lucrări pentru care sunt necesare autorizări specifice.

Totodată, nicio altă cerință a documentației de atribuire (caiet de sarcini etc.) nu prevede obligativitatea prezentării autorizațiilor/atestatelor pentru lucrările de instalații de gaze naturale, lucrările de instalații electrice și lucrările din domeniul apărării împotriva incendiilor sau pentru alte lucrări pentru care sunt necesare autorizări specifice pentru operatorul economic care va realiza lucrările de instalații electrice/instalații de gaze naturale sau alte autorizări specifice după cum, de altfel, nu este indicată nici vreo categorie a autorizării persoanei care va realiza aceste activități.

Așadar, mai întâi, este de observat că sunt aduse critici care vizează aspecte legate de derularea contractului și nu sunt incidente ofertanților la momentul depunerii ofertelor, ci dimpotrivă, conținutul documentației de atribuire se referă la obligații ale antreprenorului, respectiv o obligație pe care operatorul declarat câștigător o va urmări în etapa execuției lucrărilor, cum justificat apreciază ####### Europeană în documentul menționat și CJUE în numeroase spețe, exemplu fiind cauza C-295/20 Sanresa UAB împotriva Aplinkos Apsaugos departamentas prie Aplinkos ministerijos CJUE. În același sens s-a pronunțat Consiliul și prin decizia nr. ####/C9/3692 din 03.12.2024.

Respectiva cerință pretinsă a fi neîndeplinită vizează activități care intră în sarcina antreprenorului, fiind o condiție de executare a contractului, astfel cum a fost precizat în caietul de sarcini.

Totodată, pentru a se pronunța asupra celor reclamate, Consiliul a avut în vedere că documentația acceptată implicit de toate societățile ofertante le impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care dispune și art. 75 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, precum și art. 123 alin. (1) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016.

Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără, raționament valabil și în speța curentă - participând cu ofertă la competiție, ofertanții au acceptat regulile de participare publicate de autoritatea contractantă.

Niciunde în cuprinsul anunțului de participare și nici în cel al fișei de date, autoritatea contractantă nu a inserat vreo mențiune cu privire la autorizațiile a căror pretinsă lipsă este reclamată, fapt pentru care critica adusă se bazează, de fapt, pe o cerință neprevăzută în documentație.

Aceeași concluzie de netemeinicie a fost reținută de Consiliu și în ceea ce privește pretinsa lipsă a declarării subcontractanților ca cerință obligatorie aferentă capacității tehnice, în același sens sunt și cele reținute de Curtea de Apel București, Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal, în decizia nr. ######### din 07.10.2022.

Cu titlu jurisprudențial sunt și considerentele Deciziei nr. ###/27.04.2017 a Înaltei ##### de Casației și Justiție.

Decizia instanței de judecată citată a dat câștig de cauză petentului, arătând că legislația nu impune ca specialiștii deținători de autorizații să aibă o anumită calitate în contract, nici chiar aceea de prestator, fiind suficientă, la momentul depunerii ofertei, o declarație de disponibilitate.

Niciuna dintre părți nu tăgăduiește necesitatea respectării, în derularea contractului, a legislației specifice, însă litigiul dintre părți a privit modul de aplicare, în etapa de evaluare a ofertelor, a unor cerințe care nu au fost prevăzute în documentația de atribuire, concluzia fiind că, întrucât nu au fost solicitate, nefiind prevăzută la nivelul documentației de atribuire o cerință în sensul declarării în cadrul ofertei a unui operator economic autorizat pentru realizarea lucrărilor de instalații de gaze naturale, lucrărilor de instalații electrice și lucrărilor din domeniul apărării împotriva incendiilor sau pentru alte lucrări care sunt necesare autorizări specifice, o ofertă nu poate fi respinsă ca neconformă pentru o cerință care nu este prevăzută explicit în documentația de atribuire, în special în anunțul de atribuire/fișa de date.

În raport de cele reținute, Consiliul a constatat caracterul nefondat al criticii aduse.

O altă critică adusă de contestatoare vizează pretinsa neconformitate a ofertelor depuse de ceilalți 3 ofertanți, motivat de lipsa angajamentului de a nu subcontracta serviciile, în formă autentică notarială.

Argumentul decisiv adus de contestatoare în favoarea criticii formulate se bazează pe faptul că, analizând documentele depuse de ceilalți 3 ofertanți și având în vedere definiția actului autentic ca fiind un "înscris care a fost întocmit de un notar public ori de altă autoritate competentă, care a fost citit, verificat și atestat de către acesta în prezența părților, potrivit procedurii prevăzute de lege", apreciază că niciunul nu a depus un astfel de document, fiind depusă o simplă declarație ca înscris sub semnătură privată. Contestatoarea a adăugat că acceptarea unor simple declarații sub semnătură privată, în locul actelor autentice notariale expres cerute prin documentația de atribuire, contravine principiului tratamentului egal, consacrat de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

Cerința a cărei pretinsă neîndeplinire este reclamată se regăsește, astfel, formulată la nivelul fișei de date, la secțiunea IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice.

Consiliul a determinat că formularul depus respectă rigorile documentației de atribuire. Chiar și în condițiile în care s-ar aprecia că respectivul înscris reprezintă o declarație sub semnătură privată fiind necesară depunerea unui act autentic notarial, așa cum a susținut și intervenienta, măsura de a descalifica un ofertant pentru forma de prezentare a unui document, care nu ar satisface anumite cerințe de prezentare ar fi vădit disproporționată în raport cu scopul contractului.

Consiliul a constatat că cerința, astfel cum a fost explicitată de autoritatea contractantă și autoarea intervenției, respectă principiul proporționalității, astfel că nu poate fi sancționată pretinsa neîndeplinire a acesteia în baza aprecierilor contestatoarei.

Consiliul a făcut trimitere la principiile statuate la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, principii printre care se regăsește și acela al proporționalității, înțeles ca fiind egală măsură între ceea ce se cere și ceea ce se oferă, respectiv între ceea ce se face și cum se sancționează.

Principiul proporționalității impune ca actele instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-se că, în cazul în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite (Hotărârea Curții din 5 mai 1998, N_______ Farmers Union și alții, C-157/96, pct. 60).

O măsură de respingere a ofertei ### ###### ######### SRL, motivat de cele susținute de contestatoare ar fi disproporționată și netemeinică, atâta vreme cât așa cum a fost anterior reținut a fost prezentat angajamentul - Formularul 11, cu semnătură electronică certificată. În raport de cele anterior reținute s-a constatat caracterul nefondat al criticii aduse.

O altă critică adusă de contestatoare vizează pretinsa neconformitatea ofertelor depuse de ceilalți 3 ofertanți motivat de lipsa dovezii respectării ISO ########## pentru planul calității.

Considerentele reținute de Consiliu vizavi de pretinsa neconformitate a ofertelor depuse de primii 2 ofertanți (### ###### ######### SRL și ###### #### ######### SRL) motivat de încălcarea cerinței privind capacitatea de exercitare a activității profesionale (cap. III.1.b din fișa de date) rămân valabile și în acest caz.

Evaluarea fiecărei oferte se raportează numai la cerințele care îi sunt aplicabile din documentația de atribuire, nu la altele (sau la aceleași, însă diminuate ori majorate). Cerințele privind modul de întocmire a ofertelor, prezentarea documentelor de calificare nu trebuie să depindă de modul în care sunt înțelese la un moment dat de către o societate ofertantă, dincolo de exprimarea din documentația de atribuire, fiind imperativ ca autoritatea să asigure operatorilor economici o înțelegere/interpretare unitară, decurgând din informarea lor completă, corectă și explicită cu privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire.

Consiliul a avut în vedere că dispozițiile la care contestatoarea face referire în susținerea criticilor sale, indicate explicit, sunt reprezentate de anumite prevederi ale documentației de atribuire care, în concret în caietul de sarcini se referă la obligații necesar a fi respectate de către contractant/antreprenor. Cerințele minime revin contractantului/antreprenorului, iar nu ofertantului.

În raport de prevederile redate, Consiliul a determinat că niciunde în cuprinsul anunțului de participare și nici în cel al fișei de date, autoritatea contractantă nu a inserat vreo mențiune cu privire la prezentarea dovezii respectării ISO ########## pentru planul calității. S-a constatat caracterul nefondat al criticii aduse.

Așadar, cerințele minime revin contractantului/antreprenorului, iar nu ofertantului. În raport de cele anterior reținute s-a constatat caracterul nefondat al criticii aduse.

#### de ansamblul considerentelor amintite, Consiliul nu putut reține: încălcarea vreunor obligații legale în ceea ce privește modul de evaluare a ofertei depusă de ### ###### ######### SRL, motiv pentru care a constatat netemeinicia criticilor aduse în acest sens.

În consecință, pentru motivele reținute anterior, în baza art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a respins, ca nefondate capetele de cerere referitoare la anularea, în parte, a Raportului procedurii nr. _____/08.09.2025 în ceea ce privește oferta ### ###### ######### SRL și obligarea autorității contractante la reevaluarea acestei oferte, și ca lipsite de interes, capetele de cerere referitoare la anularea în parte a Raportului procedurii nr. _____/08.09.2025, în ceea ce privește ofertele clasate pe locurile 2 și 3 și obligarea autorității contractante la reevaluarea acestor oferte, din contestația formulată de către #### ### SRL, în contradictoriu cu ORAȘUL [localitate] .

#### de cele reținute mai sus cu prilejul soluționării contestației depusă de #### ### SRL, Consiliul a admis cererea de intervenție depusă de ### ###### ######### SRL, privitor la aceasta.

Împotriva acestei decizii a formulat plângere, contestatoarea #### ### SRL, solicitând, în temeiul art. 33 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, suspendarea procedurii de atribuire a Contractului de execuție lucrări: "Creșterea eficienței energetice și gestionarea inteligentă a energiei la clădirea Liceului Tehnologic Iernut, ####### #####", anunț de participare: SCN1163125, până la soluționarea plângerii.

Pe fondul cauzei, petenta a solicitat admiterea plângerii, modificarea Deciziei CNSC nr. 3230/C9/3660 din data de 27.10.2025, în sensul admiterii contestației și, pe cale de consecință: anularea în parte a Raportului procedurii nr. _____/08.09.2025 în privința declarării drept conforme a ofertelor depuse de (i) ### ###### ######### S.R.L., (ii) ###### #### ######### S.R.L. și (iii) ##### S.R.L. și în privința deciziei de stabilire a ofertei câștigătoare și, în mod subsecvent, a Adresei nr. _____/08.09.2025 privind Comunicarea rezultatului procedurii; anularea în parte a Proceselor verbale intermediare, respectiv a (i) Procesului verbal privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc nr. _____/05.08.2025, (ii) Procesului verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare nr. _____/25.08.2025, (iii) a Procesul verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile nr. _____/29.08.2025, precum și (iv) a tuturor actelor subsecvente, în privința evaluării ofertelor depuse de (i) ### ###### ######### S.R.L., (ii) ###### #### ######### S.R.L. și (iii) ##### S.R.L.; obligarea autorității contractante la măsuri de remediere, constând în reevaluarea ofertelor depuse de (i) ### ###### ######### S.R.L., (ii) ###### #### ######### S.R.L. și (iii) ##### S.R.L. în cadrul procedurii de achiziție publică menționate, cu respectarea considerentelor avute în vedere la desființarea deciziei atacate; obligarea autorității contractante la măsuri de remediere, constând în reluarea procedurii de atribuire cu ofertanții a căror ofertă a fost declarată admisibilă și conformă și emiterea unui nou Raport al procedurii de atribuire cu stabilirea ofertei câștigătoare dintre ofertele declarate admisibile și conforme; obligarea intimatei la plata cheltuielilor efectuate cu ocazia prezentului demers judiciar.

În prealabil, petenta-contestatoare a redat, pe scurt, starea de fapt și aspecte privind procedura în fața CNSC.

Aspectele de nelegalitate grave dezvoltate în cuprinsul plângerii sunt de natură să creeze o îndoială serioasă în privința legalității actului administrativ contestat. Astfel, printr-o analiză superficială se observă facil să ofertele depuse de cei 3 ofertanți sunt neconforme:

a. Neconformitatea ofertelor depuse de primii 2 ofertanți (### ###### ######### S.R.L. și ###### #### ######### S.R.L.) în contextul în care aceștia nu au declarat subcontractanți pentru lucrări ce face parte din obiectul contractului de achiziție, deși ofertanții nu dețineau autorizațiile necesare pentru realizarea acestor lucrări. Or, obligația de a declara partea subcontractata și datele de identificare ale subcontractanților era prevăzută expres atât în fișa de date (Cerința III.1.3.a) Capacitatea tehnica și/sau profesionala) cât și în Anunțul de atribuire (cap III.1.3 Capacitatea tehnica și profesională).

b. Neconformitatea ofertei depuse de ##### S.R.L. ##### fișelor tehnice ale echipamentelor. Completarea nepermisă a propunerii tehnice prin răspunsurile la clarificări - Ofertantul ##### nu a depus odată cu oferta inițială nicio #### tehnică în care să prezinte în detaliu caracteristicile tehnice ale ofertei, așa cum cerea documentația de atribuire (cap. IV.4.1 din #### de date, Formularul nr. 7, Anexa 1 la Formularul nr. 7 ), ci s-a rezumat la a face o simplă mențiune "Specificații tehnice impuse prin caietul de sarcini". Depunerea ulterioară a fișelor tehnice, prin răspunsul de clarificări, reprezintă o modificare a propunerii tehnice, fapt interzis de art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 și de #### 5 din cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice

c. Neconformitatea ofertelor depuse de ceilalți 3 ofertanți. ##### angajamentului de a nu subcontracta serviciile, în formă autentică - Conform cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice și cap. IV.4.3 Modul de prezentare al ofertei, ofertanții aveau obligația de a depune angajamentul de a nu subcontracta, în forma autentică. În considerarea definiției oferite de art. 4 Efecte juridice în funcție de tipul de semnătură electronică din Legea nr. 214/2024, documentul depus de ceilalți 3 ofertanți, semnat sub semnătură electronică, are natura juridică a unui înscris sub semnătură privată, nicidecum a unui act autentic, astfel că ofertele trebuiau respinse ca neconforme.

d. Neconformitatea ofertelor depuse de ceilalți 3 ofertanți. ##### dovezii respectării ISO ##########pentru planul calității - necesitatea dovedirii respectării acestor cerințe a fost prevăzută în cap. 6.1. din Caietul de sarcini, fiind, de altfel, analizată sub aspectul îndeplinirii și de comisia de evaluare prin PV de evaluare tehnică. Niciunul dintre ofertanți nu a făcut însă dovada prin prezentarea certificatului ISO.

e. #### neconformități ce trebuiau să conducă la respingerea ofertelor ca neconforme.

##### numirii RTE pentru domeniile (i) 8.1 (rețele electrice) de către toți cei 3 ofertanți și (ii) domeniul 8.4. (rețele de gaze naturale combustibile) de către ### ###### ######### S.R.L. (ofertant clasat pe locul 1) și ###### #### ######### S.R.L. (ofertant clasat pe locul 2) - necesitatea dovedirii respectării acestor cerințe a fost prevăzută în cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din #### de date și pag. 26-28. din Caietul de sarcini, fiind, de altfel, analizată sub aspectul îndeplinirii și de comisia de evaluare prin PV de evaluare tehnică. Ofertanții clasați pe primele 2 locuri nu au făcut însă dovada respectării acestei cerințe.

##### numirii unui manager de proiect calificat de către ###### #### ######### S.R.L. (ofertant clasat pe locul 2) - necesitatea dovedirii respectării acestei cerințe a fost prevăzută în cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din #### de date și pag. 26-28. din Caietul de sarcini, fiind, de altfel, analizată sub aspectul îndeplinirii și de comisia de evaluare prin PV de evaluare tehnică. Ofertantul clasat pe locul 2 nu au făcut însă dovada respectării acestei cerințe.

Cu privire la fondul cauzei, netemeinicia și nelegalitatea deciziei CNSC, petenta -contestatoare susține că CNSC a analizat doar conformitatea ofertei depuse ### ###### ######### S.R.L. (ofertant clasat pe locul I) și că, urmare a respingerii contestației, nu a mai analizat motivele de neconformitate ale ofertelor depuse de ceilalți 2 ofertanți.

Petenta apreciază că, în mod greșit CNSC a apreciat că oferta depusă de ### ###### ######### S.R.L. ar fi conformă, fiind încălcată cerința privind capacitatea de exercitare a activității profesionale (cap. III.1.1.b din fișa de date).

În ceea ce privește obiectul Contractului de achiziție publică, este relevant Cap. II.1.1 Descrierea succintă a contractului sau a achiziției/achizițiilor din #### de date.

În continuare, petenta arată că, prin Contestația formulată, a invocat lipsa capacității tehnice și/sau profesionale prin încălcarea cerinței exprese din #### de date a achiziției referitoare la obligația de a desemna subcontractanți pentru acele activități care fac parte din obiectul contractului, în condițiile în care ofertantul nu deținea el însuși capacitatea profesională aferentă.

Așadar, problema ce trebuia analizată de CNSC nu era "dacă documentația de atribuire impunea prezentarea autorizațiilor/atestatelor pentru lucrările de instalații de gaze naturale, lucrările de instalații electrice și lucrările din domeniul apărării împotriva incendiilor", ci dacă, potrivit documentației de atribuire, ofertantul era obligat să declare subcontractanți pentru acele părți ale contractului pe care nu le putea executa în mod legal cu personalul propriu.

Or, conform cerinței neechivoce din #### de date și Anunțul de atribuire, ofertanții aveau obligația de a desemna subcontractați pentru acele părți din contract pe care subcontractanții le vor executa.

Astfel, în situația în care ofertantul nu deține autorizațiile necesare pentru acele activități ce intră în obiectul contractului (instalații de gaze naturale, instalații electrice, lucrări în domeniul apărării împotriva incendiilor), nu se pune problema necesității de a prezenta sau nu autorizațiile aferente, ci încălcării cerinței din #### de date și Anunțul de atribuire, care impune obligativitatea declarării subcontractanților pentru acele părți din contract.

######### de a nominaliza subcontractanții și de a prezenta acordurile aferente nu era facultativă și nici interpretabilă, ci o condiție expresă și obligatorie a documentației. Aceste prevederi sunt clare și imperative, termenul "obligatoriu" nelăsând loc de interpretare. ##### nominalizării subcontractanților și a acordurilor aferente nu este un viciu de formă, ci o abatere substanțială, ce atrage respingerea ofertei ca neconformă

Prin contestația depusă, petenta a demonstrat în detaliu, prin analiza fiecărei activități specifice, care dintre acestea impun autorizare legală și pentru care ofertantul ar fi trebuit să nominalizeze subcontractanți, în condițiile în care acesta nu era autorizat să execute acele părți din contract. Prin urmare, lipsa nominalizării subcontractanților pentru aceste activități reprezintă încălcarea propriu-zisă a cerinței din #### de date și Anunțul de atribuire și, implicit, a obligației legale de a asigura executarea contractului numai de către operatori autorizați.

#### autoritatea contractantă și nici intervenientul nu au oferit nicio explicație privind modul în care au fost respectate aceste cerințe exprese și neechivoce din #### de date și Anunțul de atribuire. Mai mult, nici Consiliul nu a analizat și nu a motivat în ce mod s-ar putea considera îndeplinită această cerință obligatorie, limitându-se la concluzii generale privind lipsa unei obligații de prezentare a autorizațiilor, fără a examina distinct obligația punctuală de declarare a subcontractanților prevăzută expres în documentația de atribuire.

Prin urmare, simpla "asumare" în DUAE că ofertantul va executa integral contractul, fără dovada resurselor proprii ori a subcontractanților autorizați, nu echivalează cu respectarea cerințelor din fișa de date. Acceptarea unei astfel de interpretări ar goli de conținut prevederile imperative ale documentației de atribuire, transformând obligații exprese în simple formalități, ceea ce contravine principiilor transparenței și tratamentului egal.

Trebuie reținut, în acest context, caracterul obligatoriu al documentației de atribuire atât pentru ofertant, potrivit art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, cât și pentru autoritatea contractantă care, în evaluarea ofertelor și stabilirea admisibilității acestora, este ținută la a respecta propriile reguli din documentația de atribuire. Limitarea la examinarea ofertelor raportat exclusiv la cerințele documentației este impusă și de asigurarea respectării principiului transparenței, consacrat la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

În acest sens, petenta-contestatoare face trimitere la decizia pronunțată de CNSC (Nr. 2945/G1/3247, 3249, 3250, 3409 Data: 14.12.2023).

Subcontractarea unei părți a obiectului achiziției și calitatea de subcontractant a unei entități derivă nu doar din efectul legii, ci și din documentația de atribuire care impun ofertanților cerința nu doar a indicării intenției de subcontractare, ci de a nominaliza subcontractanții pentru acele activități ce nu vor fi executate de ofertanți și ce face parte din obiectul contractului.

În acest context, este important de precizat diferența dintre subcontractanți și furnizori: în cazul furnizorului, accentul cade pe punerea la dispoziție a produselor/serviciilor, acceptat fiind și că furnizorul le poate instala ori amplasa (ori prestează servicii către contractant, potrivit art. 3 lit. w) din Legea nr. 98/2016), pe când în cazul subcontractantului, acesta furnizează/prestează/execută în mod direct produse/servicii/lucrări, activități care sunt parte din obiectul contractului de achiziție publică. Așadar, legea achizițiilor publice stabilește clar că subcontractantul chiar intervine în executarea contractului și se delimitează de furnizor, care, în mod uzual, pune în vânzare anumite produse sau prestează anumite servicii.

Spre deosebire de subcontractant - care este participant în procedura de atribuire și pentru care legislația prevede verificarea anumitor condiții specifice (conflictul de interese, capacitatea tehnică și profesională a subcontractanților propuși), furnizorul este un terț față de procedură. Spre deosebire de subcontractant, furnizorul doar pune la dispoziția contractantului principal sau chiar subcontractantului produse sau servicii, după caz, fără a interveni în desfășurarea unor etape din acel contract, nefiind astfel implicat direct în executarea contractului de achiziție publică.

Astfel, în cazul în care lucrări ce fac parte din obiectul contractului nu pot fi executate de către ofertant, ci de către un alt operator economic, acesta din urma trebuie declarat ca subcontractant în oferta depusă și trebuie să respecte cerințele de calificare de la nivelul documentației de atribuire referitoare la subcontractanți.

În continuare, petenta-contestatoare a redat disp. art. 55, alin. (1), ale art. 60, alin. (1), ale art. 170, alin. (1), ale art. 171 din Legea achizițiilor publice.

În prezenta cauză, este clar că executarea lucrărilor de instalații de gaze naturale, instalații electrice, lucrări în domeniul apărării împotriva incendiilor fac parte din obiectul contractului, motiv pentru care ofertantul avea obligația de declara subcontractanți pentru aceste părți din contract. În condițiile în care ofertantul știe, de la elaborarea ofertei, așa cum este cazul în speță, că nu poate realiza o parte din activitățile care fac parte din obiectul contractului de achiziție decât prin intermediul unei terțe persoane care, potrivit legii, deține calitatea de subcontractant, atunci este obligat să indice subcontractantul și partea pe care acesta o va realiza.

Comparând definiția dată subcontractantului potrivit prevederilor legale cu activitățile/serviciile care urmează a fi prestate, se reține că aceste activități nu doar face parte din obiectul contractului care urmează a fi atribuit, dar reprezintă și o cerință importantă a cărei execuție nu poate fi făcută decât de persoane autorizate și independente de cel care realizează proiectul, nerespectarea acestor condiții fiind de natură a periclita întreaga execuție a contractului ce urmează a se atribui.

#### vreme ofertantul MGC INSTAL CONSTRUCT nu este în măsură să execute contractul cu resurse proprii, folosirea unor resurse obținute "prin externalizare" reprezintă, o subcontractare, cu toate consecințele legale care decurg din această situație, conform art. 202 alin. (3) din Legea nr. 99/2016.

În ceea ce privește posibila interpretare și aplicare a dispozițiilor legale referitoare la propunerea de ei subcontractanți pe parcursul derulării contractului de achiziție publică, se reține că incidența unor asemenea situații, reglementate prin dispozițiile Legii nr. 98/2016, nu este de natură să conducă la eludarea prevederilor legale vizând desfășurarea procedurii de atribuire a contractului, declararea subcontractanților la ofertare și verificările pe care autoritatea contractantă este ținută să le realizeze în etapa de evaluare a ofertelor primite. Posibilitatea legală de propunere a unor ei subcontractanți pe parcursul executării contractului reprezintă o excepție ce nu poate fi transformată în regula ce permite ofertarea neconformă pe considerentul acoperirii ulterioare, în execuția contractului, a situațiilor ce implică realizarea unor activități ce țin de obiectul achiziției de către terțe persoane, care deține calitatea de subcontractanți, potrivit legii.

Referitor la jurisprudența invocată de CNSC, petenta o apreciază ca lipsită de relevanță, având în vedere că situațiile nu sunt identice, fiecare speță în parte având specificul său și un anumit probatoriu administrat în cauză de părți.

Hotărârea CJUE pronunțată în cauza C-403/21 (NV CONSTRUCT vs. Jud. #####) nu este aplicabilă prezentei spețe, deși Consiliul extrage selectiv anumite paragrafe din aceasta. O lectură completă a considerentelor (în special par. 29, 31, 59 și 62) arată clar că hotărârea se referă doar la acele situații în care activitățile ce vor fi realizate de terțe persoane nu au o importanță semnificativă ori privesc activități a căror realizare este doar eventuală sau secundară în raport cu obiectul contractului.

Prin contrast, în cauza de față este vorba despre activități concrete, cu caracter cert și esențial, care face parte integrantă din obiectul contractului și care, potrivit legislației aplicabile, pot fi executate numai de operatori autorizați.

Mai mult, decizia invocată se referă la cerințe care nu au fost prevăzute în mod expres în documentația de atribuire. Or, obligația de desemnare a subcontractanților a fost expres prevăzută atât în #### de date cât și în Anunțul de atribuire.

Prin urmare, interpretarea extrasă de Consiliu din cauza C-403/21 este trunchiată și neincidentă, neputând justifica nerespectarea cerinței exprese din documentația de atribuire privind obligația de a declara subcontractanți pentru părți din contract ce vor fi executate de terțe persoane.

În continuare, petenta a invocat Decizia nr. ####/C4/1085/20.06.2022 și arată că aceasta se referă la modalitatea de colaborare cu specialiști pentru îndeplinirea unor cerințe de capacitate profesională, nu la executarea efectivă a unor activități care fac parte din obiectul contractului și care, potrivit legii, pot fi realizate numai de operatori economici autorizați. De asemenea, considerentele Comisiei vizează activități cu pondere minoră, pentru care ofertantul poate recurge la diverse forme contractuale (prestări de servicii, declarații de disponibilitate etc).

În cauză, însă, este vorba despre activități esențiale și reglementate, ce fac parte din obiectul contractului, iar ofertantul nu a prezentat niciun fel de dovadă privind existența vreunei colaborări sau implicarea unor operatori autorizați.

Situația analizată în Decizia nr. ####/C7/2354/___________ este totalmente diferită întrucât privește situații în care anumite servicii auxiliare, precum testările de laborator, nu fac parte din obiectul contractului de achiziție, putând fi realizate de furnizori și neimpunând, prin urmare, declararea ca subcontractanți.

În speța de față, însă, activitățile respective fac parte integrantă din obiectul contractului și nu pot fi încadrate în categoria serviciilor de furnizare, ci în aceea a lucrărilor executate efectiv în temeiul contractului, de operatori autorizați, care, potrivit Fișei de date, trebuie declarați în mod obligatoriu ca subcontractanți.

Prin Decizia #### din 28 iulie 2022 a Curții de Apel București s-a reținut că activitățile prestate aveau caracter auxiliar, nu făceau parte din obiectul contractului și erau efectuate de un furnizor de servicii, motiv pentru care nu exista obligația de declarare ca subcontractant.

În schimb, în prezenta procedură, activitățile vizate fac parte integrantă din obiectul contractului și nu pot fi calificate ca activități conexe sau de furnizare, ci reprezintă lucrări ce trebuie executate efectiv de operatori economici autorizați. Prin urmare, raționamentul instanței din cauza citată nu este incident, întrucât în speță exista obligația expresă de declarare a subcontractanților pentru aceste activități.

În concluzie, petenta este de părere că se impune a se constata faptul că în mod greșit CNSC a apreciat că oferta operatorului economic ### ###### ######### S.R.L. ar fi conformă.

De asemenea, petenta-contestatoare este de părere că oferta este neconformă SUB aspectul lipsei angajamentului de a nu subcontracta serviciile, în formă autentică. Prevederile relevante cu privire la acest aspect sunt: cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din #### de date, cap. IV.4.3 Modul de prezentare al ofertei din #### de date.

Cerința privind semnarea autentică a anumitor documente este stabilită în conformitate cu dispozițiile art. 20 alin. (2) din HG nr. 395/2016.

CNSC apreciază că înscrisul sub semnătură privată depus de cei 3 ofertanți respectă cerințele documentației de atribuire având în vedere că: față de dispozițiile legale în materia înscrisurilor autentice, formularul depus ar respecta "rigorile documentației de atribuire"; chiar și dacă s-ar aprecia că înscrisul reprezintă o declarație sub semnătură privată, măsura de a descalifica un ofertant este disproporționată "pentru forma de prezentare a unui document" întrucât se putea prezenta documentul la o solicitare de clarificări fiind în cel mai rău caz un viciu de formă. CNSC a reținut în mod eronat că un înscris sub semnătură privată echivalează cu unul autentic.

Consiliul a apreciat că înscrisul sub semnătură privată depus de ofertanți "respectă rigorile documentației de atribuire", invocând dispoziții legale privind asimilarea semnăturii electronice cu înscrisul autentic. Textul legal invocat de intervenient (art. 25 din Legea nr. 455/2001 privind semnătura electronică) nu mai este în vigoare, legea fiind abrogată integral prin art. 35 ####. (1) din Legea nr. 214/2024 privind utilizarea semnăturii electronice. Noua reglementare este cea de la art. 4 din Legea nr. 214/2024.

Rezultă, fără echivoc, că numai actele emise de autorități publice pot fi considerate autentice. Prin urmare, documentul depus de ofertant, semnat electronic, are natura juridică a unui înscris sub semnătură privată, nu a unui act autentic.

Documentația de atribuire a prevăzut expres obligația de a depune angajamentul în formă autentică, iar această cerință nu a fost contestată în termenul legal. În consecință, potrivit art. 75 din Legea nr. 98/2016 și art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, ofertanții aveau obligația de a elabora oferta strict în conformitate cu documentația de atribuire.

Nerespectarea unei cerințe formale obligatorii atrage neconformitatea ofertei, fără posibilitatea remedierii ulterioare prin clarificări, întrucât forma autentică vizează garanția veridicității și a angajamentului ferm, nu o simplă formalitate.

CNSC a apreciat în mod greșit că măsura de a descalifica un ofertant este disproporționată.

Referitor la neconformitatea ofertelor prin prisma lipsa dovezii respectării ISO ########## pentru planul calității, CNSC a reținut în mod eronat că cerințele privind conformitatea Planului Calității cu standardul ISO ########## ar fi aplicabile exclusiv în etapa de executare a contractului, și nu în faza de ofertare. O asemenea concluzie este în contradicție directă cu prevederile documentației de atribuire și cu modul concret în care autoritatea a derulat evaluarea tehnică.

În ceea ce privește contrazicerea expresă a documentației de atribuire, petenta arată că, în conformitate cu cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din #### de date "Propunerea tehnică va cuprinde următoarele: 1. Formularul de propunere tehnică - Formularul nr. 7". În Formularul nr. 7 - Propunerea tehnică, parte din documentația de atribuire, se menționează expres obligația ofertantului de a prezenta, la momentul depunerii ofertei: "Planul Calității (PC), aferent execuției lucrărilor de construcții (...), analizat de comisia de evaluare în special în ceea ce privește: modul de prezentare, gradul de detaliere, complexitatea și rigurozitatea descrierii sistemului calității aplicat (...) în conformitate cu cerințele Caietelor de sarcini și ale PTh, ale Legii nr. 10/1995, Standardului ISO 9001 (sau echivalent) și Standardului ISO _____".

Prin urmare, contrar afirmațiilor CNSC, cerința ISO ########## era una aplicabilă în etapa de evaluare a ofertelor, fiind parte integrantă din propunerea tehnică, și nu o obligație viitoare a contractantului.

Confirmarea expresă din Procesul-Verbal nr. _____/25.08.2025 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare

În procesul-verbal de evaluare tehnică, la rubrica "Respectarea cerințelor minime din caietul de sarcini", comisia a analizat Planul Calității conform Cap. 12 - pag. 53 și Formularul nr. 7, menționând aceleași cerințe, respectiv respectarea Legii 10/1995, a ISO 9001 și a ISO _____. Aceasta dovedește că autoritatea contractantă a tratat cerința ISO _____ ca element esențial de evaluare a conformității tehnice, nu ca o simplă formalitate aplicabilă ulterior.

În concluzie, în lipsa unui certificat sau a unei dovezi obiective privind implementarea ISO ##########, comisia nu putea verifica obiectiv și efectiv conformitatea Planului Calității. Acceptarea unei simple autodeclarări echivalează cu eliminarea sensului cerinței impuse prin documentație și cu încălcarea principiului tratamentului egal între ofertanți.

În plus, conform Notei 5 din Cap. IV.4.1 din #### de date, lipsa dovezii respectării ISO ########## nu poate fi remediată ulterior, nefiind un viciu de formă, ci o neconformitate de fond a propunerii tehnice.

Cu privire la lipsa numirii RTE pentru domeniile 8.1 (rețele electrice) și 8.4. (rețele de gaze naturale combustibile), CNSC a reținut în mod eronat că cerințele privind numirea RTE ar fi aplicabile exclusiv în etapa de executare a contractului, și nu în faza de ofertare. Această interpretare este contrazisă direct atât de conținutul documentației de atribuire, cât și de modul în care autoritatea contractantă a aplicat în practică cerința - verificând-o în mod expres în Procesul-Verbal de Evaluare Tehnică nr. _____/25.08.2025, ceea ce demonstrează fără echivoc că obligația trebuia îndeplinită și a fost analizată în etapa de ofertare. Astfel, în Procesul-verbal de evaluare tehnică, comisia a analizat cerințele din Cap. 5.4 - Personalul contractantului, pag. 23-20. menționând că verifică modul în care s-au respectat aceste cerințe din caietul de sarcini Or, potrivit Caietului de sarcini, pag. 26-28, era obligatorie numirea RTE pe domeniile 6.1, 6.3, 8.1 ȘI 8.4

CNSC a reținut, astfel, eronat că dispozițiile din capitolul 5.4 "Personalul contractantului" ar produce efecte doar după atribuirea contractului. Această concluzie este infirmată, în mod direct și neechivoc, de procesul-verbal de evaluare tehnică întocmit de comisia de evaluare: în PV comisia consemnează expres că a verificat cap. 5.4 (pag. 23-29) și a apreciat "modul în care s-au respectat cerințele caietului de sarcini", inclusiv prevederile privind Responsabilii Tehnici cu Execuția și probele acestora (CV, decizii de numire etc). #### cerința ar fi fost aplicabilă numai pe parcursul derulării contractului, comisia nu ar fi avut niciun motiv procedural pentru a o analiza în etapa de evaluare a ofertelor. Faptul că PV arată contrariul dovedește că autoritatea a tratat cap. 5.4 ca element al propunerii tehnice ce trebuia evaluat la depunerea ofertelor.

Prin urmare, petenta-contestatoare solicită o reevaluare reală și completă a ofertelor, cu respectarea strictă a documentației de atribuire și a principiilor care guvernează procedurile de achiziție publică, pentru ca procesul să rămână unul corect, transparent și bazat pe meritul și conformitatea reală a ofertelor, nu pe intenții ulterioare sau interpretări arbitrare.

În drept, își întemeiază plângerea pe dispozițiile legale invocate.

Prin întâmpinarea înregistrată la dosar la data de 17 noiembrie 2025, intimata-autoritate contractantă ORAȘUL [localitate] , a solicitat: respingerea plângerii; menținerea Deciziei nr. ####/C9/3660 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor la data de 27.10.2025, ca întemeiată, și drept consecință, menținerea rezultatului procedurii de atribuire a Contractului de execuție lucrării aferent proiectului: "Creșterea eficienței energetice și gestionarea inteligentă a energiei la clădirea Liceului Tehnologic Iernut, ####### #####", finanțat prin Administrația Fondului pentru Mediu; menținerea Raportului procedurii nr. _____/08.09.2025 în privința declarării drept conforme a ofertelor depuse de (i) ### ###### ######### S.R.L., (ii) ###### #### ######### S.R.L. și (iii) ##### S.R.L. și în privința deciziei de stabilire a ofertei câștigătoare și, în mod subsecvent, a Adresei nr. _____/08.09.2025 privind Comunicarea rezultatului procedurii; menținerea Proceselor verbale intermediare, respectiv a (i) Procesului verbal privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc nr. _____/05.08.2025, (ii) Procesului verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare nr. _____/25.08.2025, (iii) a Procesul verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice nr. _____/29.08.2025, precum și (iv) a tuturor actelor subsecvente, în privința evaluării ofertelor depuse de (i) ### ###### ######### S.R.L., (ii) ###### #### ######### S.R.L. și (iii) ##### S.R.L.; respingerea capătului de cerere al petentei privind obligarea intimatei la măsuri de remediere constând în reevaluarea ofertelor depuse de (i) ### ###### ######### S.R.L., (ii) ###### #### ######### S.R.L. și (iii) ##### S.R.L.; respingerea capătului de cerere privind obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de atribuire și la emiterea unui nou raport al procedurii; respingerea cererii petentei privind obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată

Referitor la sesizarea petentei privind încălcarea principiului transparenței, aceasta susține că autoritatea contractantă ar fi refuzat accesul la dosarul de achiziție publică, invocând încălcarea principiului fundamental al transparenței și lipsirea de efectivitate a căii de atac. ##### că, potrivit Raportului procedurii nr. _____/08.09.2025, pag. 9-10, toți ofertanții, inclusiv petenta #### ### S.R.L., au declarat în mod justificat că anumite informații din ofertele prezentate trebuie tratate ca fiind confidențiale, clasificate sau protejate de drepturi de proprietate intelectuală.

#### ofertanții au atașat la Declarația privind confidențialitatea ofertei justificarea confidențialității, astfel că autoritatea contractantă are obligația legală de a nu dezvălui informațiile respective (art. 57Legea nr. 98/2016). Refuzul de a acorda acces la dosarul achiziției a fost, așadar, legal și justificat, iar criticile petentei privind încălcarea principiului transparenței sunt neîntemeiate.

Conform art. 217 alin. (6) Legea nr. 98/2016, accesul operatorilor economici este limitat doar la documentele care nu afectează drepturile confidențiale ale celorlalți ofertanți. Principiul transparenței (art. 2 alin. (2) lit. d) Legea nr. 98/2016) trebuie echilibrat cu protecția secretelor comerciale (art. 57Legea nr. 98/2016). Totodată, instanța poate lua în considerare, după cum a reținut și CNSC, faptul că jurisprudența europeană (cauza C-927/19) stabilește că "obligația de a furniza ofertantului respins informații suficiente pentru a-i garanta dreptul la o cale de atac eficientă trebuie să fie evaluate comparativ cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestora". În consecință, instanța reține că intimata a procedat corect, a asigurat aceeași protecție atât petentei cât și celorlalți ofertanți, iar petenta nu se poate plânge de vreo încălcare a dreptului său, mai mult intimata a respectat principiul egalității de tratament între ofertanții, după cum reține și CNSC.

Autoritatea contractantă precizează în documentația de atribuire nu există o cerință expresă privind prezentarea acestor autorizări. ########## ### ###### ######### S.R.L. și ###### #### ######### S.R.L. și-au asumat execuția tuturor lucrărilor care fac obiectul procedurii de atribuire, respectiv a contractului, în cadrul propunerii tehnice și financiare, conform proiectului tehnic.

##### prezentării respectivelor autorizări nu reprezintă un motiv de descalificare, ofertanții fiind obligați să asigure respectarea cerințelor legale și tehnice pe parcursul derulării contractului. În consecință, lipsa unor autorizații punctuale la momentul depunerii ofertei nu afectează conformitatea, ci poate fi remediată ulterior. În plus, aplicarea principiului proporționalității (art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016) impune ca respingerea unei oferte să nu fie dispusă pentru lipsuri minore care pot fi remediate.

Mai mult de decât atât, ofertanții ### ###### ######### S.R.L. și ###### #### ######### S.R.L. au completat și respectat prin DUAE cerința privind experiența similară, pentru aceleași tipuri de lucrări complexe de construcții și instalații la o unitate de învățământ -școală, asumându-și respectarea cu strictețe a cerințelor legale și tehnice, în vederea garantării siguranței elevilor și personalului școlar.

În ceea ce privește declararea în DUAE a faptului că ofertanții ### ###### ######### S.R.L. și ###### #### ######### S.R.L. au bifat "nu" la proporția de subcontractare, se referă la modul în care aceștia au depus oferta.

####### #### ### S.R.L. precizează, cu privire la ofertantul ### ###### ######### S.R.L. (clasat pe locul I), conform informațiilor publice, că obiectul de activitate autorizat al acestui operator economic este CAEN 4322 - Lucrări de instalații sanitare, de încălzire și de aer condiționat. Acest cod CAEN acoperă exclusiv lucrări de instalații specifice și nu include nici măcar lucrări de construcții civile sau alte tipuri de lucrări absolut necesare pentru obiectul contractului supus licitației (lucrări instalații electrice, instalații de gaze, protecție incendiu etc).

Orașul [localitate] , precizează că în cadrul etapei de îndeplinire DUAE, prin Procesul-verbal privind evaluarea documentelor-suport depuse de candidați/ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE nr. _____/05.09.2025, comisia de evaluare a consemnat că ofertantul clasat pe locul I a prezentat Certificat constatator eliberat de ONRC nr. ##########.09.2025 în care se regăsește ca și activitate secundara CODUL CAEN 4120 – Lucrări de construcții a clădirilor rezidențiale și rezidențiale, dovedind, astfel, o formă de înregistrare în condițiile legii din țara de rezidență, din care reiese că operatorul economic este legal constituit, că nu se află în niciuna dintre situațiile de anulare a constituirii precum și că are capacitatea profesională de a realiza activitățile care face obiectul contractului. Astfel, comisia de evaluare oferte a procedat în conformitate cu prevederile legale, admițând cele 2 oferte (### ###### ######### S.R.L. și ###### #### ######### S.R.L.).

În consecință, intimata-autoritate contractantă apreciază că obiecțiunile petentei sunt fără obiect, nefiind bazate pe niciun temei legal. Mai mult, petenta invocă, la punctul 18 lit. d din plângere, că ofertele celor trei ofertanți ar fi neconforme din cauza lipsei prezentării certificatelor ISO ##########. Autoritatea contractantă precizează că prezentarea acestor certificate nu a fost solicitată exprimat în DUAE sau documentația de atribuire, astfel încât lipsa lor nu poate fi considerată motiv de neconformitate. Evaluarea ofertelor a fost efectuată conform cerințelor documentației, în mod corect și transparent.

În plus, toți cei 4 ofertanți (#### ### S.R.L., ### ###### ######### S.R.L., ###### #### ######### S.R.L. și ##### S.R.L.) au completat fișele tehnice în coloana "Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse prin caietul de sarcini" cu exact aceleași valori din coloana "Specificații tehnice impuse" din documentația de atribuire. În consecință, obiecțiunile petentei sunt fără obiect, nefiind bazate pe nici un temei legal.

Petenta susține, de asemenea, și neconformitatea ofertelor depuse de ceilalți 3 ofertanți, respective lipsa angajamentului de a nu subcontracta serviciile, în formă autentică notarială, respectiv că ofertanților le revenea obligația de a elabora oferta cu respectarea cerințelor acesteia, respectiv prin prezentarea declarației în forma solicitată de autoritatea contractantă, lipsa acesteia conducând la respingerea ofertelor ca neconformă. În acest sens dorește să facă următoarele mențiuni și pe această cale solicită ca instanța să rețină faptul că, petenta face referire eronată la lipsa angajamentului de a nu subcontracta serviciile, în loc de execuția lucrărilor, făcând confuzie între "servicii" și "lucrări", invocând în punctul 8 lit. c din plângere că anumite cerințe referitoare la ofertanți ar fi aplicabile serviciilor. În realitate, procedura vizează un contract de lucrări, iar prevederile documentației de atribuire și ale Legii nr. 98/2016 se raportează exclusiv la executarea lucrărilor, inclusiv subcontractarea acestora. Această confuzie conduce la interpretări eronate ale petentei și nu afectează legalitatea evaluării ofertelor. Această substituire deliberată a termenilor "servicii" și "lucrări" de către petentă denaturează realitatea și reprezintă un act de rea-credință, menit să inducă în eroare prin încercarea de a crea impresia unei neconformități, fiind vădit de rea-credința.

Cerința privind prezentarea declarației Angajament de a nu subcontracta execuția lucrărilor ulterior emiterii dispoziției de începere lucrări fără acceptul autorității contractante, către operatori economici care nu au fost nominalizați ca fiind subcontractanți de specialitate în cadrul ofertei în alte condiții decât cele prevăzute la art. 219 din Legea nr. 98/2016, coroborate cu cele ale art. 151 din Anexa la H.G. nr. 395/2016, document ce va fi semnat în forma autentică - Formularul nr. 11, s-a interpretat de către comisia de evaluare că documentul ce va fi semnat în forma autentică este acordul de subcontractare care se va prezenta în cazul subcontractării execuției lucrărilor de către ofertantul câștigător/contractant ulterior emiterii dispoziției de începere lucrări cu acceptul autorității contractante către operatori economici care nu au fost nominalizați ca fiind subcontractanți de specialitate în cadrul ofertei în alte condiții decât cele prevăzute la art. 219 din Legea nr. 98/2016, coroborate cu cele ale art. 151 din Anexa la H.G. nr. 395/2016.

Petenta invocă faptul că ceilalți ofertanți nu ar fi depus Angajamentul în formă autentică. Intimata-autoritate contractantă apreciază că această susținere nu este întemeiată, întrucât documentația nu impunea autentificarea la momentul depunerii ofertei, ci la momentul încheierii contractului. Din cei patru ofertanți, trei (### ###### ######### S.R.L., ###### #### ######### S.R.L. și ##### S.R.L.) au înțeles cerința în conformitate cu documentația, în timp ce petenta #### ### S.R.L. a interpretat-o în mod diferit, izolând propria percepție asupra cerinței.

Prin urmare, se confirmă că modul de interpretare al petentei este incorect și izolat, nefiind bazat pe prevederile legale și pe documentația de atribuire, ci pe o interpretare tendențioasă, menită să creeze impresia unei neconformități inexistente.

De asemenea, ofertanții ### ###### ######### S.R.L., ###### #### ######### S.R.L. și ##### S.R.L. au prezentat Angajament de a nu subcontracta execuția lucrărilor ulterior emiterii dispoziției de începere lucrări fără acceptul autorității contractante. ##### prezentării acestora în forma autentică poate fi clarificată prin solicitarea unei clarificări referitoare la acest aspect, fapt care nu conduce la respingerea ofertelor ca neconforme, atâta timp cât Angajamentul de a nu subcontracta execuția lucrărilor, ulterior emiterii dispoziției de începere lucrări fără acceptul autorității contractante, există în cadrul propunerilor tehnice prezentate odată cu oferta de către cei 3 ofertanți.

În consecință, intimata-autoritate contractantă este de părere că susținerile petentei sunt nefondate, mai mult, obiecțiunile petentei sunt fără obiect, nefiind bazate pe nici un temei legal, iar autoritatea contractantă a respectat toate prevederile legale și documentația de atribuire

Autoritatea contractantă subliniază că petenta face confuzii repetate între Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale și Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, citând în mod eronat articole și aliniate din Legea nr. 99/2016, la punctele 63 și 68 din plângere. Această confuzie are relevanță în cadrul prezentei proceduri, întrucât contractul supus atenției instanței este reglementat de Legea nr. 98/2016.

Referințele repetate ale petentei la Legea nr. 99/2016 nu pot conduce la concluzii privind nelegalitatea procedurii și nu afectează validitatea deciziei CNSC. În acest sens, orice argument invocat pe baza Legii nr. 99/2016 este inaplicabil și fără temei juridic.

De subliniat ar fi faptul că, în conținutul punctului 24 din plângerea depusă, petenta susține că suspendarea procedurii și admiterea cererii acesteia nu ar afecta interesul autorității contractante, motivând că proiectul care face obiectul licitației nu este unul finanțat din fonduri europene și nu există riscul pierderii finanțării.

Această susținere este falsă și denotă rea-credință, întrucât proiectul în cauză este finanțat prin Administrația Fondului pentru Mediu, așa cum a fost menționat încă de la începutul întâmpinării. Orașul [localitate] a încheiat cu Ministerul Fondului pentru Mediu Contractul de finanțare nr. 439/G/GES/15.05.2023, înregistrat la sediul autorității contractante cu nr. 158/20.03.2023. Prin urmare, orice suspendare nejustificată a procedurii de atribuire ar putea afecta interesul public și executarea corectă a proiectului, inclusiv respectarea termenelor de finanțare și a obligațiilor asumate față de AFM. Astfel, petenta nu acționează cu bună-credință, încercând să creeze impresia unui impact neutru asupra procedurii, ceea ce instanța este rugată să rețină la analizarea intențiilor părții adverse.

În ceea ce privește susținerile petentei privind neconformitatea ofertelor depuse de ceilalți 3 ofertanți, lipsa dovezii respectării ISO ########## pentru planul calității, respectiv Planul calității nu poate fi considerat conform cu cerințele obligatorii din documentația de atribuire, iar ofertele trebuiau declarate neconforme.

Autoritatea contractantă arată că toți ofertanții au prezentat în cadrul propunerii tehnice Planul/Manualul calității specific lucrărilor care face obiectul prezentei proceduri de atribuire, iar conform Caietului de Sarcini, cap. 6.1. Planul calității, ofertantul câștigător, în calitate de Contractant, va executa toate activitățile din cadrul Contractului în conformitate cu Planul calității.

În același timp, lipsa depunerii Certificatului ISO ########## eliberat de organismele competente nu reprezintă un motiv de declarare a neconformității ofertelor, deoarece în documentația de atribuire nu există o cerință expresă privind prezentarea acestui certificat, ofertanții fiind obligați să asigure respectarea cerințelor legale și tehnice pe parcursul derulării contractului. Mai mult, Conform art. 135 alin. (1) din HG nr. 395/2016, anumite documente pot fi solicitate și completate până la momentul semnării contractului. În plus, principiul recunoașterii reciproce (art. 2 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 98/2016) garantează că nu pot fi impuse condiții suplimentare care restrâng participarea operatorilor economici. În acest sens CNSC reține că niciunde în cuprinsul anunțului de participare și nici în cel al fișei de date, Orașul [localitate] nu a inserat vreo mențiune cu privire la prezentarea dovezii respectării IOS10005/2007 pentru planul calității, constatând în acest sens caracterul nefondat al criticii aduse de petenta.

În consecință, consideră că obiecțiunile petentei sunt fără obiect, nefiind bazate pe nici un temei legal.

În continuare, intimata-autoritate contractantă arată că petenta, în cuprinsul plângerii, iterează și alte aspecte pe care le consideră neconformități ce trebuiau să conducă la respingerea ofertelor ca neconforme, respectiv lipsa numirii RTE pentru domeniile (i) 8.1 - Rețele electrice, de către toți cei 3 ofertanți, și (ii) 8.4 - Rețele de gaze naturale combustibile, de către ### ###### ######### S.R.L. (ofertant clasat pe locul 1) și ###### #### ######### S.R.L. (ofertant clasat pe locul 2).

Petenta susține că neprezentarea Responsabililor Tehnici cu Execuția pentru domeniile menționate atrage în mod inevitabil neconformitatea ofertelor depuse de cei trei ofertanți, acestea neîndeplinind cerințele minime obligatorii impuse prin documentația de atribuire și prin caietul de sarcini.

În acest sens intimata arată că toți ofertanții au nominalizat în cadrul propunerii tehnice Responsabili Tehnici cu Execuția cunoscuți la momentul ofertării, pentru care au prezentat documentele necesare/solicitate prin Caietul de sarcini. Conform Caietului de Sarcini, cap. 5.4. Personalul Contractantului, pag. 25-28, autoritatea contractantă a solicitat numirea de Responsabili Tehnici cu Execuție (RTE) pentru următoarele domenii: 6.1. Instalații electrice, 6.3 Instalații de gaze naturale combustibile, 8.1 Rețele electrice și 8.4 Rețele de gaze naturale combustibile, și prezentarea documentelor necesare pentru acestea de către ofertantul câștigător, care în calitate de Contractant, va prezenta informații despre responsabilii tehnici cu execuția. Astfel, neprezentarea Responsabililor Tehnici cu Execuția pentru domeniile menționate nu atrage neconformitatea ofertelor depuse de cei 3 ofertanți (### ###### ######### S.R.L., ###### #### ######### S.R.L. și ##### S.R.L.), ofertanții fiind obligați să asigure respectarea cerințelor legale și tehnice pe parcursul derulării contractului.

În consecință, obiecțiunile petentei sunt fără obiect, nefiind bazate pe nici un temei legal.

CNSC reține aceeași concluzie cu privire la lipsa numirii RTE pentru domeniile (i) 8.1 (rețele electrice) de către toți cei 3 ofertanți și domeniul (ii) 8.4 (rețele de gaze naturale combustibile) de către ### ###### ######### S.R.L. (ofertant clasat pe locul 1) și ###### #### ######### S.R.L.(ofertant clasat pe locul 2).

La fel cum a reținut intimata, la fel a concluzionat și CNSC, cu privire la numirea RTE, pentru domeniile menționate, potrivit Caietului de sarcini numirea RTE și prezentarea documentelor necesare pentru aceștia se face de ofertantul câștigător, în calitate de contractant, și nu în calitate de ofertant, așadar cerința minimă revine contractantului/antreprenorului iar nu ofertantului, astfel se constată caracterul nefondat al criticii aduse, după cum concluzionează și CNSC.

Petenta susține că ofertantul clasat pe locul 2, ###### #### ######### S.R.L., nu a numit un Manager de Proiect calificat. În absența documentelor justificative care să ateste calificarea corespunzătoare a Managerului de Proiect - dl. ### #### ####, inginer (angajat) -petenta consideră că propunerea tehnică a ofertantului ###### #### ######### S.R.L. nu respectă cerințele obligatorii prevăzute în documentația de atribuire.

În acest context, autoritatea contractantă precizează că Societatea ###### #### ######### S.R.L. a nominalizat în cadrul propunerii tehnice Manager de proiect pe dl. ### #### ####, inginer (angajat), pentru care a prezentat documentele necesare/solicitate prin Caietul de sarcini, cap. 5.4. Personalul Contractantului, pag. 23, prin care autoritatea contractantă a solicitat numirea de Responsabil contract/Manager contract, specializare inginer/economist, și prezentarea documentelor necesare pentru acestea de către ofertantul câștigător, în calitate de Contractant: CV, contracte de lucrări, decizii de numire în funcția de Responsabil contract/Manager contract, diplome studii și specializări, Procese verbale de recepție la terminarea lucrărilor, Procese verbale recepție finală, recomandări beneficiari etc.

Astfel, neprezentarea certificatelor de absolvire a unor cursuri de perfecționare autorizate, cu indicarea Standardului Ocupațional Manager Proiect (### ______) sau a diplomei de absolvire de studii de învățământ superior, care să-i dea dreptul, conform prevederilor Registrului Național al Calificărilor din învățământul Superior - RNCIS, să practice ocupația de manager de proiect, nu atrage neconformitatea ofertei depuse de ###### #### ######### S.R.L., ofertanții fiind obligați să asigure respectarea cerințelor legale și tehnice pe parcursul derulării contractului.

În consecință, obiecțiunile petentei sunt fără obiect, nefiind bazate pe nici un teniei legal.

Recapitulând ansamblul considerentelor reținute de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, rezultă fără echivoc că procedura de evaluare desfășurată de autoritatea contractantă a respectat integral dispozițiile legale incidente, nefiind identificată nicio încălcare a obligațiilor legale în analiza ofertei depuse de ### ###### ######### S.R.L., ofertantul clasat pe locul 1.

În drept, intimata a invocat Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice; Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materia atribuirii contractelor de achiziții publice; Hotărârea Guvernului nr. ######## # Norme metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru, Legea nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă.

Prin întâmpinarea înregistrată la dosar la data de 18 noiembrie 2025, intimata-intervenientă ### ###### ######### SRL, a solicitat respingerea plângerii ca neîntemeiată, menținerea dispozițiilor Deciziei nr. ####/C9/3660 din data de 27.10.2025 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor și, în consecință, a rezultatului procedurii de atribuire care i-a desemnat drept ofertant câștigător și obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul litigiu.

Pe fond, cu privire la argumentele petentei privind netemeinicia deciziei CNSC, intimata-intervenientă arată că petenta reia în fața instanței motivele invocate în fața CNSC, care au vizat exclusiv presupuse neconformități ale ofertei societății interveniente, dar care, în realitate, reprezintă obligații contractuale de execuție și nu cerințe de calificare/conformitate obligatorii la momentul depunerii ofertei.

În ceea ce privește interesul societății de a interveni în prezentul litigiu, arată faptul că acest interes derivă din calitatea de ofertant declarat câștigător (Locul 1) în procedura de achiziție publică. Decizia CNSC contestată a validat legalitatea procedurii și a ofertei, respingând criticile petentei. Orice modificare a Deciziei CNSC ar aduce un prejudiciu direct, legitim și serios interesului de a executa contractul câștigat în mod legal.

În ceea ce privește motivele de nelegalitate invocate de către petentă apreciază că acestea se impun a fi respinse ca nefondate.

Consideră că analiza susținerilor formulate de contestatoare relevă, încă de la început, faptul că acestea nu se raportează la cerințele reale ale documentației de atribuire, ci la o versiune artificial construită a acesteia, în care sunt introduse, post-factum, obligații inexistente, criterii suplimentare și exigențe care nu figurează nicăieri în #### de date a achiziției.

Contestatoarea operează cu o interpretare vădit eronată a capitolului III.1.1.b) din #### de date, substituind cerinței privind demonstrarea unei forme de înregistrare și a capacității profesionale de a desfășura activități de construcții - așa cum a fost formulată de autoritatea contractantă - o ______________ de autorizații speciale (ANRE, ISCIR, ISU, gaze etc.), care nu sunt solicitate și care nu se circumscriu obiectului contractului (activitățile sunt prezente în listele de cantități, însă ca activități punctuale).

Se observă astfel o confuzie fundamentală realizată de contestatoare între două instituții juridice distincte: capacitatea de exercitare a activității profesionale, verificată exclusiv în etapa de calificare, și condițiile specifice de executare a contractului, aplicabile ulterior, în faza contractuală. Această confuzie conduce contestatoarea să pretindă că operatorul economic ar fi trebuit să prezinte, încă din etapa de ofertare, o ________ atestate și autorizații speciale, deși acestea nu figurează în niciun loc în documentația de atribuire, iar impunerea lor "ex novo" ar contraveni principiilor transparenței, proporționalității și egalității de tratament consacrate de art. 2 alin. (2) lit. e) și art. 160 din Legea nr. 98/2016.

Mai mult, contestatoarea ignoră natura reală a obiectului contractului, care privește exclusiv lucrări de izolări termice, încadrate corespunzător de autoritate sub codul CPV principal ##########, categorie ce nu presupune în mod legal și nici tehnic existența unor autorizații speciale. Extinderea artificială a cerințelor de calificare spre domenii precum gaze naturale, instalații electrice sau lucrări/măsuri ISU nu reprezintă decât o încercare vădită de a obține excluderea ofertantului declarat câștigător prin invocarea unor cerințe inexistente.

În aceeași linie, jurisprudența constantă a Curții de Justiție a Uniunii Europene (C-6/20, C-299/20, C-324/21) stabilește fără echivoc că documentele achiziției nu pot fi completate prin aplicarea automată a unor dispoziții din legislații speciale dacă respectivele cerințe nu sunt prevăzute expres în documentația de atribuire. În consecință, niciun ofertant nu poate fi sancționat pentru neprezentarea unor autorizații a căror solicitare nu a fost inclusă în mod explicit de către autoritate în #### de date, iar autoritatea însăși nu poate introduce exigențe suplimentare în etapa de evaluare.

În concluzie, intimata-intervenientă consideră că întreaga contestare este construită pe presupuneri, pe o substituire nepermisă a cerințelor reale ale procedurii și pe o încercare de a transforma condiții de executare în criterii de calificare, demers juridic nevalid și contrar atât legislației naționale, cât și jurisprudenței europene în materia achizițiilor publice.

Despre pretinsa neîndeplinire a capacității profesionale, intimata-intervenientă arată că, potrivit art. 195 din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă are libertatea de a stabili cerințele minime de calificare necesare, dar acestea trebuie să fie proporționale și relevante pentru obiectul contractului.

În ceea ce privește susținerea petentei referitoare la neîndeplinirea cerinței privind capacitatea de exercitare a activității profesionale, trebuie subliniat că autoritatea contractantă nu a solicitat în mod expres ca ofertanții să prezinte autorizațiile/atestatele de specialitate (ANRE, ISCIR, IGSU etc.) ca documente de calificare obligatorii la momentul depunerii ofertei sau ca o cerință de conformitate a propunerii tehnice, ci prin #### de date (la cap. III.1.1.b) se solicită exclusiv demonstrarea unei forme de înregistrare legale, din care să rezulte constituirea valabilă a operatorului și aptitudinea acestuia de a desfășura activități corespunzătoare obiectului contractului. Cerința nu face nicio referire la obligativitatea deținerii unor autorizații speciale, nici la prezentarea unor atestate sectoriale, aceasta fiind o condiție care ar fi trebuit prevăzută expres de autoritate, în temeiul art. 160 din Legea nr. 98/2016, dacă ar fi fost necesară.

În lipsa unei mențiuni exprese și neechivoce în documentația de atribuire, solicitarea unor astfel de autorizații speciale este pur și simplu inadmisibilă. Orice tentativă de a impune retroactiv o astfel de condiție reprezintă o încălcare a principiului tratamentului egal (Art. 2 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 98/2016) și a principiului transparenței (Art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 98/2016), deoarece ar introduce o condiție nepublicată, inaccesibilă sau neclară pentru toți participanții.

Extinderea cerințelor după modul în care interpretează contestatoarea, contravine principiilor fundamentale reglementate de dreptul achizițiilor publice și ar încălca jurisprudența CJUE, potrivit căreia autoritatea contractantă nu poate exclude un ofertant pentru că nu deține autorizații specifice executării lucrărilor, dacă documentația nu a prevăzut o astfel de exigență.

Principiul proporționalității și al evitării formalismului excesiv este o constantă în jurisprudența CJUE. #### speța C-403/21 (invocată în dosarul CNSC) tratează alte aspecte, principiul fundamental din cauzele conexe (ex. C-263/11) este că autoritățile contractante nu pot exclude un ofertant pe baza unor cerințe care nu au fost clar specificate în documentația de atribuire, punând accent pe substanța capacității operatorului economic de a executa lucrarea, nu pe forma prezentării anticipate a tuturor documentelor de execuție.

Mai mult, obiectul contractului, definit prin CPV ########## # "Lucrări de izolare termică", reprezintă o categorie de lucrări de construcții generale care se circumscriu în mod firesc și legal activităților acoperite de codul CAEN 4120 – "Lucrări de construcții a clădirilor rezidențiale și nerezidențiale", cod pe care ofertantul declarat câștigător îl deține în mod cert. Acest cod CAEN include în mod natural lucrările de anvelopare, izolare, reabilitare termică și modernizare constructivă a clădirilor, fiind pe deplin relevant și suficient pentru executarea contractului.

Despre pretinsa obligație de declarare a subcontractanților, contestatoarea susține în mod eronat că ofertantul ar fi avut obligația imperativă de a nominaliza subcontractanți pentru anumite activități. O asemenea obligație nu se regăsește nicăieri în documentația de atribuire. Declararea subcontractanților reprezintă o facultate a ofertantului, nu o obligație, în conformitate cu art. 3 alin. (1) pct. 21 și art. 218 din Legea nr. 98/2016.

Mai mult, contestatoarea confundă în mod nepermis autorizațiile necesare eventual pentru anumite activități punctuale în etapa de execuție cu criteriile de calificare în etapa de atribuire. Or, din moment ce autoritatea nu a solicitat prin #### de date prezentarea vreunei autorizări speciale, nicio obligație privind subcontractarea nu poate fi derivată din interpretări indirecte sau din necesități presupuse ale contractului.

CNSC însuși a reținut corect că: documentația nu conține vreo cerință privitoare la autorizări, nu există obligativitatea nominalizării subcontractanților în etapa ofertei, iar eventuala necesitate a unor autorizații punctuale privește exclusiv etapa de executare a contractului, fiind în sarcina antreprenorului general, nu a ofertantului în etapa de calificare.

Deținerea personalului autorizat și a atestatelor pe domeniile de specialitate (instalații electrice, gaze, măsuri ISU) este o obligație a executantului care trebuie îndeplinită la momentul începerii lucrărilor și pe parcursul acestora, conform legislației specifice.

În acest sens, face trimitere la disp. art. 165 alin. (2) din HG nr. 395/2016 (Norme metodologice de aplicare a Legii 98/2016.

Capacitatea societății interveniente de a executa legal lucrările este prezumată de buna-credință la depunerea ofertei și urmează a fi confirmată de autoritatea contractantă prin documente justificative înainte de semnarea contractului. Refuzul petentei de a accepta această distincție temporală ar anula însuși conceptul de verificare post-evaluare și ar impune o sarcină administrativă nejustificată tuturor ofertanților.

În lumina acestor principii, toate susținerile contestatoarei privind pretinsa lipsă a unor autorizații speciale sau imposibilitatea ofertantului de a efectua anumite activități sunt lipsite de suport juridic, având natura unor simple speculații.

În concluzie, intimata-intervenientă apreciază că acest motiv referitor la lipsa autorizațiilor/atestatelor sunt nefondate și se impune a fi respins ca nefondat, cât timp autoritatea contractantă nu le-a solicitat expres ca cerințe de ofertă; Solicitarea acestor autorizații/atestate ar reprezenta un formalism excesiv, contrar practicii CNSC și principiilor UE, iar deținerea și prezentarea lor este o obligație a fazei de execuție, care va fi verificată de AC conform legii înainte de semnarea contractului.

Cu Privire la ##### Numirii RTE (Responsabil Tehnic cu Execuția) pe Domeniile 8.1 și 8.4 ####### #### ### S.R.L., petenta invocă neconformitatea ofertei ########## ### ###### ######### S.R.L., pretinzând că aceasta ar fi trebuit exclusă pentru că nu a desemnat un Responsabil Tehnic cu Execuția (RTE) atestat pe domeniile de specialitate (rețele electrice - 8.1 și gaze naturale - 8.4), susținând că această cerință era impusă de documentația de atribuire și era obligatorie la momentul depunerii ofertei.

Temeiul legal al numirii RTE este stabilit de Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, care reglementează explicit momentul la care această obligație devine exigibilă. A redat disp. art. 13 din Legea nr. 10/1995. Conform interpretării sistematice a legii, obligația de a numi RTE revine Executantului (adică, Contractantului) și devine imperativă după încheierea contractului de execuție și înainte de începerea efectivă a lucrărilor pe șantier. Numirea RTE este, așadar, o obligație de natură contractuală/de execuție și nu o cerință de calificare prealabilă, specifică fazei de evaluare a ofertelor.

În contextul achizițiilor publice, o ofertă poate fi declarată neconformă numai dacă încalcă cerințe care au fost stabilite în mod clar și expres în documentația de atribuire.

Potrivit prevederilor art. 2 alin. (2) lit. a) și d) din Legea nr. 98/2016, procedura de atribuire este guvernată de principiile tratamentului egal și al transparenței. O autoritate contractantă nu poate impune o cerință implicită care nu a fost prevăzută în #### de #### (Secțiunea III - Criterii de calificare) și, ulterior, să o folosească pentru a sancționa un ofertant.

Prin Documentația de atribuire (#### de ####) nu s-a solicitat în mod expres numirea RTE pe domeniile 8.1 și 8.4 ca un criteriu de calificare obligatoriu care să fie probat la momentul depunerii ofertei. Prevederile din Caietul de Sarcini la care face referire petentă vizează execuția tehnică a lucrărilor și definesc obligațiile viitorului Contractor, nu documentele necesare pentru validarea ofertei la momentul evaluării.

CNSC, în jurisprudența sa, a respins în mod constant încercările de a introduce cerințe din faza de execuție în faza de evaluare, sub sancțiunea formalismului excesiv. A se vedea în acest sens Decizia CNSC nr. 1162/C6/2056 din 20.06.2023.

Se prezumă că ofertantul clasat pe primul loc (### ###### ######### S.R.L.), fiind un operator economic cu experiență, își va îndeplini toate obligațiile legale necesare, inclusiv numirea personalului specializat și atestat (RTE, Diriginți de Șantier, etc.), în faza pre-contractuală sau la momentul începerii execuției, conform prevederilor art. 165 alin. (2) din HG nr. 395/2016. Prin urmare, sancționarea ofertei intervenientei pe motivul că nu a anexat un document a cărui obligativitate legală apare ulterior momentului atribuirii (Legea 10/1995), iar autoritatea contractantă nu l-a solicitat expres în documentație, ar constitui un formalism excesiv și nelegal, fiind o practică invalidată de dreptul european și național.

În concluzie, motivul invocat de petentă privind lipsa numirii RTE este nefondat și se impune a fi respins. ######### de a numi RTE este o obligație de execuție a contractului, iar nu o cerință de calificare a ofertei. ###### ### ###### ######### S.R.L. a fost corect evaluată ca fiind conformă, deoarece a respectat toate cerințele expres solicitate de autoritatea contractantă în documentația de atribuire.

Cu privire la neconformitatea planului calității (##### ISO ##########), intimata-intervenientă arată că Societatea #### ### S.R.L. susține că Planul Calității depus de ### ###### ######### S.R.L., ar fi neconform cu cerințele obligatorii din documentația de atribuire, deoarece nu demonstrează respectarea standardului ISO ########## în lipsa prezentării unui Certificat ISO eliberat de organisme competente.

Solicită respingerea acestui motiv ca fiind nefondat, bazat pe o eroare de interpretare a naturii standardului ISO _____ și a momentului la care devine exigibilă respectarea sa. Cerința de a elabora un Plan al Calității care să fie în conformitate cu standardul SR EN ISO _____:2007 (Linii directoare pentru planurile calității) este o obligație de natură contractuală, care se raportează la faza de execuție și managementul proiectului, nu la faza de evaluare a ofertei.

Acest standard nu este un standard de sistem sau un standard de produs. ISO _____ oferă îndrumări pentru dezvoltarea, revizuirea, acceptarea și aplicarea planurilor calității, fiind un instrument de management al calității proiectului. Ofertarea unui Plan al Calității care, prin conținutul său, declară că va respecta aceste linii directoare este suficientă pentru faza de evaluare. Verificarea faptului dacă Executantul implementează efectiv și respectă aceste linii directoare (și, implicit, standardul) se realizează pe parcursul derulării contractului de către Dirigintele de Șantier și Autoritatea Contractantă. A cere prezentarea Certificatului ISO _____ ar fi o cerință nelegală și excesivă.

Decizia CNSC a validat implicit faptul că aspectele legate de Managementul Calității, nesolicitate ca cerințe de calificare expresă, sunt obligații de execuție. În acest sens este și Decizia CNSC nr. ######## # CNSC BO2017_5380.

În concluzie, acest motiv din cuprinsul plângerii, invocat de petentă este lipsit de temei. Respectarea standardului ISO ########## este o obligație a fazei de execuție, iar Planul Calității depus a îndeplinit cerințele documentației de atribuire. Respingerea ofertei pe baza acestui motiv ar constitui un formalism excesiv și o impunere nelegală a unei cerințe nesolicitate.

Cu Privire la Forma Documentelor, petenta #### ### S.R.L. a invocat, în etapele anterioare, faptul că anumite declarații sau angajamente, în special cele privind ne-subcontractarea, trebuiau prezentate în formă autentică notarială, criticând, astfel, utilizarea de către ### ###### ######### S.R.L., a semnăturii electronice calificate.

Solicită respingerea acestui motiv ca fiind nefondat, deoarece vizează o cerință care a fost îndeplinită din punct de vedere legal prin utilizarea mijloacelor electronice conforme cu legislația națională și europeană. Prevederile legale din #######, în concordanță cu reglementările europene, statuează că documentele semnate electronic dețin aceeași forță juridică precum cele semnate olograf, sub condiția utilizării unui anumit tip de semnătură. CNSC a apreciat corect că documentul depus de ofertanți, semnat electronic, respectă rigorile documentației de atribuire. Legea nr. 214/2024 privind utilizarea semnăturii electronice (art. 4 alin. 1) asimilează documentul electronic semnat cu semnătură electronică calificată cu înscrisul sub semnătură privată. #### nu este un act autentic în sensul strict, semnătura electronică calificată oferă garanții ridicate de securitate și autenticitate, echivalente, în contextul achizițiilor publice electronice, cu cerințele de rigoare. Invocă prevederile art. 25 alin. (2) din Regulamentul (UE) nr. 910/2014.

În concluzie, susținerile contestatoarei sunt integral nefondate, întrucât se sprijină pe o lectură eronată a documentației de atribuire și pe încercarea de a introduce exigențe inexistente. Obiectul contractului vizează lucrări de izolare termică, pe deplin acoperite de competențele ofertantului, #### de date nu solicită nicio autorizare specială, iar legislația europeană și națională interzic interpretările care conduc la introducerea post-factum a unor cerințe suplimentare de calificare.

Oferta câștigătorului este deplin conformă, iar soluția autorității contractante și cea reținută de CNSC sunt pe deplin legale și temeinic fundamentate.

Cu privire la neexaminarea ofertelor celorlalți ofertanți, petenta susține că CNSC nu a analizat neconformitățile pe care le-a invocat împotriva ofertelor celorlalți ofertanți ###### #### ######### S.R.L. și ##### S.R.L. Contrar susținerilor petentei, odată ce Consiliul a concluzionat că oferta câștigătoare (a intervenientului) este conformă și a respins contestația ca nefondată, nu mai exista un interes practic în analiza ofertelor celorlalți concurenți, care, oricum, nu ar fi putut fi adjudecatari. Orice eventuală neconformitate a unui alt ofertant nu i-ar fi conferit petentei un drept de a câștiga contractul.

Contestația în materie de achiziții publice, reglementată de Legea nr. 101/2016, este un instrument procedural de natură jurisdicțională având ca scop principal repararea unei încălcări specifice a unui drept pe care ofertantul le pretinde în cadrul procedurii de atribuire. Ea nu are ca obiect examinarea abstractă a întregii proceduri sau a tuturor ofertelor, ci remedierea unui prejudiciu concret suferit de contestator.

Pentru a obține anularea procedurii, contestatorul trebuie să demonstreze că neregulile invocate au cauzat un prejudiciu în calea sa de a câștiga contractul. #### oferta câștigătoare este conformă, atunci chiar dacă oferta unui alt concurent ar fi fost neconformă și ar fi trebuit respinsă, acest fapt nu i-ar fi sporit șansele petentei DECO ROM de a câștiga. Câștigătorul legal ar fi rămas intervenientul. Prin urmare, nerespectarea unor cerințe de către alți concurenți nu a produs un prejudiciu contestatorului, deoarece rezultatul corect al procedurii ar fi fost același.

În concluzie, intimata-intervenientă solicită respingerea plângerii formulate de societatea #### ### S.R.L. ca fiind nefondată și să fie obligată petenta la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul litigiu.

În drept, își întemeiază întâmpinarea pe dispozițiile invocate în cuprinsul înscrisului.

Prin răspunsul la întâmpinare, înregistrat la dosar la data de 20 noiembrie 2025, petenta-contestatoare a arătat că susține, în integralitate, motivele expuse prin scriptele depuse deja la dosarul cauzei. De asemenea, a susținut netemeinicia argumentelor invocate de intimata ### ###### ######### S.R.L.

Examinând decizia atacată, raportat la motivele și apărările invocate, Curtea reține următoarele:

Prin plângerea formulată ce face obiectul prezentului dosar, petenta a solicitat modificarea deciziei CNSC atacate în sensul motivelor invocate, ce urmează a fi analizate în continuare, cu consecința anulării în parte a proceselor verbale intermediare și a deciziei de stabilire a ofertei câștigătoare, precum și reevaluarea ofertelor, cu reluarea procedurii de atribuire cu ofertanții a căror ofertă a fost declarată admisibilă și emiterea unui nou raport al procedurii.

Curtea va constata, sub un prim aspect, faptul că deși în cuprinsul plângerii se face referire la studierea de către petentă a dosarului achiziției publice, nu sunt formulate critici concrete și solicitări exprese referitoare la modul în care s-a pus la dispoziția acesteia dosarul în cauză. Ca urmare, prezenta instanță va analiza punctual criticile formulate de către petentă referitoare la decizia CNSC în prezent analizată.

În ceea ce privește prima critică ce vizează încălcarea de către ofertantul declarat câștigător a cerinței referitoare la capacitatea de exercitare a activității profesionale, raportat la obligația acestuia de a declara subcontractanții raportat la activitățile ce necesită anumite autorizații specifice, precum lucrări de instalații de gaze naturale, instalații electrice și lucrări în domeniul apărării împotriva incendiilor, Curtea va constata că sunt aplicabile în cauză dispozițiile art. 55 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, care dispune în sensul că "Autoritatea contractantă solicită ofertantului/candidatului să precizeze în ofertă ori în solicitarea de participare: a) categoriile de servicii/lucrări din contract pe care intenționează să le subcontracteze, precum și procentul sau valoarea aferentă activităților indicate în ofertă ca fiind realizate de către subcontractanți; și b) datele de identificare ale subcontractanților propuși, dacă aceștia din urmă sunt cunoscuți la momentul depunerii ofertei sau a solicitării de participare."

Din cuprinsul textului de lege rezultă cu claritate faptul că o astfel de precizare a datelor subcontractanților este necesar a rezulta expres din documentația de atribuire, iar pe de altă parte se referă la situația în care aceștia sunt cunoscuți la momentul depunerii ofertei, legislația făcând o distincție clară între această etapă și cea de executare a contractului.

În egală măsură, în același sens al distincției între etapa evaluării ofertelor și cea a executării contractului, urmează a fi avute în vedere si dispozițiile art. 219 din același act normativ, ce prevede că "(1) Autoritatea contractantă solicită contractantului, cel mai târziu la momentul începerii executării contractului, să îi indice numele, datele de contact și reprezentanții legali ai subcontractanților săi implicați în executarea contractului de achiziție publică, în măsura în care aceste informații sunt cunoscute la momentul respectiv. (2) Contractantul are obligația de a notifica autorității contractante orice modificări ale informațiilor prevăzute la alin. (1) pe durata contractului de achiziție publică.(3) Contractantul are dreptul de a implica noi subcontractanți, pe durata executării contractului de achiziție publică, cu condiția ca nominalizarea acestora să nu reprezinte o modificare substanțială a contractului de achiziție publică, în condițiile art. 221. (4) În situația prevăzută la alin. (3), contractantul va transmite autorității contractante informațiile prevăzute la alin. (1) și va obține acordul autorității contractante privind eventualii noi subcontractanți implicați ulterior în executarea contractului.(5) Atunci când înlocuirea sau introducerea unor noi subcontractanți are loc după atribuirea contractului, aceștia transmit certificatele și alte documente necesare pentru verificarea inexistenței unor situații de excludere și, respectiv, a existenței resurselor/capacităților corespunzătoare părții lor de implicare în contractul care urmează să fie îndeplinit."

Curtea va constata că deosebit de relevantă este jurisprudența CJUE, respectiv concluzia regăsită în Hotărârea din 16 aprilie 2015, cauza C-278/14, având ca obiect o cerere de decizie preliminară formulată de Curtea de Apel #### #####, în procedura SC ########## ####### ######### SRL împotriva Spitalului ######## de Urgență #### #####: autoritatea contractantă nu poate respinge o ofertă care îndeplinește cerințele anunțului de participare pe baza unor motive care nu sunt prevăzute în anunțul menționat.

Aceeași instanță a statuat că obligația de transparență are ca scop în special să garanteze că este înlăturat riscul de arbitrar din partea autorității contractante (Hotărârea CJUE în cauza SAG ELV Slovensko și alții, C-599/10, EU:C:2012:191, punctul 25). De asemenea, Curtea reține că potrivit jurisprudenței constante a CJUE, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit (Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell'Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43, Hotărârea din 2 iunie 2016, ##### Pizzo, C-27/15, EU:C:2016:404, punctul 39).

În mod legal CNSC a făcut aplicarea în cauză a principiilor deja consacrate în jurisprudența CJUE și care dispun în sensul în care autoritatea contractantă trebuie să interpreteze criteriile în același fel pe parcursul întregii proceduri. Acest principiu al egalității de tratament presupune cu necesitate ca toți participanții la o procedură de atribuire să beneficieze de aplicarea acelorași condiții impuse de autoritate, astfel încât să se garanteze că este înlăturat orice risc de favoritism și de arbitrar din partea autorității.

Sub acest aspect, astfel cum s-a reținut și în cuprinsul deciziei atacate, se reține faptul că în cuprinsul documentației de atribuire nu se regăsește cerința la care face referire amplă petenta, respectiv aceea ce ar impune ofertanților să depună împreună cu oferta autorizații sau atestate specifice unor activități precum lucrări de instalații de gaze naturale, electrice sau în domeniul apărării împotriva incendiilor. Dimpotrivă, conform prevederilor inserate la cap. 10 din caietul de sarcini, asigurarea valabilității tuturor autorizațiilor și certificatelor necesare pentru execuția lucrărilor revine contractantului/antreprenorului. Diferența de exprimare între ofertant și contractant este una de esență, ce vizează finalizarea procedurii de atribuire și trecerea în etapa de executare a contractului, evaluarea ofertelor fiind obligatoriu a se realiza strict cu respectarea criteriilor și condițiilor existente în caietul de sarcini și documentația de atribuire, neatacată și care a rămas astfel definitivă, în condițiile în care" în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit" (Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, punctul 40)

Curtea va reține aplicabile în cauză și concluziile similare celor expuse mai sus conținute în hotărârea pronunțată în cauza C-403/21, SC ## ######### SRL împotriva Județului #####, în care Curtea a reținut expres faptul că " articolul 63 alineatul (1) din Directiva 2014/24 trebuie interpretat în sensul că se opune ca un ofertant să fie exclus de la o procedură de atribuire a unui contract pentru motivul că nu a desemnat subcontractantul căruia intenționează să îi încredințeze executarea unor obligații rezultate din reglementări speciale aplicabile activităților legate de contractul în cauză și care nu sunt prevăzute în documentele achiziției". Astfel cum s-a expus în cuprinsul acestei spețe relevante în cauză, autoritatea contractantă are posibilitatea de a impune drept criterii de selecție obligații rezultate din reglementări speciale aplicabile unor activități care sunt susceptibile să trebuiască să fie realizate în cadrul executării unui contract de achiziții publice și care nu au o importanță semnificativă, dar, în măsura în care astfel de criterii nu au fost impuse inițial, prin documentația de atribuire, aceasta nu poate fi completată ulterior cu astfel de criterii, doar în acest caz fiind respectat principiul proporționalității și transparenței, ca și principiul tratamentului egal al tuturor competitorilor. Contrar susținerilor petentei, această decizie este relevantă și aplicabilă în cauză, în condițiile în care obiectul principal al contractului ce urmează a fi încheiat este efectuarea unor lucrări pentru creșterea eficienței energetice și gestionarea inteligentă a energiei la clădirea Liceului Tehnologic Iernut, #### #####, iar lucrările ce impun prezentarea autorizațiilor/atestatelor la care se face referire sunt subsecvente obiectului principal al viitorului contract de lucrări.

Curtea va achiesa astfel la soluția adoptată de CNSC în cuprinsul deciziei atacate, soluție care se fundamentează pe multe alte decizii pronunțate atât de către instanțele naționale, cât și de către CJUE și a căror reluare nu este necesară. În condițiile în care, astfel cum s-a arătat anterior, prezentarea acestor autorizații nu a fost impusă ofertanților prin documentația de atribuire, aceasta nu a fost atacată, iar posibilitatea depunerii acestora este menționată expres în legislația în etapa executării contractului, se va constata că criticile astfel formulate nu pot fi admise.

În ceea ce privește criticile petentei ce vizează lipsa depunerii certificatului ISO eliberat de organismele competente, Curtea va constata pe deplin aplicabile considerațiile mai sus expuse, în condițiile în care în cuprinsul documentației de atribuire nu s-a constatat ca fiind inclusă vreo cerință referitoare la un astfel de certificat, o eventuală completare ulterioară nefiind legală. Mențiunile din cuprinsul caietului de sarcini referitoare la obligativitatea respectării anumitor standarde ce vizează planul calității fac referire expresă la contractant și vizează exclusiv faza executării contractului, în timp ce actuala analiză are în vedere etapa evaluării ofertelor. Aceleași argumente urmează a fi avute în vedere raportat la numirea responsabililor tehnici de execuție, fiind avute în vedere dispozițiile cap. 5 din caietul de sarcini, ce stabilesc în sarcina contractantului obligativitatea de a numi și de a oferi informații despre responsabilii tehnici cu execuția, distinct pe domeniile reglementate.

Referitor la angajamentul ofertantului de a nu subcontracta execuția lucrărilor ulterior emiterii dispoziției de începere lucrări, Curtea va constata că este necontestat faptul că acest angajament a fost asumat de către ofertantul declarat câștigător printr-un înscris însușit prin semnătură electronică. Raportat la cerințele din fișa de date, ce impune necesitatea depunerii angajamentului printr-un document în formă autentică, Curtea va constata că respingerea ca inadmisibilă a ofertei pe acest motiv ar încălca principiul proporționalității și ar constitui o măsură disproporționată, ce nu poate fi justificată, cu atât mai mult cu cât aceasta reprezintă un viciu de formă ce poate fi acoperit atât prin solicitarea de clarificări, cât și ulterior, până la momentul semnării contractului de lucrări.

##### în vedere cele mai sus prezentate, constatând faptul că decizia atacată a fost pronunțată în condiții de legalitate și temeinicie, Curtea urmează a respinge plângerea formulată de petentă.

Făcând aplicarea prevederilor art. 453Cod procedură civilă, reținând culpa procesuală a petentei, Curtea va dispune obligarea acesteia la plata în favoarea intimatei SC ### ###### ######### SRL a sumei de 6152,85 lei cu titlu de cheltuieli de judecată constând în onorariu avocațial.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge plângerea formulată de către petenta SC #### ### SRL (cu sediul în Negrești-Oaș, ###### ######## ### ##, ####### #### ####, înregistrată la Registrul comerțului sub nr. J___________, ### ## ########, cu sediul procesual ales la Cabinet de Avocat ###### ######-###### din ####-######, Piața ###### cel ####, nr. 5, ### ##, județul ####, e-mail: _________________________) împotriva Deciziei nr. ####/C9/3660 din 27.10.2025 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor

Obligă petenta la plata în favoarea intimatei a sumei de 6152,85 lei cu titlu de cheltuieli de judecată constând în onorariu avocațial.

Definitivă.

Pronunțată în condițiile prevăzute de art.396 alin.2 C.proc.civ., azi, 03.12.2025.

Președinte,

######## ####### ######

Judecător,

Dr. ####### ######-####

Judecător,

####### ####

Grefier,

###### ######

Red. ###

Tehnored. ###

2 ex/10.12.2025

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 8422d8636

