Decizie nr. 415/2021 din 07-sept-2021, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 7 Septembrie 2021 

415/2021

Text speță

Persoană fizică vs Societate comercială

Document finalizat

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU M____

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2021:005.______

Dosar nr. ___________

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. 415/R

Ședința publică din 7 septembrie 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE Dr. M______ B_____-I___

Judecător A______ M____ A______

Judecător C_______ M____

Grefier G_______ O_____

Pe rol se află judecarea cererii plângerii, formulată de petentul A_________ A____-M____, cu sediul în Târgu-M____, Piața V________, nr. 3, județul M____, având C__ _______, în contradictoriu cu intimata SC B_____ B__________ B__, cu sediul în Ceuașu de Câmpie, nr. 265, județul M____, având CUI RO ________, înregistrată la ORC de pe lângă Tribunalul M____ sub nr. J__________, împotriva Deciziei nr. 1704/C2/1655 din 5.08.2021 emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

La apelul nominal, făcut în ședința publică, se prezintă, pentru petentul A_________ A____-M____, c.j. C______ L____ (cu delegație la dosar – f.30, vol. IV), lipsă fiind reprezentantul intimatei SC B_____ B__________ B__.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei, după care se constată următoarele: intimata a transmis la dosar, prin e-mail, la data de 24.08.2021, un set de înscrisuri și planșe foto, precum și dovada comunicării întâmpinării către petent (f. 138-172, vol. III); intimata a transmis, prin poștă, la data de 24.08.2021, întâmpinare cu înscrisuri și planșe foto anexate (f. 173, vol III – f. 11, vol. IV); CNSC a transmis, la data de 24.08.2021, dosarul nr. 1655/2021 (adresa de înaintare regăsindu-se la f. 12, vol. IV); petentul a depus, la data de 25.08.2021, precum și la data de 1.09.2021, înscrisuri care atestă transmiterea plângerii și a înscrisurilor anexate către petentă (f. 13-16, vol. IV, f. 22-25, vol. IV); petentul a depus, la data de 3.09.2021, răspuns la întâmpinare (f. 26-29, vol. IV).

Instanța pune în discuție competența Curții de Apel Târgu-M____ în soluționarea plângerii împotriva Deciziei nr. 1704/C2/1655 din 5.08.2021 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Reprezentantul petentului consideră că este competentă Curtea de Apel Târgu-M____ în soluționarea plângerii, raportat la dispozițiile Legii nr. 101/2016.

Instanța, verificându-și din oficiu competența, în temeiul disp. art. 131 alin.1 Cod proc. civ ., coroborat cu prevederile art. 32 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, constată că este competentă general, material, teritorial în soluționarea plângerii deduse judecății. De asemenea, constată că plângerea a fost scutită de plata taxelor judiciare de timbru, în temeiul disp. art. 361 din Legea nr. 101/2016, și că este scutită de obligația constituirii unei cauțiuni în temeiul disp. art. 611 alin. 9 din Legea nr. 101/2016. Curtea observă că plângerea a fost exercitată în termenul prevăzut de art. 29 din Legea nr. 101/2016.

Instanța pune în discuție estimarea duratei cercetării procesului.

Reprezentantul petentului lasă la aprecierea instanței, arătând că plângerea se află în termenul de 45 de zile prevăzut de Legea nr. 101/2016.

Raportat la prevederile art. 238Cod proc. civ ., având în vedere și susținerea reprezentantului petentului, instanța apreciază că nu se impune estimarea duratei cercetării procesului, cauza putând fi soluționată azi.

Instanța pune în discuție cererile în probațiune.

Reprezentantul petentului solicită încuviințarea probei cu înscrisurile depuse la dosar. Referitor la înscrisurile depuse de intimată, reprezentantul petentului arată că partea adversă poate să depună o ________ înscrisuri, însă rămâne la aprecierea instanței încuviințarea acestora. În ceea ce privește planșele foto, arată că nu cunoaște sursa acestor planșe și nici veridicitatea acestor înscrisuri.

Cu privire la cererile în probațiune, instanța reține incidența dispozițiilor art. 31 alin. 3 din Legea nr. 101/2016, forma în vigoare la data promovării contestației, potrivit cărora „nu se pot depune probe noi, cu excepția înscrisurilor noi, care pot fi depuse, sub sancțiunea decăderii, odată cu plângerea, respectiv odată cu întâmpinarea". În temeiul dispozițiilor normative anterior menționate, instanța încuviințează înscrisurile anexate atât plângerii, cât și întâmpinării, și, totodată, respinge, ca inadmisibilă proba cu planșele foto, acestea neconstituind înscrisuri în optica Codului de procedură civilă , ci mijloace materiale de probă, astfel cum expres menționează prevederile art. 341Cod proc. civ .

În temeiul disp. art. 244Cod proc. civ ., instanța declară cercetarea judecătorească încheiată și acordă cuvântul asupra plângerii, cu mențiunea că dezbaterile vor fi limitate doar asupra motivului analizat de Consiliu, cel raportat la incidența disp. art. 94 din HG nr. 395/2016, respectiv inițierea procedurii de negociere nu față de mai mulți operatori economici.

Reprezentantul petentului solicită admiterea plângerii și, pe cale de consecință, să se dispună anularea Deciziei nr. 1704 a CNSC și respingerea, ca neîntemeiată, a plângerii promovată de către societate.

Arată că măsura inițierii procedurii de către autoritatea contractantă a constat tocmai în urgența care era la data respectivă, fiind în stare pandemică și, raportat la hotărârea Consiliului local pentru situații de urgență la nivelul Municipiului Târgu-M____, relativ la faptul că nu s-au colectat, în mod corespunzător și cu respectarea contractului de servicii nr. 48/2020, deșeurile. Din această perspectivă s-a luat măsura, prin hotărâre de consiliu local, de încetare, înainte de termen, a contractului nr. 48/2020. Ca o măsură de urgență, s-a inițiat o astfel de procedură de achiziție a colectării deșeurilor la nivelul Municipiului Târgu-M____.

Pentru toate considerentele din plângere și din răspunsul la întâmpinare, reprezentantul petentului solicită a se dispune în sensul celor solicitate.

Instanța reține cauza în pronunțare, soluția Curții de Apel Târgu-M____ urmând a fi pusă la dispoziția părților prin intermediul grefei.

CURTEA DE APEL,

Asupra plângerii de față, constată următoarele:

Prin Decizia nr. 1704/C2/1655 din data de 5.08.2021 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor au fost respinse excepțiile invocate de autoritatea contractantă; a fost admisă, în parte, contestația formulată de S.C. B_____ B__________ S.R.L. în contradictoriu cu A_________ A____ M____, în calitate de autoritate contractantă, în ceea ce privește capătul de cerere privind anularea procedurii și s-a dispus anularea procedurii de achiziție publică; au fost respinse, ca rămase fără obiect, celelalte capete de cerere din cuprinsul contestației.

Pentru a pronunța această decizie, Consiliul a reținut că A_________ A____ M____, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare în vederea încheierii unui contract de achiziție publică având ca obiect: „Delegare a serviciului public de salubrizare pentru activitățile măturat, spălat, stropire și întreținerea căilor publice, precum și colectarea cadavrelor animalelor de pe domeniul public șl predarea acestora către unitățile de ecarisaj sau către instalațiile de neutralizare în A_________ A____-M____, în vederea asigurării continuității serviciului", cod CPV principal - ________-3 - Servicii de curățenie stradală (Rev.2), cu o valoare estimată de 4969363,70 lei, fără TVA, prin transmiterea către [OPERATOR ECONOMIC] D___ a Invitației de participare nr. _____/28.06.2021, având data stabilită pentru depunerea ofertei 02.07.2021.

În cadrul procedurii, S.C. B_____ B__________ S.R.L., consemnând cauțiunea aferentă, potrivit dispozițiilor art. 611 din Legea nr. 101/2016, a formulat contestația de față.

Analizând, cu prioritate, excepțiile lipsei de interes și pe cea a tardivității contestației, invocate de autoritatea contractantă, Consiliul le-a respins, având în vedere, cu privire la excepția lipsei de interes, prevederile art. 2 alin. 1, art. 3 alin. 1 lit. a) și art. 12 alin. 1 din Legea nr. 101/2016.

Consiliul a reținut că nemulțumirea contestatorului vizează, pe de o parte, decizia autorității contractante de a folosi procedura de excepție reglementată de art. 104 din Legea nr. 98/2016, pentru atribuirea prezentului contract, iar, pe de altă parte, neinvitarea sa la această procedură de negociere.

A fost reținută și jurisprudența europeană, Hotărârea Tribunalului din 29 octombrie 2015, cauza T-199/14, Vanbreda Risk & Benefits împotriva Comisiei Europene, Hotărârea Curții din 14 ianuarie 1987, Zuckerfabrik Bedburg și alții/Consiliul și Comisia, 281/84, Ordonanța Tribunalului din 27 august 2009, Abouchar/Comisia, T-367/08, Hotărârea din 21 mai 2008, Belfass/ Consiliul, T-495/04, Hotărârea din 20 septembrie 2011, Evropaiki Dynamiki/B__, T-461/08, Hotărârea din 9 noiembrie 2006, Agraz și alții/Comisia, C-243/05 și Concluziile avocatului general Cruz Villalon prezentate în cauza Giordano/Comisia, C-611/12 P.

Consiliul a constatat că legislația națională în materia achizițiilor publice, în speță Legea nr. 98/2016, la art. 53, dispune că orice operator economic are dreptul de a participa la procedura de atribuire, însemnând că și contestatorul de față posedă respectivul drept. Pentru a se stabili contrariul și astfel să se rețină ca autorul contestației nu justifică un interes în prezenta cauză, era necesar să se probeze, cu date certe și convingătoare, că reclamanta nu dorea să participe ori că nu putea să participe la procedura de negociere. Autoritatea contractantă, deși reclamă lipsa interesului B_____ B__________ S.R.L., nu a furnizat nicio probă în sensul celor arătate iar lipsa interesului procesual nu se prezumă, ci trebuie temeinic dovedită.

Întrucât Legea nr. 101/2016 nu obligă persoanele care se consideră vătămate să depună oferte în prealabil contestării unei proceduri de achiziție publică, prin care reclamă tocmai neinvitarea lor la ofertare de către autoritate, precum în speță, excepția lipsei de interes invocată de achizitoare nu poate fi validată.

Prin urmare, în condițiile în care contestatorul reclamă chiar omisiunea autorității de a-l chema la negociere (actele omisive puțind fi contestate, încadrându-se în definiția citată din Legea nr. 101/2016 ), Consiliul a apreciat că eventuala condiționare a contestării de depunerea ofertei apare lipsită de logică.

Astfel, contestația nu poate fi respinsă ca lipsită de interes, câtă vreme autorul acesteia îndeplinește toate condițiile impuse de Legea nr. 101/2016 în legătură cu interesul, folosul urmărit fiind participarea sa la competiție, pentru a îi putea fi atribuit contractul. În cazul în care contractul de achiziții publice a fost atribuit fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare, din simplul fapt că persoana vizată a fost împiedicată să participe la procedura de atribuire rezulta că, probabil, reclamantul a fost lezat, cu excepția cazului în care lipsa capacității sale de a furniza serviciul supus achiziției este evidentă (concluziile prezentate la 13 martie 2008 de avocatul general în cauza C-454/06, [OPERATOR ECONOMIC]). Ori, în cauză, o asemenea ipoteză nu a fost demonstrată.

Relativ la excepția tardivității contestației, Consiliul a reținut că, contrar aprecierii autorității contractante, data de la care se calculează termenele statuate de art. 8 din Legea nr. 101/2016 este data transmiterii invitației de participare, iar nu data publicării Hotărârii Consiliului Local prin care a fost decisă apelarea la procedura de negociere fără publicarea unui anunț de participare în vederea atribuirii contractului de față.

În susținerea acestei interpretări stă faptul că, în cazul procedurii reglementate de art. 104 din Legea nr. 98/2016, inițierea acesteia se realizează prin transmiterea unei invitații de participare la negocieri, așa cum dispune art. 94 din HG nr. 395/2016. Data de transmitere a invitației de participare la negocieri este echivalentă datei publicării în SEAP a anunțurilor de participare în cazul celorlalte proceduri reglementate de art. 68 din Legea nr. 98/2016.

Pe cale de consecință, față de data transmiterii invitației de participare nr. _____/28.06.2021 către [OPERATOR ECONOMIC], prin raportare la valoarea estimată a procedurii, termenul de contestare de 10 zile, aplicabil conform dispozițiilor art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, a fost respectat de B_____ B__________ S.R.L., contestația sa transmisă atât Consiliului, cât și autorității contractante, la data de 05.07.2021 fiind efectuată în termenul legal.

Procedând la cercetarea fondului, Consiliul a analizat, cu prioritate, critica privind modul în care autoritatea contractantă a respectat prevederile art. 94 din HG nr. 395/2016 și a apreciat că, chiar dacă normele legale nu impun autorității contractante obligația de a invita la procedură un anumit operator economic, sintagma transmiterea unei invitații de participare la negocieri „[...], ori de câte ori este posibil, către mai mulți operatori economici" se traduce tocmai prin obligația autorității de a invita întotdeauna mai mulți operatori economici, dacă ei există.

Tipul serviciilor supuse achiziției, în speță servicii de salubrizare și anume activități măturat, spălat, stropire și întreținerea căilor publice, precum și de colectare a cadavrelor animalelor de pe domeniul public și de predare a acestora către unitățile de ecarisaj sau către instalațiile de neutralizare în A_________ A____-M____, pot fi prestate de mai mulți operatori economici, neexistând un deficit de concurența în acest domeniu.

De altfel, autoritatea contractantă a apelat la această procedură nu urmare a faptului că serviciile în discuție pot fi prestate numai de către un anumit operator economic, ci ca o măsură de stricta necesitate, până la finalizarea procedurii de licitație deschisă cu același obiect, aflată în derulare.

Prin urmare, obligația autorității contractante de a invita la negociere cât mai mulți operatori economici, pentru a asigura o concurență adecvată, subzistă în cazul de față. Dovedirea unei eventuale imposibilități de a transmite invitații mai multor societăți de profil cade în sarcina autorității contractante. Or, A_________ A____-M____ nu numai că nu probează o imposibilitate obiectivă de a invita și alți operatori economici la negocieri, dar nici măcar nu prezintă vreo susținere în acest sens.

Din documentele procedurii rezultă că invitația de participare a fost transmisă unui singur operator economic, [OPERATOR ECONOMIC], situație evidențiată inclusiv în Strategia de contractare nr. _____/25.06.2016, deși în cuprinsul aceluiași document este ales criteriul de atribuire „cel mai bun raport calitate/preț" și sunt descriși factorii de evaluare care vor contribui la stabilirea ierarhiei ofertelor.

Cum niciunde în cuprinsul documentelor întocmite, achizitoarea nu oferă nicio minimă justificare a deciziei de a purta negocieri cu un singur operator economic, Consiliul a achiesat la poziția exprimată de contestator în sensul că, în prezenta procedură, autoritatea contractantă nu a respectat întocmai prevederile art. 94 din HG nr. 395/2016, articol de lege care nu îi conferă organizatoarei un drept discreționar atunci când desfășoară o procedura de negociere fără publicarea unui anunț de participare, reglementată de art. 104 din Legea nr. 98/2016.

În același context, Consiliul a observat că probatoriul administrat, în speță adresele înregistrate la sediul Municipiului Târgu M____ sub nr. _____/3377/05.05.2021 și nr. _____/15.06.2021, demonstrează dincolo de orice dubiu că autoritatea contractantă cunoștea intenția și interesul contestatorului de-a participa la eventualele „proceduri organizate cu scopul de a atribui dreptul de a presta serviciul de salubritate pe teritoriul municipiului", astfel că, în considerarea dispozițiilor art. 94 din normele amintite, trebuia să îl invite la competiție, alături de orice alt potențial ofertant aflat în situație similară. În caz contrar, actul omisiv al neinvitării se impunea a fi motivat, tocmai pentru a nu fi considerat discreționar.

Reținând și prevederile art. 15C. civ ., în contextul de fapt și de drept prezentat, Consiliul a apreciat că nu poate fi validată legalitatea desfășurării procedurii de negociere contestată, fiind evidentă nerespectarea de către autoritatea contractantă a prevederilor art. 94 din HG nr. 395/2016, situație de natură a vicia întreaga procedură, drept care, având în vedere stadiul acesteia, respectiv aprobarea raportului procedurii nr. 36/02.07.2021 privind atribuirea contractului, a constată că, în cazul în referință nu pot fi adoptate măsuri de remediere fără a fi afectate principiile prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, se impune anularea întregii proceduri.

Consiliul a mai constatat că orice analiză suplimentară cu privire la respectarea dispozițiilor art. 104 din același act normativ este de prisos, câtă vreme rezultatul rămâne același.

Împotriva acestei decizii a formulat plângere petentul A_________ A____ M____, autoritatea contractantă, solicitând instanței să dispună:

- admiterea prezentei plângeri astfel cum a fost formulată;

- anularea Deciziei nr. 1704/C/1655 din 05 august 2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, ca fiind netemeinică și nelegală;

- respingerea ca neîntemeiată a contestației formulată de B_____ B__________ S.R.L Ceuașu de Câmpie împotriva deciziei Municipiului Târgu M____ de a organiza procedura de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare pentru atribuirea contractului indicat;

- menținerea procedurii de achiziție publică și a actelor subsecvente ca fiind temeinice și legale.

În motivarea plângerii, petentul a considerat decizia pronunțată de Consiliu ca fiind netemeinică și nelegală, fiind dată cu aplicarea greșită a dispozițiilor legale aplicabile în cauză.

S-a arătat că A_________ A____ M____, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare, în vederea încheierii unui contract de achiziție publică având ca obiect „Delegare a serviciului public de salubrizare pentru activitățile măturat, spălat, stropire și întreținere a căilor publice, precum și colectarea cadavrelor animalelor de pe domeniul public și predarea acestora către unitățile de ecarisaj sau către instalațiile de neutralizare în A_________ A____ M____, în vederea asigurării continuității serviciului" cod CPV principal -________-3 - Servicii de curățenie stradală (Rev. 2), cu o valoare estimată de 4969363,70 lei, fără TVA, prin transmiterea, către [OPERATOR ECONOMIC] D___, a invitației de participare nr. 47.060 din 28 iunie 2021, având ca dată stabilită pentru depunerea ofertei 02 iulie 2021.

Prin H.C.L.M. nr. 38 din 15 februarie 2021 a încetat, înainte de termen, Contractul de servicii nr. 48 din 16 iunie 2020, încheiat între autoritatea contractantă A_________ A____ M____ și prestatorul B_____ B__________ S.R.L. și asigurarea continuității serviciilor de salubrizare în A_________ A____ M____, până la data desemnării noului operator, dar nu mai mult de 90 de zile.

Prin H.C.L.M. nr. 146 din 12 mai 2021 s-a aprobat asigurarea continuității unor activități specifice serviciului de salubrizare de către operatorul B_____ B__________ S.R.L. ca urmare a împlinirii termenului prevăzut de dispozițiile art. 33 alin. 3 din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006.

Petentul a arătat că hotărârile de consiliu anterior indicate au fost adoptate tocmai în considerarea faptului că B_____ B__________ S.R.L. a fost notificată, în repetate rânduri, cu privire la nerespectarea dispozițiilor contractuale materializate în cuprinsul Contractului de servicii nr. 48 din 16 iunie 2020, precum și asupra faptului că facturile fiscale emise de aceasta sunt peste valoarea prevăzută în convenție și fără justificarea cantităților real executate cu documente justificative. În acest sens, cu titlu de exemplu a amintit Notificarea nr 6484 din 26 ianuarie 2021, Notificarea nr 8958/919 din 04 februarie 2021 și nr. Notificarea nr. 10.503/1108 din 09 februarie 2021, anexate plângerii.

A mai arătat că Serviciul de Audit Public Intern din cadrul Municipiului Târgu M____ și Camera de Conturi M____ au constatat prin rapoartele acestora modul total defectuos de operare a serviciului raportat la facturarea unor servicii fără dovada documentelor justificative de susținere a prestațiilor real executate și faptul că pe rolul instanțelor de judecată sunt înregistrate 12 litigii având ca obiect contestație la executare silită, dosare aflate în diferite stadii procesuale, precum și 4 litigii având ca obiect validare de poprire.

De asemenea, a susținut că ținând seama de nerespectarea dispozițiilor contractuale de către B_____ B__________ S.R.L., s-au formulat sesizări penale, în condițiile în care serviciile prestate de către operatorul de salubritate sunt vădit incerte, astfel cum rezultă din cuprinsul înscrisurilor depuse în acest sens în probațiune.

Petentul a învederat că a înțeles să redea toate aceste aspecte pentru ca instanța de judecată să-și poată forma un punct de vedere pertinent relativ la relația contractuală pe care A_________ A____ M____ a avut-o cu [OPERATOR ECONOMIC], precum și la modul în care acest operator de salubritate a înțeles să-și respecte obligațiile contractuale.

Tocmai din aceste considerente, a opinat că B_____ B__________ S.R.L. nu poate avea calitatea de persoană vătămată într-un interes legitim printr-un act al autorității contractante, astfel cum a reținut în mod eronat Consiliul în cuprinsul considerentelor deciziei criticate.

Petentul a redat dispozițiile art. 2 alin. 1 și ale art. 3 alin. 1 lit. f) din Legea nr. 101/2016 și a arătat că, raportat la starea de fapt descrisă pe larg în cuprinsul prezentului act procedural și prin raportare la dispozițiile textelor de lege anterior citate, rezultă fără putință de tăgadă faptul că B_____ B__________ S.R.L. nu are calitatea de persoană vătămată și, prin urmare nu a justificat un interes în promovarea contestației pe cale administrativ-jurisdicțională, neîndeplinind condițiile statuate de legiuitor în mod limitativ în cuprinsul textelor de lege anterior enunțate.

Mai mult, a arătat că s-a inițiat procedura de negociere fără publicare prealabilă prin transmiterea unei invitații de participare la negocieri unui singur operator de salubritate, în temeiul dispozițiilor art. 94 din H.G. nr. 395/2016, tocmai pentru evitarea unor situații de genul celor anterior descrise, în condițiile în care operatorul de salubritate B_____ B__________ S.R.L. a încălcat, în mod flagrant, dispozițiile Contractului de servicii nr. 48 din 16 iunie 2020.

Astfel, nu poate fi reținută mențiunea Consiliului înserată în cuprinsul considerentelor deciziei contestată potrivit căreia „condiția privind existența unui prejudiciu sigur este îndeplinită când prejudiciul este iminent și previzibil cu certitudine suficientă, chiar dacă acesta încă nu poate fi cuantificat cu precizie", invocând în acest sens jurisprudența europeană, în condițiile în care B_____ B__________ S.R.L. nu a fost în măsură să probeze în mod concret o vătămare a intereselor legitime. De altfel, contestația promovată de operatorul de salubritate nu este întemeiată pe mijloace de probă din cuprinsul cărora să rezulte în mod indubitabil că are calitatea de persoană vătămată într-un interes legitim printr-un act al autorității contractante, aspect pe care Consiliul era de drept obligat să-l aibă în vedere cu ocazia pronunțării soluției criticată. Jurisprudența europeană invocată cu titlu de exemplu în cuprinsul deciziei nu poate fi luată în considerare, în condițiile în care situațiile respective nu are legătură, nici măcar incidental, cu dosarul pendinte.

În atare condiții, s-a arătat că este mai mult decât întemeiată decizia autorității contractante de a utiliza procedura de excepție reglementată de dispozițiile art. 104 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 98/2016.

De altfel, chiar și Consiliul recunoaște în cuprinsul deciziei că „normele legale nu impun autorității contractante obligația de a invita la procedură un anumit operator economic", însă cu toate acestea invocă încălcarea de către autoritatea contractantă a dispozițiilor art. 94 din H.G. nr. 395/2016, fără o motivare expresă în acest sens.

Petentul a învederat, în continuare, că oportunitatea alegerii gestiunii directe a fost de a identifica, în regim de urgentă, o soluție viabilă de atribuire a contractului unui operator, pe o perioadă de timp limitată (180 de zile), până la organizarea gestiunii directe pentru asigurarea continuității serviciului în baza unui contract nou încheiat cu un operator licențiat de Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice (A.N.R.S.C.) pentru prestarea acestui serviciu public de salubrizare. Soluția unor comenzi zilnice date în baza unei hotărâri de consiliu local nu este o rezolvare care să acopere riscuri ce cad în sarcina autorității publice locale în situația neexecutării de către B_____ B__________ S.R.L a serviciului, din diferite motive independente de voința autorității publice locale.

D____ urmare, a susținut că rezultă fără echivoc urgența inițierii de către autoritatea contractantă a procedurii de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare pentru atribuirea contractului în cauză.

A fost prezentată H.C.L.M. nr. 11 din 28 ianuarie 2021, modificată prin H.C.L.M. nr. 168 din 27 mai 2021, prin care autoritatea administrației publice locale își asumă în mod nemijlocit prestarea serviciului de salubritate și toate sarcinile și responsabilitățile, potrivit legii, privind organizarea, coordonarea, exploatarea, finanțarea și controlul funcționării serviciului de salubritate, precum și administrarea sistemului de utilități publice aferente.

Au fost enumerate, de asemenea, avantajele de interes public aduse autorității publice locale de care s-a ținut seama în analizarea ofertei depuse.

Având în vedere termenele de derulare a licitației, precum și faptul că din luna februarie 2021 a încetat vechiul contract, petentul a arătat că Consiliul Local [localitate] [localitate] M____ a adoptat H.C.L.M. nr. 148 din 21 mai 2021 privind aprobarea derulării procedurii de negociere fără publicarea unui anunț de participare, pentru delegarea serviciului public de salubrizare pentru măturat, spălat, stropire și întreținerea căilor publice, precum și colectarea cadavrelor animalelor de pe domeniul public și predarea acestora către unitățile de ecarisaj sau către instalațiile de neutralizare, în A_________ A____ M____, prin contract de prestări servicii, ca procedură de urgență în conformitate cu dispozițiile art. 104 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 98/2016 și a documentației de atribuire aferentă în vederea asigurării continuității serviciului, pentru o perioadă de 180 de zile până la atribuirea serviciului prin procedura licitației publice sau până la preluarea efectivă prin gestiune direct a serviciului de către Serviciul Public Ecologie, Peisagistică, și Salubrizare Urbană - instituție publică de interes local, cu personalitate juridică în subordinea Consiliului Local al Municipiului Târgu M____, serviciu înființat prin H.C.L.M. nr. 118 din 22 aprilie 2021.

Sub aspectul urgentei, petentul a învederat instanței că prin Hotărârea nr. 10 din 11 iunie 2021, Comitetul Local pentru Situații de Urgență al Municipiului Târgu M____ a luat act de existența unei situații de urgență suprapusă stării de alertă în contextul pandemiei de Covid-19, cu privire la neasigurarea corespunzătoare a serviciului de salubrizare în condiții de continuitate și siguranță pentru protecția sănătății populației. Tocmai din aceste considerente, autoritatea administrației publice locale a luat, de îndată, măsurile care se impun, în condițiile legii, în vederea asigurării continuității activității specifice serviciului de salubrizare pe teritoriul municipiului Târgu M____ în condiții de siguranță pentru protecția sănătății populației. Au fost citate dispozițiile art. 3 din Legea serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006.

Relativ la tardivitatea contestației promovată de operatorul de salubritate, petentul a arătat că prin H.C.L.M. nr. 148 din 21 mai 2021 s-a aprobat derularea procedurii de negociere fără publicare prealabilă a unui anunț de participare, pentru delegarea serviciului public de salubrizare pentru măturat, spălat, stropire și întreținerea căilor publice, precum și colectarea cadavrelor animalelor de pe domeniul public și predarea acestora către unitățile de ecarisaj sau către instalațiile de neutralizare, în A_________ A____ M____, prin contract de prestări de servicii, ca procedură de urgență, conform dispozițiilor art. 104 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 98/2016 și a documentației de atribuire aferentă, în vederea asigurării continuității serviciului. D____ urmare, contestatorul avea posibilitatea de a consulta și de a contesta în instanță hotărârea consiliului local, încă de la data aducerii la cunoștința publicului, dată de la care actul a devenit opozabil terților.

Pentru a întări cele anterior expuse, s-a mai arătat că operatorul economic nu s-a adresat autorității contractante cu vreo solicitare de clarificare relativ la documentația de atribuire sau în legătură cu procedura aprobată de consiliul local [localitate] dintre data publicării hotărârii consiliului local și inițierea procedurii.

D____ urmare, a opinat că este eronat punctul de vedere al Consiliului potrivit căruia termenul de contestare curge de la data de 06 iulie 2021, iar nu începând cu data publicării H.C.L.M. nr. 148 din 21 mai 2021, întrucât nu a prezentat o motivare în acest sens. În atare condiții, a arătat că, în cauză, considerentele deciziei nu cuprind motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția. Din această perspectivă, Consiliul a respins, în mod nemotivat, excepția tardivității promovării contestației de către B_____ B__________ S.R.L. A considerat că o astfel de critică este întemeiată, întrucât motivarea Consiliului cu privire la soluția excepției nu conține o analiză aprofundată a situației de fapt și de drept care a îndreptățit organul cu atribuțiuni administrativ-jurisdicționale să ajungă la soluția pronunțată.

Petentul a apreciat că în lipsa unei concluzii întemeiată pe coroborarea situației de fapt cu temeiurile de drept incidente, simpla reproducere a unor texte de lege (art. 8 din Legea nr. 101/2016 ) și indicarea susținerilor părților, nu pot fi considerate ca fiind argumente care să poată reprezenta motivarea soluției pronunțată. Așadar, Consiliul nu a fost în măsură să motiveze în concret care sunt considerentele pentru care termenul statuat la art. 8 din Legea nr. 101/2016 curge de la data transmiterii invitației de participare.

În altă ordine de idei, petentul a învederat că potrivit Adresei nr. 809.858 din 16 iulie 2020, emisă de Autoritatea Națională de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice, operatorul nu este licențiat ANRSC pentru a putea presta astfel de servicii la nivelul unui municipiu reședință de județ, aspect pe care Consiliul ar fi avut obligația de a-l cunoaște cu ocazia pronunțării soluției criticate. De altfel, în zonă nu există operatori care să dețină licența ANRSC, motiv pentru care nu poate fi reținută alegația Consiliului potrivit căreia, în cauza dedusă judecății s-ar fi impus invitarea mai multor operatori. În același sens, este cel puțin hazardată afirmația contestatoarei potrivit căreia „nivelul concurenței de pe piața de profil permite în mod cert invitarea a cel puțin 6-7 operatori serioși, cu certă capacitate de prestare a serviciilor în bune condiții", întrucât nu sunt susținute de niciun mijloc de probă.

În concluzie, având în vedere starea de fapt și de drept existentă în cauză, petentul a considerat în mod imperativ că B_____ B__________ S.R.L. nu are calitatea de persoană vătămată într-un interes legitim, astfel cum în mod eronat a reținut Consiliul în considerentele deciziei criticată.

Relativ la alegațiile contestatoarei privind oferta financiară comparativă, petentul a învederat că acestea sunt lipsite de orice fundament, în condițiile în care oferta unui alt operator nu trebuie să coincidă cu tarifele vechiului operator, atât timp cât vechiul contract avea clauză de confidențialitate, iar tarifele practicate nu aveau caracter public.

A mai solicitat instanței să aibă în vedere faptul că în cauză suntem în prezența unui contract de prestări servicii încheiat cu un operator ce deține licență ANRSC, respectiv cu [OPERATOR ECONOMIC] D___, sens în care interesul public primează în cauză.

A mai solicitat instanței să constate temeinicia și legalitatea susținerilor petentului și să dispună în sensul celor solicitate în petit.

Intimata B_____ B__________ B__ a formulat întâmpinare, prin care a solicitat respingerea ca nefondată a plângerii.

Au fost expuse drept chestiuni prealabile aspecte privind relațiile contractuale cu petentul A_________ A____ M____ și modalitatea de prestare a serviciilor.

Cu privire la condiția interesului, intimata a invocat prevederile art. 2 alin. (1) și art. 3 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016 și art. 33 din Codul de procedura civila și a arătat, în esență, că actul atacat produce în patrimoniul societății un prejudiciu, rezidând în epuizarea șansei de a accede la încheierea cu autoritatea contractanta a unui contract de servicii, atribuit în condiții de legalitate și cu respectarea caracterului concursual al procedurilor de atribuire organizate în temeiul Legii nr. 98/2016.

S-a arătat că interesul său în promovarea contestației este:

- determinat, rezidând în accesul la încheierea unui contract cu UAT [localitate] M____;

- legitim, întrucât participarea la proceduri de atribuire, legal organizate, în scopul încheierii de contracte având ca obiect activități specifice obiectului lor de activitate este în deplina concordanta cu legislația naționala și comunitara;

- personal, dat fiind ca afectează în mod direct societatea care, deși dispune de importante resurse materiale și umane pe teritoriul județului M____, ratează, ca urmare a conduitei indezirabile a autorității, șansa extinderii activității sale; născut, atât timp cât nevoia autorității de a contracta servicii specifice de salubrizare întâlnește dorința noastră de extindere a afacerilor;

- actual: șansa intrării în raporturi juridice cu autoritatea contractanta, în condițiile în care aceasta ar fi organizat o procedura concursuală, cu respectarea prevederilor legislației speciale a achizițiilor publice, este considerabila, datorita circumstanțelor specifice societății și care ar fi permis o ofertare foarte competitiva.

În concluzie, intimata a arătat că are calitatea de persoană vătămată întrucât justifică un interes real, născut, actual, determinat și legitim în promovarea contestației, atât timp cât cenzurarea pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară a actelor ilegale ale autorității ar conduce atât la recâștigarea șansei la depunerea unei oferte și astfel la atribuirea contractului, cât și la limitarea prejudiciului direct care deja se produce în patrimoniul societății începând cu data de 07.07.2021, data predării serviciului de salubrizare stradala către [OPERATOR ECONOMIC] D___.

Cu privire la excepția tardivității promovării contestației, intimata a arătat că, contrar susținerilor petentei, CNSC a arătat clar motivele pentru care data emiterii HCL este irelevanta în materia achizițiilor publice și a indicat textual textele de lege în temeiul cărora termenele de decădere stipulate de legiuitor prin legislația achizițiilor publice încep a curge de la data luării la cunoștința despre actul ilegal al autorității.

A susținut, în esență, că termenul de contestare prevăzut de art. 8 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 va curge împotriva societății "începând cu ziua următoare luării la cunoștință despre actul autorității contractante considerat nelegal", așadar începând cu data de 06.07.2021, și nu începând cu data publicării HCL 148 pe site-ul autorității. Publicarea HCL 148 pe site-ul autorității poate avea consecințe juridice din perspectiva contenciosului administrativ, însă este completamente lipsita de astfel de efecte în materia achizițiilor publice, față de art. 8 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

Asupra fondului contestației, intimata a adus argumente cu privire la lipsa îndeplinirii condițiilor prevăzute de art. 104 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016 și, întrucât Consiliul nu a analizat aceasta critica formulata prin contestație, a solicitat instanței ca în ipoteza în care ar admite plângerea, să analizeze și aceasta critică, făcând aplicația prevederilor art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016.

Cu privire la încălcarea de către autoritate a prevederilor art. 94 din HG nr. 395/2016, intimata a făcut trimitere la motivele invocate prin contestație și a arătat, în esență, că autoritatea nu motivează critica adusă deciziei Consiliului întrucât aceasta nu arată care ar fi motivele pentru care Consiliul a greșit atunci când a considerat că, în sensul prevederilor art. 94 din HG nr. 395/2016, autoritățile contractante au o obligație legală de transmitere a mai multor invitații de participare, de câte ori este posibil, și le este permis sa transmită o singura invitație numai în condiții de excepție, ce au a fi prealabil motivate.

În raport de cele expuse, a solicitat respingerea plângerii și menținerea în tot a deciziei CNSC, ca temeinică și legală.

Analizând decizia atacată, raportat la motivele invocate de petentă în cuprinsul plângerii formulate, instanța reține următoarele:

Petentul A_________ A____ M____, în calitate de autoritate contractantă, a atacat decizia CNCS de admitere a contestației formulate de contestatoarea B_____ B__________ B__ și de anulare a procedurii de achiziție publică, formulând critici atât sub aspectul modului de soluționare a excepțiilor invocate, cât și asupra fondului.

Autoritatea contractantă A_________ A____ M____ a inițiat procedura de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare, în vederea încheierii unui contract de achiziție publică având ca obiect: „Delegare a serviciului public de salubrizare pentru activitățile măturat, spălat, stropire și întreținerea căilor publice, precum și colectarea cadavrelor animalelor de pe domeniul public șl predarea acestora către unitățile de ecarisaj sau către instalațiile de neutralizare în A_________ A____-M____, în vederea asigurării continuității serviciului", cod CPV principal - ________, prin transmiterea invitației de participare către un singur operator economic, [OPERATOR ECONOMIC] D___.

În susținerea excepției lipsei interesului, petentul autoritatea contractantă a invocat, prin punctul de vedere transmis CNSC, dispozițiile art. 2 alin. 1 și art. 3 alin. 1 lit. f) din Legea nr. 101/2016 și faptul că contestatoarea nu are calitatea de participant la procedură, ca urmare nu justifică un interes legitim în legătură cu această procedură. Prin plângerea de față, petentul a făcut referire și la relația contractuală anterioară cu contestatoarea, invocând îndeplinirea necorespunzătoare de către aceasta a obligațiilor asumate prin contractul de servicii nr. 48/16.06.2020, ceea ce a condus la încetarea contractului înainte de termen și la inițierea procedurii de față.

Potrivit dispozițiilor art. 2 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, avute în vedere și de Consiliu: „Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi".

Persoana care se consideră vătămată este definită de art. 3 alin. 1 lit. f) din aceeași lege ca fiind „orice operator economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții:

(i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; și

(ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o procedură de atribuire".

Astfel cum corect a observat Consiliul, dispozițiile legale citate nu prevăd condiția ca operatorul economic care formulează o contestație să fi depus o ofertă, deci să fie participant la procedură.

În speță, intimata contestatoare a invocat o vătămare produsă prin chiar declanșarea acestei proceduri de atribuire, în modalitatea aleasă de autoritatea contractantă, afirmându-și interesul, pe de o parte, prin prisma calității de prestator al serviciilor de salubrizare la momentul demarării procedurii și, pe de altă parte, prin prisma intenției de a participa la procedura de atribuire a acestor servicii, intenție adusă la cunoștința autorității.

Față de aceste aspecte invocate prin contestație (prestarea serviciilor și dorința de a participa la procedură), în acord cu Consiliul, Curtea apreciază că se impune a se recunoaște contestatoarei interesul în formularea contestației, aceasta urmărind fie prestarea în continuare a serviciilor de salubrizare către A_________ A____ M____, conform HCLM nr. 38/15.02.2021 și HCLM nr. 146/12.05.2021, fie acordarea posibilității de a participa la procedura de atribuire și de a depune o ofertă în vederea încheierii unui nou contract de prestări servicii de salubrizare.

În acest sens, a statuat și CJUE (Hotărârea din 5 octombrie 2000, pronunțată în Cauza C-16/98, Commission v. France), evidențiind că principiul tratamentului egal îi privește nu doar pe operatorii economici care au participat efectiv la o procedură de atribuire, dar, de asemenea, și pentru potențialii ofertanți, care speră să participe la procedură.

Pe de altă parte, se impune a se face distincție între invocarea unei vătămări produse printr-un act al autorității, condiție care se analizează prin prisma interesului în formularea contestației, și existența în concret a vătămării, care implică o analiză pe fond. Împrejurarea că intimata contestatoare și-ar fi executat necorespunzător obligațiile asumate prin contractul de prestări servicii nr. 48/2020, ceea ce a condus la încetarea înainte de termen a acestui contract, nu este de natură a-i înlătura interesul în prezenta cauză, având în vedere pretențiile formulate și motivele invocate, ci reprezintă un aspect de fond, care va fi examinat în măsura în care se va impune o asemenea analiză.

În ceea ce privește excepția tardivității formulării contestației, petentul a invocat faptul că derularea procedurii de negociere fără publicare prealabilă a unui anunț de participare a fost aprobată prin Hotărârea Consiliului Local Târgu M____ nr. 148 din 21 mai 2021, astfel că termenul pentru formularea contestației curge de la data aducerii la cunoștința publicului a acestei hotărâri. Prin plângere a invocat, de asemenea, nemotivarea deciziei Consiliul cu privire la soluționarea acestei excepții.

Criticile petentului referitoare la nemotivarea soluției de respingere a excepției tardivității sunt neîntemeiate. Astfel cum rezultă explicit din cuprinsul deciziei, Consiliul și-a întemeiat soluția pe dispozițiile art. 8 din Legea nr. 101/2016, coroborate cu cele ale art. 104 din Legea nr. 98/2016 și art. 94 din HG nr. 395/2016, reținând că termenul de contestare nu curge de la data publicării hotărârii consiliului local prin care a fost decisă această procedură, ci de la data transmiterii invitației de participare la negocieri către [OPERATOR ECONOMIC] D___, aceasta fiind echivalentă datei publicării în SEAP a anunțurilor de participare în cazul celorlalte proceduri reglementate de art. 68 din Legea nr. 98/2016.

Nu pot fi primite susținerile petentului în sensul că termenul pentru formularea contestației ar curge de la data publicării Hotărârii Consiliului Local Târgu M____ nr. 148 din 21.05.2021, prin care s-a aprobat derularea procedurii de negociere pentru delegarea serviciului public de salubrizare.

În primul rând, Curtea reține că procedura de contestare a actelor autorității contractante, în materia atribuirii contractelor de achiziții publice, este reglementată prin Legea nr. 101/2016, act normativ cu caracter special față de normele generale cuprinse în Legea nr. 554/2004 a contenciosului administrativ, sau în OUG nr. 57/2019 privind Codul administrativ.

Or, potrivit dispozițiilor art. 8 din Legea nr. 101/2016, avute în vedere și de Consiliu, termenul de formulare a contestației împotriva actului autorității contractante considerat vătămător curge începând din ziua următoare luării la cunoștință despre acest act. Conform art. 94 din HG nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 98/2016, procedura de negociere fără publicare prealabilă se inițiază prin transmiterea invitației de participare; ca urmare, Consiliul a stabilit corect că termenul de depunere a contestației se calculează prin raportare la acest act.

În al doilea rând, reține că obiectul contestației îl constituie procedura de negociere inițiată prin invitația de participare transmisă către [OPERATOR ECONOMIC] D___ și nu Hotărârea Consiliului Local nr. 148/2021, fiind fără relevanță, sub aspectul analizat, faptul că derularea procedurii a fost aprobată prin această hotărâre. Hotărârea Consiliului Local nu este un act al autorității contractante în sensul dispozițiilor Legii nr. 101/2016, nefiind emisă de A_________ A____ M____ în calitate de autoritate contractantă, ci este un act al autorității publice locale deliberative – Consiliul Local [localitate] [localitate] M____, distinct de actele autorității contractante.

În consecință, termenul pentru formularea contestației în cadrul procedurii de atribuire nu poate fi calculat prin raportare la hotărârea consiliului local.

Pe fondul plângerii, petentul a invocat urgența în implementarea unei soluții viabile de atribuire a contractului pentru servicii publice de salubrizare, pe o perioadă de timp limitată, până la finalizarea procedurii de atribuire prin licitație publică. De asemenea, a arătat că intimata contestatoare nu este licențiată ANRSC pentru a putea presta astfel de servicii la nivelul unui municipiu reședință de județ și că în zonă nu există operatori care să dețină licență ANRSC, motiv pentru care consideră că nu poate fi reținută alegația Consiliului potrivit căreia s-ar fi impus invitarea mai multor operatori.

Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a admis contestația și a anulat procedura de achiziție publică, reținând nerespectarea de către autoritatea contractantă a prevederilor art. 94 din HG nr. 395/2016, prin invitarea la negociere a unui singur operator economic.

Potrivit dispozițiilor art. 94 din HG nr. 395/2016 : „Inițierea procedurii de negociere fără publicare prealabilă se realizează prin transmiterea unei invitații de participare la negocieri, însoțită de documentația de atribuire, către unul sau, ori de câte ori este posibil, către mai mulți operatori economici".

Din modul de formulare a textului citat se impune concluzia, reținută și de Consiliu, că invitarea la negociere a unui singur sau a mai multor operatori economici nu este lăsată la aprecierea autorității contractante, ci este obligatorie invitarea mai multor operatori dacă aceștia există – „ori de câte ori este posibil".

Această interpretare a normei analizate este în concordanță și cu principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziții publice, prevăzute la art. 2 alineatul 2 lit. a), b) și d) din Legea nr. 98/2016, respectiv nediscriminarea, tratamentul egal și transparența, asigurând și condițiile de eficiență economică la care face referire alineatul 1 al art. 2, prin libera concurență între operatorii economici.

Ca atare, ori de câte ori autoritatea contractantă invită la negociere un singur operator economic, are obligația de a justifica această opțiune în chiar cuprinsul documentației de atribuire, în sensul de a arăta dacă există sau nu alți operatori economici, respectiv motivul pentru care alți operatori care activează pe piață nu au fost invitați.

În cauză, autoritatea contractantă nu a justificat în nici un fel, în cuprinsul documentelor achiziției, invitarea unui singur operator economic. Mai mult, din modalitatea de elaborare a documentației de atribuire se deduce că a fost avută în vedere o situație de concurență. Astfel, criteriul de atribuire menționat atât în cuprinsul documentației tehnice aprobate prin HCL nr. 148/2021 – „Instrucțiuni pentru ofertanți", pct. II.2.5 (filele 4-5 vol. II dosar), cât și în caietul de sarcini, pct. 4.7.1 (fila 156 verso vol. I dosar), este „cel mai bun raport calitate-preț", criteriu care presupune compararea mai multor oferte. De asemenea, în documentația tehnică aprobată prin HCL nr. 148/2021 - „Instrucțiuni pentru ofertanți", secțiunea II.2.9 – „Informații privind limitarea numărului de candidați care urmează să fie invitați (cu excepția procedurilor deschise)" s-a menționat „nu este cazul" (fila 5 verso, vol. II dosar).

Lista societăților comerciale propuse pentru participare la procedura de negociere fără publicare prealabilă a unui anunț de participare, pentru delegarea acestui serviciu, nr. _____/5355 ADP din 25.06.2021, cuprinde o singură societate, cea căreia i s-a transmis invitația, ______________________ (fila 101, vol. I dosar).

În „Strategia de contractare" nr. _____ din 25.06.2021 se arată că invitația de participare la negociere se va transmite, pe baza Notei interne nr. _____/25.06.2021 a A.D.P., operatorului economic ______________________, având în vedere prevederile art. 94 din HG nr. 395/2016 și „caracterul de urgență a procedurii și ținând cont de istoricul procedurilor de urgență la salubrizare blocate de contestații" (fila 13, vol. II dosar).

Urgența în atribuirea contractului și necesitatea asigurării continuității prestării serviciilor de salubrizare sunt aspecte care pot fi analizate în justificarea îndeplinirii condițiilor privind declanșarea acestei proceduri, prevăzute de art. 104 din Legea nr. 98/2016. Acestea nu sunt însă de natură a justifica limitarea accesului operatorilor economici la procedură și înlăturarea oricărei concurențe, dispozițiile art. 94 din HG nr. 395/2016, analizate mai sus, obligând autoritatea contractantă să invite mai mulți operatori economici, cu excepția situației în care acest lucru nu este posibil. Or, astfel cum a reținut și Consiliul, autoritatea contractantă cunoștea faptul că cel puțin intimata contestatoare era interesată să participe la procedură, deci că existau și alți operatori economici.

Faptul că invitarea a mai mult de un operator economic atrage după sine și riscul formulării unor contestații cu privire la derularea procedurii de atribuire, nu poate fi considerat un motiv legitim pentru limitarea accesului la procedură, fiind contrar principiilor prevăzute de art. 2 din Legea nr. 98/2016.

Curtea mai subliniază faptul că sunt supuse analizei actele autorității contractante emise cu privire la inițierea și derularea procedurii contestate, ca urmare existența sau nu a unei justificări pentru invitarea unui singur participant este examinată exclusiv prin prisma acestor acte. În condițiile în care, așa cum s-a arătat, în documentele achiziției nu se justifică motivul pentru care nu au fost invitați mai mulți operatori, această lipsă nu poate fi complinită prin susținerile ulterioare ale autorității contractante, cuprinse în plângerea împotriva deciziei Consiliului. Din această perspectivă, nu pot fi primite și analizate aspectele invocate de petent referitoare la deținerea licenței ANRSC sau la modul de executare de către contestatoare a contractului anterior, întrucât acestea nu au fost indicate în documentele achiziției ca motive ale imposibilității invitării mai multor participanți.

Față de toate considerentele expuse și de dispozițiile art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, Curtea apreciază ca fiind legală soluția de admitere a contestației formulate de B_____ B__________ B__, astfel că va respinge ca nefondată plângerea formulată de petentul A_________ A____ M____ împotriva Deciziei CNSC nr. 1704/C2/1655 din data de 5.08.2021.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge, ca nefondată, plângerea formulată de petentul A_________ A____ M____, cu sediul în Târgu-M____, Piața V________, nr. 3, județul M____, având C__ _______, reprezentat prin primar, în contradictoriu cu intimata B_____ B__________ B__, cu sediul în Ceuașu de Câmpie, nr. 265, județul M____, având CUI RO ________, înregistrată la ORC de pe lângă Tribunalul M____ sub nr. J__________, împotriva Deciziei nr. 1704/C2/1655 din data de 5.08.2021 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Definitivă.

Pronunțată azi, 7.09.2021, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

Președinte,

Dr. M______ B_____-I___

Judecător,

A______ M____ A______

Judecător,

C_______ M____

lipsind motivat din instanță, semnează președintele completului

Dr. M______ B_____-I___

Grefier,

G_______ O_____

Red. AMA/tehnored. CS

Dată concept: 17.09.2021

Dată tehnored.: 20.09.2021/4 ex.

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

