Decizie nr. RJ 864g9ed92/2023 din 02-mar-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 2 Martie 2023 

864992/2023

Text speță

Societate comercială vs Persoană fizică

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

DOSAR NR.###/2/2023

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

Decizia civilă nr.##

Ședința publică din data de 02.03.2023

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ###### #########

JUDECĂTOR: ########## #####-####

JUDECĂTOR: ########## ######

GREFIER: ####### ########

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta ## ##### SRL, împotriva Deciziei nr.###/C5/23 din data de 25.01.2023 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatul OFICIUL NAȚIONAL PENTRU ACHIZIȚII CENTRALIZATE, având ca obiect „litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire".

La apelul nominal făcut în ședința publică, a răspuns intimatul, prin consilier juridic ##### #### care depune împuternicire la dosar, lipsă fiind intimata.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează faptul că prin serviciul registratură, petenta a depus, în data de 10.02.2023, plângerea și înscrisuri, în original, iar în data de 21.02.2023, răspuns la întâmpinare, într-un exemplar, intimata a depus, în data de 14.02.2023, întâmpinare, într-un exemplar, iar CNSC a înaintat la dosar la data de 20.02.2023 documentația, după care:

Reprezentantul intimatului depune la dosarul cauzei originalul întâmpinării atașate la dosar la data de 14.02.2023.

La solicitarea instanței de lămuriri, raportat la faptul că citația pentru instituția intimată s-a restituit cu mențiunea "destinatar mutat de la adresă" și faptul că în cuprinsul întâmpinării(fila 116 dosar) se menționează ca adresă de corespondență Bdul.###### ######### nr.3, București, reprezentantul intimatei arată că adresa de corespondență pentru primirea actelor de procedură este cea menționată în întâmpinare.

Curtea, având în vedere cele expuse în cuprinsul întâmpinării și susținute de reprezentantul intimatei la prezentul termen de judecată, dispune rectificarea mențiunilor salvate în sistemul informatic Ecris cu privire la partea intimată, în sensul că adresa de corespondență a acesteia este București, sector 3, Bdul. ###### ######### nr.3, astfel cum este indicat în întâmpinare (fila 116 dosar).

Reprezentantul intimatei arată că citația transmisă pentru prezentul termen de judecată a fost transmisă pe adresa de poștă electronică a unei colege care este delegată în procedura respectivă, însă adresa de e-mail corectă este cea indicată în întâmpinare, respectiv ######################.

Curtea ia act și de această precizare și dispune modificarea adresei de e-mail a instituției pârâte cu cea indicată de reprezentantul intimatei.

Curtea acordă cuvântul pe probe.

Reprezentantul intimatei arată că există probe suplimentare, respectiv măsurile dispuse de autoritatea contractantă în baza deciziei CNSC, respectiv o detaliere a modului în care procedura s-a desfășurată, care a fost atașată întâmpinării depuse la prezentul termen de judecată.

Curtea apreciază că înscrisurile depuse de intimată odată cu originalul întâmpinării nu sunt probe noi pentru ca instanța să se pronunțe asupra lor, fiind vorba doar de o aducere la cunoștință a situației de fapt, a modului în care a evoluat procedura de atribuire.

Nemaifiind cereri de formulat, excepții de invocat și probe de administrat, instanța constată cauza în stare de judecată și acordă cuvântul pe plângere.

Reprezentantul intimatei solicită respingerea plângerii, în ansamblul ei, și menținerea deciziei CNSC atacate, ca temeinică și legală. ##### că nu solicită cheltuieli de judecată.

Instanța reține cauza în pronunțare.

C U R T E A,

Deliberând asupra plângerii de față, reține următoarele:

Prin Decizia nr. ###/C5/23 din data de 25.01.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, s-a respins excepția lipsei de interes a contestatoarei, invocată de autoritatea contractantă, s-a admis, în parte, contestația formulată de ## ##### SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă OFICIUL NAȚIONAL PENTRU ACHIZIȚII CENTRALIZATE, a fost obligată autoritatea contractantă OFICIUL NAȚIONAL PENTRU ACHIZIȚII CENTRALIZATE ca, în termen de 10 zile de la primirea deciziei Consiliului, să remedieze documentația de atribuire corespunzător criticilor admise, cu respectarea celor evocate în motivare, să aducă completările/modificările astfel efectuate la cunoștința operatorilor economici interesați de participarea la această procedură și să stabilească o nouă dată limită pentru primirea ofertelor; au fost respinse restul criticilor contestatoarei, pentru considerentele expuse în motivarea deciziei, s-a admis, în parte, capătul de cerere formulat de contestatoare cu privire la obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor ocazionate de soluționarea contestațiilor, a fost obligată autoritatea contractantă la plata către contestatoare a sumei de 1800 lei cu titlu de cheltuieli ocazionate de soluționarea contestațiilor și s-a respins cererea contestatoarei de obligare a autorității contractante la plata sumei de 1200 lei representând cheltuieli disproporționate.

În considerentele deciziei, CNSC a reținut următoarele:

OFICIUL NAȚIONAL PENTRU ACHIZIȚII CENTRALIZATE, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de atribuire prin „licitație deschisă", online, fără etapă finală de licitație electronică, a acordului-cadru având ca obiect „Achiziția în sistem centralizat de produse de curățenie", cod CPV ########## (Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1050524/21.12.2022, stabilind termenul limită pentru primirea ofertelor la data de 26.01.2023, criteriul de atribuire „cel mai bun raport calitate-preț" și valoarea estimată, fără TVA, de ___________,33 lei.

Procedura de atribuire a fost divizată în 2 loturi, contestația formulată de ## ##### SRL vizând documentația de atribuire aferentă lotului 1 având ca obiect „Produse de spălare și curățare și produse cosmetice (pentru igiena personală)", cu o valoare estimată între 37.696.050 și 97.306.081,22 lei, fără TVA, valoarea celui mai mare contract subsecvent aferent lotului 1 fiind de 2118667,64 lei.

Prin anunțul de tip erată EN1042237/06.01.2023, a fost modificat termenul limită pentru primirea ofertelor în cadrul lotului 1, de la data de 26.01.2023, la data de 30.01.2023.

În cadrul contestației, ## ##### SRL a solicitat, pe de o parte, modificarea unor specificații tehnice aferente produselor pe care autoritatea contractantă dorește să le achiziționeze în cadrul lotului 1, iar, pe de altă parte, suspendarea procedurii de atribuire aferentă lotului 1.

De asemenea, contestatoarea a solicitat obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor ocazionate de soluționarea contestației, în sumă de 3000 lei, reprezentând onorariu avocat.

Cererea de suspendare a procedurii de atribuire aferentă lotului 1 a fost soluționată de Consiliu prin încheierea nr. ##/C5/23 din data de 09.01.2023 fiind respinsă ca nefondată.

Consiliul a analizat excepția invocată de autoritatea contractantă privind lipsa de interes a contestatoarei și a reținut că, având în vedere dispozițiile art. 3 alin. (1) lit. a) și f) din Legea nr.101/2016, în calitate de operator economic ce activează pe piața de profil, ## ##### SRL justifică un interes în formularea prezentei contestații.

A reținut că legislația în vigoare prevede dreptul operatorilor economici de a participa în cadrul procedurilor de achiziții publice prin depunerea unei oferte comune, aceasta fiind o soluție viabilă în cadrul procedurilor complexe de achiziție publică, în condițiile în care ansamblul cerințelor impuse de autoritatea contractantă în documentația de atribuire ar fi greu de îndeplinit de către un singur operator economic.

Pentru aceste considerente, Consiliul a respins excepția invocată de autoritatea contractantă.

În continuare, Consiliul a procedat la analiza pe fond a criticilor formulate de contestatoare.

Analizând dispozițiile documentației de atribuire aferente lotului 1, Consiliul a reținut că, în cadrul acestui lot, autoritatea contractantă a introdus următoarele produse:

1. Detergent universal pentru pardoseli;

2. Detergent universal pentru pardoseli (Produs #####);

3. Detergent pentru curățat pardoseli lemn;

4. Detergent dezinfectant pt. suprafețe multiple – cu pulverizator (Produs biocid);

5. Detergent covoare, mochete și tapițerii;

6. Detergent suprafețe anti-calcar - cu pulverizator;

7. Detergent inox - cu pulverizator;

8. Detergent geamuri - cu pulverizator;

9. Detergent geamuri - cu pulverizator (Produs #####);

10. Detergent pentru mașina automată de spălat vase;

11. Detergent lichid de vase, pentru spălare manuală; (Produs #####);

13. Cremă universală curățat suprafețe dure;

12. Detergent lichid de vase, pentru spălare

14. #### regeneratoare pentru mașina de spălat vase;

15. Soluție/degresant pentru curățat aragaz, cuptor, plită cu pulverizator;

16. Soluție pentru mobilă cu pulverizator;

17. înălbitor hipoclorit (Produs biocid);

18. Soluție pentru desfundarea țevilor;

19. Detartrant igienizant grupuri sanitare;

20. Detergent dezinfectant grupuri sanitare (produs biocid);

21. Pastile/tablete odorizante pisoar;

22. Odorizant solid/gel pentru toalete, cu suport de plastic;

23. ##### lichid pentru mâini;

24. ##### lichid antibacterian pentru mâini (Produs biocid).

în cadrul contestației, ## ###### SRL critică specificațiile tehnice ale produselor biocide menționate la pozițiile 4 și 24, și anume:

4. Detergent dezinfectant pt. suprafețe multiple - cu pulverizator (Produs biocid);

24. ##### lichid antibacterian pentru mâini (Produs biocid), deși în cadrul lotului 1 mai sunt menționate două produse biocide, la pozițiije 17 și 20.

În caietul de sarcini, Secțiunea B - Anexa 1, autoritatea contractantă a menționat următoarele specificații tehnice ale produselor criticate de ## ##### SRL:

• 4. Detergent dezinfectant pt. suprafețe multiple - cu

pulverizator (Produs biocid):

soluție universală pentru spălare, curățare și dezinfectare

suprafețe multiple (gresie, faianță, parchet, linoleum, etc);

-ambalaj prevăzut cu pulverizator;

-spectru larg de acțiune, documentat prin aviz eliberat de ####### Națională pentru Produse Biocide, categoria TP2;

-nu necesită diluare (este gata de utilizare/poate fi utilizat ca atare prin pulverizare);

- nu irită pielea sau căile respiratorii, nu deteriorează/nu atacă

suprafețele curățate;

- timp de acționare - maxim 15 minute;

- nu conține clor (hipoclorit de sodiu);

- nu este inflamabil;

- nu necesită clătire și nu pătează".

• 24. ##### lichid antibacterian pentru mâini (Produs biocid).

„săpun cu textură lichidă vâscoasă și efect antibacterian pentru spălarea mâinilor;

-ambalaj prevăzut cu pompiță pentru dozare;

-timp de acțiune: maxim 60 de secunde;

-elimină murdăria;

-nu conține substanțe toxice;

-nu este iritant;

-notificat în CPNP (Portalul Notificării Produselor Cosmetice/Cosmetic Products Notification Portal);

- avizul Biocid TP1 al Comisiei Naționale pentru Produsele Biocide al Ministerului Sănătății, pentru acțiunea bactericidă".

Analizând prevederile documentației de atribuire, respectiv Secțiunea B, Anexa 2 - Lista utilizatorilor aferenți lotului 1, Consiliul a reținut că în cadrul acesteia se regăsesc menționați 515 utilizatori, printre care și următoarele spitale și servicii de ambulantă:

- PENITENCIAR SPITAL ###;

- PENITENCIARUL - SPITAL BUCUREȘTI - JILAVA;

- PENITENCIARUL SPITAL BUCUREȘTI RAHOVA;

- PENITENCIARUL-SPITAL CON ######-POARTA ####;

- SPITAL ####### CĂI FERATE ###### (localitate de livrare - ######);

SPITAL ####### CAI FERATE ###### (localitate de livrare -#####);

- SPITAL MUNICIPAL ######## CASTROIAN ####;

- [spital] #######;

- [spital] ##### ##### ######;

- [spital] ####;

- [spital] COPII ####### ############;

- [spital]. ####;

- [spital];

- [spital] ########## ######### ########;

- [spital] CRONICI DUMBRĂVENI;

- [spital] CARDIOVASCULARĂ DR. ####### ####;

- SPITALUL ######## DE URGENȚĂ;

- SPITALUL ######## DE URGENȚĂ DR.FOGOLYAN ####### ###### ########;

- SPITALUL ######## DE URGENȚĂ MAVROMATI;

- SPITALUL ######## DE URGENȚĂ PLOIEȘTI;

- [spital]. ##### #######;

- [spital] ####;

- [spital] #####;

- [spital] ###;

- [spital]. #####;

- [spital]. ########;

- [spital]-###;

- [spital] ##### I COSTEȘTI;

- [spital]. IERARH. ####### #####;

- [spital] ######### #####;

- [spital] DRAG O ####.

D__ fiind acest mod de grupare a utilizatorilor, care sunt, pe de o veterinare, inspectorate de poliție, inspectorate pentru situații de urgență, instituția prefectului, institute naționale de cercetare-dezvoltare, ministere, oficii de cadastru, penitenciare, regii autonome, autorități ale statului, Consiliul a apreciat ca în cadrul prezentei proceduri de achiziție specificațiile tehnice trebuie stabilite astfel încât produsele achiziționate să corespundă nevoilor fiecărui utilizator, dar, totodată, să fie respectată și toată legislația incidență, nefiind posibilă achiziționarea de către unitățile sanitare a unor produse biocide, în afara cadrului legal aplicabil acestora.

În acest context, Consiliul a reținut că în cadrul Caietului de sarcini, la punctul 4.2. intitulat „Obiectivul la care contribuie furnizarea Produselor", se regăsesc următoarele precizări:

„Produsele de curățenie achiziționate sunt destinate utilizării de către personalul desemnat din cadrul Utilizatorilor Achizitori, pentru realizarea operațiunilor specifice de curățenie, întreținere și igienizare curentă a clădirilor și spațiilor deținute de către Utilizatorii beneficiari ai prezentei proceduri (îndepărtarea murdăriei de pe suprafețe și obiecte, inclusiv mobilier și echipamente, dezinfecția/distrugerea microorganismelor de pe suprafețe). Clădirile și spațiile vizate sunt acele zone în care personalul Utilizatorilor își desfășoară activitatea specifică, inclusiv spații unde se pregătesc produse alimentare sau zone de servit masa.

Aceste produse de curățenie nu vizează nevoile specifice ale spitalelor/unităților sanitare, sau ale centrelor rezidențiale pentru protecția copiilor, a persoanelor cu dizabilități și a persoanelor vârstnice și care fac obiectul unor reglementări aparte (precum ordinele emise de Ministerul Sănătății conținând norme tehnice privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare)".

Pentru o înțelegere corectă a nevoilor autorității contractante, Consiliul a procedat la analiza integrală a documentației de atribuire și a constatat că unul din factorii de evaluare aferenți lotului 1, este „factorul tehnic (3)" - „Implementarea unui sistem care să sprijine siguranța în utilizare prin identificarea vizuală facilă a soluțiilor de curățare în funcție de zona de utilizare a acestora", în legătură cu care, în caietul de sarcini, se regăsesc următoarele precizări: „Pentru facilitarea utilizării soluțiilor de curățare corecte în zonele sau pe suprafețele destinate acestora, precum și pentru evitarea Contaminării suprafețelor cauzată de migrarea bacteriilor de la o zona la alta, este de preferat ca Produsele din lotul nr. 1 ofertate să fie individualizate potrivit unui sistem de identificare vizuală facilă, care să sprijine asigurarea siguranței în utilizare. Implementarea unui astfel de sistem de identificare vizuală facilă pentru produsele de curățenie are ca rol sprijinirea eforturilor de prevenire a contaminării cu microbi și bacterii între zonele cu risc înalt de răspândire a! acestora, având la bază un principiu de delimitare a diferitelor zone vizate:

i. zone cu risc de contaminare și infecții foarte crescut (precum zona grupurilor sanitare);

ii. zone cu risc potențial de contaminare (precum faianță, dulap

iii. zone cu risc scăzut de contaminare (precum spațiile de birouri);

iv. zone destinate depozitării/pregătirii/procesării alimentelor (precum cantine sau zone de luat masa).

În cadrul operațiunilor de curățenie, o ________ beneficii pot fi evidențiate pentru adoptarea și aplicarea unui sistem de diferențiere pentru produsele de curățenie, precum:

i. diferențierea zonelor de lucru, cu scopul prevenirii contaminării între spații,

ii. facilitarea utilizării produselor și materialelor de curățenie de către personalul implicat în serviciile de curățenie, în special în cazul unui personal care cuprinde nespecialiști,

iii. facilitarea instruirii și integrării noilor angajați implicați în serviciile de curățenie, etc".

În soluționarea contestației formulată de ## ##### SRL, Consiliul a avut în vedere respectarea principiului disponibilității, limitele contestației fiind stabilite de contestatoare care a indicat obiectul contestației, Completul de soluționare fiind ținut de contestația primită, neputându-și depăși limitele, deoarece obligația sa este de a se pronunța numai cu privire la ceea ce s-a cerut, acest fapt constituind garanția aplicării principiului disponibilității.

În acest context, Consiliul a reținut că deși, în cadrul actului de sesizare, ## ##### SRL, formulează critici doar în ceea ce privește specificațiile tehnice aferente produselor biocide de la pozițiile 4 și 24 (lot 1), în punctul de vedere autoritatea contractantă a făcut susțineri și referitoare la produsele biocide menționate la pozițiile 17 și 20, care însă nu au fost luate în considerare de Consiliu în analiza prezentei contestații.

În soluționarea criticilor formulate de ## ##### SRL referitoare la specificațiile tehnice aferente produselor biocide de la pozițiile 4 și 24 (lot 1), Consiliul a reținut ca relevante următoarele solicitări ale Caietului de sarcini:

„4.3.1.2 Produse biocide

Produsele biocide solicitate în cadrul prezentei proceduri sunt indicate în documentul Secțiunea B - Anexa 3 - Specificații tehnice, foaia de lucru ### 1 și listate în Coșul de Produse #### la pozițiile 4, 17, 20, 24.

Produsele biocide ofertate de către operatorii economici trebuie să dețină aviz conform prevederilor legale (inclusiv aviz de extindere si/sau de prelungire, acolo unde este aplicabil) emis de ####### Națională pentru Produse Biocide (CNPB) și să se regăsească în Registrul Național al Produselor Biocide - ultima actualizare.

Pentru fiecare Produs biocid ofertat, Ofertantul va menționa poziția din Registrul Național al Produselor Biocide și tipul de produs biocid. Pentru scopul prezentei proceduri, Produsele biocide solicitate sunt de tip 1 (TP1) sau, după caz, de tip 2 (TP2).

În cazul în care avizul, prelungirea si/sau extinderea avizului expiră pe durata derulării Acordului Cadru centralizat, Operatorul Economic obligația înlocuirii Produsului cu unul echivalent, care să dețin/conform prevederilor legale, asa cum este precizat mai sus.

De asemenea, Consiliul a reținut că, în cadrul Notei de subsol nr. 8, autoritatea contractantă a menționat următoarele: „Ordin nr. 10/###/11/2010 privind aprobarea procedurii de avizare a produselor biocide care sunt plasate pe piață pe teritoriul României", iar la pag. 21/45 a menționat că „pentru fiecare Produs din lotul 1 din categoria «Produs biocid», operatorii economici vor prezenta „Avizul emis de ####### Națională pentru Produse Biocide (CNPB) și indicarea poziției din Registrul N_______ al Produselor Biocide (ultima actualizare) si evidențierea tipului de Produs biocid (TP)".

Din analiza acestor prevederi ale Caietului de sarcini, Consiliul a constatat că produsul pe care autoritatea contractantă dorește să-l achiziționeze în cadrul lotului 1, poziția 4 - „Detergent dezinfectant pt. suprafețe multiple - cu pulverizator (Produs biocid)", este un produs TP2 (Dezinfectante pentru spații private și zone de sănătate publică și alte produse biocide), în timp ce produsul pe care autoritatea contractantă dorește să-l achiziționeze în cadrul lotului 1, poziția 24 - „##### lichid antibacterian pentru mâini (Produs biocid)", este un produs TP1 (Produse biocide pentru igiena umană).

A reținut CNSC că prima critică a contestatoarei formulată la punctul 2.1.1 din actul de sesizare a Consiliului, cu privire la produsele biocide menționate la pozițiile 4 și 24 în cadrul lotului 1, se referă la obligarea autorității contractante la precizarea expresă că specificațiile tehnice ale dezinfectanților (spectru de activitate, testări doveditoare ale eficacității microbicide), dar și evaluarea tehnică a ofertelor se întemeiază, respectiv se vor întemeia pe dispozițiile standardului general EN _____:2022 și pe prevederile standardelor specifice fiecărei activități microbicide impuse prin standard.

În analiza acestei critici a contestatoarei, Consiliul a reținut că, în cadrul Caietului de sarcini, autoritatea contractantă a menționat că produsele biocide ofertate de către operatorii economici trebuie să dețină aviz conform prevederilor legale (inclusiv aviz de extindere si/sau de prelungire, acolo unde este aplicabil), emis de ####### Națională pentru Produse Biocide (CNPB) și să se regăsească în Registrul Național al Produselor Biocide - ultima actualizare, făcând trimitere în mod expres la dispozițiile Ordinului nr. 10/###/11/2010 privind aprobarea procedurii de avizare a produselor biocide care sunt plasate pe piață pe teritoriul României.

Analizând Ordinul nr. 10/###/11/2010 privind aprobarea procedurii de avizare a produselor biocide care sunt plasate pe piață pe teritoriul României, Consiliul a reținut că, în conformitate cu dispozițiile la art. 4 alin. (1), dosarul tehnic al produsului biocid supus avizării conține, printre alte documente, și pe următoarele:

„Dosarul tehnic al produsului biocid supus avizării conform prevederilor prezentului ordin conține următoarele documente: (...)

g) (...) rapoartele de testare pentru demonstrarea eficacității biocide în funcție de tipul de produs, activitatea afirmată pe eticheta produsului și în recomandările de utilizare vor fi efectuate conform unor metode elaborate de Organizația Internațională de Standardizare (ISO), de Comitetul ######## de Standardizare (CEN). Pentru susținerea activității produsului biocid asupra altor organisme decât cele pentru care sunt prevăzute standardele europene se acceptă rapoarte de testare efectuate prin metode asimilate [precum VAH (anterior DGHM), DVG, AFNOR, US- EPA, AOAC, ASTM sau OECD], metode naționale sau metode individuale standardizate, după dezbatere în cadrul CNPB, la propunerea evaluatorului;

g1) pentru produsele biocide care fac parte din grupa principală 1: Dezinfectanți, tipurile de produs TP 1 cu aria de aplicare unități sanitare, TP2 cu aria de aplicare unități sanitare, TP3 cu aria de aplicare igiena veterinară și TP 4 cu aria de aplicare produse alimentare și hrană pentru animale, în evaluarea produsului și demonstrarea eficacității acestora se aplică EN _____:2015 sau documentul Orientări tranzitorii privind eficacitatea de evaluare pentru tipurile de produse 1-5, dezinfectanți, cu modificările și completările ulterioare, afișat pe site-ul Agenției Europene pentru Produse Chimice (ECHA), dacă metodele de laborator pentru demonstrarea eficacității nu sunt prevăzute în EN _____:2015 pentru o utilizare preconizată. Pentru tipul de produs TP 5 cu aria de aplicare apa potabilă se aplică documentul Orientări tranzitorii privind eficacitatea de evaluare pentru tipurile de produse 1-5, dezinfecta nți, cu modificările și completările ulterioare, afișat pe site-ul Agenției Europene pentru Produse Chimice (ECHA); (...)

g3) deținătorii avizelor au obligația ca în termen de 120 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului ordin să actualizeze documentația privind eficacitatea produselor biocide care fac parte din grupa principală 1: dezinfecta nți, TP 1 și TP 2, cu indicație de utilizare în unități sanitare, cu un raport de testare a eficacității efectuat într-un laborator acreditat conform Standardului european pentru dezinfectante chimice și antiseptice EN _____:2015. Raportul trebuie să conțină rezultatele testării eficacității pentru fiecare dintre activitățile declarate pe eticheta și în dosarul tehnic al produsului;

g6) rapoartele de testare prevăzute la Ut. gl), g3) și g5) trebuie să fie emise ulterior datei de publicare a standardului EN _____:2015".

În condițiile în care, așa cum s-a arătat anterior, printre utilizatorii aferenți lotului 1 se regăsesc spitale și servicii de ambulanță, Consiliul a apreciat că în speță sunt incidente dispozițiile art. 4 alin. (l) lit. g1) din Ordinul nr. 10/###/11/2010 și nu lit. g), cum eronat susține autoritatea contractantă, fiind necesar ca produsele achiziționate să corespundă nevoilor fiecărui utilizator, dar, totodată să fie respectată și toată legislația incidență, nefiind posibilă achiziționarea de către unitățile sanitare a unor produse biocide, în afara cadrului legal aplicabil acestora.

Analizând critica formulată de contestatoare, Consiliul a avut în vedere următoarele prevederi din standardul SR EN _____:2022, pe care le-a apreciat ca fiind relevante cauzei

Acest document specifică Standardele Europene la care trebuie să se conformeze produsele pentru a susține afirmările pentru activitatea microbicidă ta care se face referire în acest standard. #### aplicabil produselor pentru care se afirmă activitatea împotriva următoarelor micro-organisme: bacterii vegetative /.../, spori bacterieni, fungi, spori fungali și viruși /.../.

#### intenționat pentru a:

- permite producătorilor de produse să selecteze standardele adecvate ce trebuie folosite pentru a oferi datele ce susțin afirmările lor pentru un produs specific;

- permite utilizatorilor de produse să evalueze informațiile oferite de către producător în legătură cu utilizarea pentru care aceștia intenționează să folosească produsul;

#### aplicabil produselor ce trebuie folosite în ariile de medicină umană, aria veterinară și în ariile de alimentație, industriale, casnice și instituționale /.../".

Astfel, Consiliul a reținut că, prin indicarea în cadrul Caietului de sarcini a Ordinului nr. 10/###/11/2010 privind aprobarea procedurii de avizare a produselor biocide care sunt plasate pe piață pe teritoriul României și prin includerea în cadrul lotului 1 a unor utilizatori - spitale și servicii de ambulanță, se impune aplicarea dispozițiilor SR EN _____- „Antiseptice și dezinfectante chimice. Aplicarea standardelor europene pentru antiseptice și dezinfectante chimice". Potrivit informațiilor regăsite pe site-ul Asociației de Standardizare din ####### (ASRO), https://magazin.asro.ro/ro/standard/______, standardul EN _____:2018 a fost adoptat la nivel național, prin standardul SR EN _____:2019, cu privire la care sunt menționate următoarele:

„SR EN _____:2019

Antiseptice și dezinfectante chimice. Aplicarea standardelor europene la antiseptice și dezinfectante chimice

Status: Anulat

Data aprobării: 25.04.2019

Data anulării: 31.08.2022

Relații cu alte standarde: înlocuiește SR EN _____:2016 înlocuit prin SR EN _____:2022".

În ceea ce privește Standardul SR EN _____:2022, pe site-ul Asociației de Standardizare din ####### (ASRO) https://magazin.asro.ro/ ro/standard/______, se precizează următoarele:

„SR EN _____:2022

Antiseptice și dezinfectante chimice. Aplicarea standardelor

europene pentru antiseptice și dezinfectante chimice

Status: în vigoare

Data aprobării: 31.08.2022

Relații cu alte standarde:

înlocuiește SR EN _____:2019".

Prin urmare, Consiliul a constatat că EN _____:2015 sau EN _____:2018 nu mai sunt în vigoare, fiind înlocuite cu standardul EN _____:2022, adoptat la nivel național prin standardul SR EN _____:2022.

Așadar, ediția standardului la care trebuie să se raporteze autoritatea contractantă este cea în vigoare la momentul inițierii prezentei proceduri de atribuire, respectiv SR EN _____:2022, cu aplicabilitate de la data de 31.08.2022.

#### de cele mai sus menționate, Consiliul a apreciat că în speță este necesar ca autoritatea contractantă să impună respectarea standardului _____ ediția 2022, în ceea ce privește stabilirea spectrului de activitate și a testărilor aferente produselor achiziționate în cadrul lotului contestat, motiv pentru care această critică a contestatoarei va fi admisă.

Cea de-a doua critică a contestatoarei, formulată la punctul 2.1.2 din actul de sesizare a Consiliului, cu privire la produsele biocide menționate la pozițiile 4 și 24 în cadrul lotului 1, se referă la obligarea autorității contractante la recunoașterea aplicabilității prevederilor OMS nr. ######### în ceea ce privește utilizarea dezinfectanților achiziționați prin prezenta procedură, acolo unde nu există prevederi speciale care să înlăture aplicarea sa.

În raport de această critică, CNSC a constatat că Ordinul nr. ######### pentru aprobarea normelor tehnice privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, evaluarea eficacității procedurilor de curățenie și dezinfecție efectuate în cadrul acestora, procedurile recomandate pentru dezinfecția mâinilor în funcție de nivelul de risc, precum și metodele de evaluare a derulării procesului de sterilizare și controlul eficienței acestuia, are o sferă de aplicabilitate limitată la unitățile sanitare.

Consiliul a împărtășit susținerile OFICIULUI NAȚIONAL PENTRU ACHIZIȚII CENTRALIZATE referitoare la faptul că o autoritate contractantă care nu este unitate sanitară nu poate fi obligată să respecte un ordin care nu i se aplică și nici trasă la răspundere dacă nu îl respectă.

Dispozițiile comunitare și naționale în materia dezinfectanților impun folosirea cu prudență a acestora. în acest sens, considerentul 1 din Regulamentul nr. 528/2012 privind punerea la dispoziție pe piață și utilizarea produselor biocide stabilește următoarele:

„Produsele biocide sunt necesare în controlul organismelor dăunătoare sănătății umane sau animale și a organismelor care deteriorează materialele naturale sau fabricate. Cu toate acestea, produsele biocide pot expune oamenii, animalele și mediul la riscuri datorită proprietăților lor intrinseci și modalităților de utilizare". Prin urmare, există reguli clare de utilizare a substanțelor biocide, acest domeniu fiind unul atent reglementat. Standardul biocide folosite, pe de o parte, în zona medicală iar, pe de altă parte, în ariile alimentație, industrială, domestică și instituțională, iar în avizul BIO emis de CNPB se indică aria pentru care au fost autorizate și concentrațiile aferente, așa cum corect a susținut și autoritatea contractantă.

Ceea ce omite însă autoritatea contractantă este faptul că printre utilizatorii aferenți lotului 1 se regăsesc spitale și servicii de ambulanță care au obligația respectării Ordinului nr. 1761/2021, relevante în acest sens fiind dispozițiile art. 9 care stipulează următoarele: „Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Sănătății, direcțiile de sănătate publică județene și a municipiului București, precum și unitățile sanitare publice și private de pe teritoriul României vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin".

#### de cele mai sus menționate, Consiliul a apreciat că în speță nu sunt incidente prevederile OMS nr. 119/2014 pentru aprobarea Normelor de igienă și sănătate publică privind mediul de viață al populației, act normativ invocat de către autoritatea contractantă, fiind întemeiată și această critică a contestatoarei.

În consecință, Consiliul a obligat autoritatea contractantă să introducă în documentația de atribuire respectarea OMS nr. 1761/2021.

În continuare, Consiliul a analizat criticile formulate de contestatoare cu privire la produsul de la poziția nr.4 Detergent dezinfectant pt. suprafețe multiple - cu pulverizator (Produs biocid) - lot 1, pentru care autoritatea contractantă a stabilit respectarea următoarelor specificații tehnice:

soluție universală pentru spălare, curățare și dezinfectare suprafețe multiple (gresie, faianță, parchet, linoleum, etc);

- ambalaj prevăzut cu pulverizator;

- spectru larg de acțiune, documentat prin aviz eliberat de ####### Națională pentru Produse Biocide, categoria TP2;

- nu necesită diluare (este gata de utiliza re/poate fi utilizat ca atare prin pulverizare);

- nu irită pielea sau căile respiratorii, nu deteriorează/nu atacă suprafețele curățate;

- timp de acționare - maxim 15 minute;

- nu conține dor (hipoclorit de sodiu);

- nu este inflamabil;

- nu necesită clătire și nu pătează".

Critica formulată de ## ##### SRL la punctul 2.2.1 din contestație privește obligarea autorității contractante la admiterea în competiție și a produselor chimice dezinfectante clasificate dispozitive medicale.

În raport de critica analizată, legislația incidență și susținerile părților, Consiliul a constatat că, așa cum rezultă din documentația de atribuire, autoritatea contractantă a asociat prezentei achiziții codul principal „########## Produse de curățat", în cadrul lotului-i asociate suplimentar și codurile CPV: ########## ##### (Rev.2)

########## Produse antipraf (Rev.2)

########## Produse pentru spălat vase (Rev.2)

########## Produse de curățat pentru toalete (Rev.2)

########## Produse de curățat pentru podele (Rev.2)

########## Produse de curățenie (Rev.2)

########## Agenți degresanți (Rev.2)

########## Detergenți pentru vase (Rev.2)

########## Detergenți (Rev.2)

########## Preparate de spălare (Rev.2)

########## Produse de întreținere a podelelor (Rev.2)

########## Odorizante de interior (Rev.2).

De asemenea, Consiliul a reținut ca relevante susținerile autorității contractante referitoare la faptul că produsele biocide incluse în cadrul lotului 1 sunt „accesorii operațiunilor de igienizare a unor zone cu risc mai ridicat, cum ar fi, în special cea a corpurilor sanitare și a toaletelor din clădirile administrative ale instituțiilor publice", precum și cele referitoare la faptul că obiectul acestei achiziții centralizate este reprezentat de produse de curățenie, iar nivelul de dezinfecție urmărit prin cele 4 produse biocide este unul scăzut orin raportare la domeniul medical si la contextul activității de dezinfecție în unitățile sanitare (dezinfectanții autorizați de AÎMMDM drept dispozitive medicale fiind acceptați în procedura de dezinfecție prevăzută la nivelul unităților sanitare prin OMS nr. 1761/2021). Astfel, #### a arătat că a stabilit un coș de produse „comun" majorității Utilizatorilor care s-au înscris la procedură, iar ofertarea unor dezinfectând clasificați drept dispozitive medicale depășește cu mult ceea ce este necesar Utilizatorilor #### (aceștia urmând a plăti un produs cu funcții/performanțe superioare, în cazul în care un dezinfectant dispozitiv medical ar face parte din oferta câștigătoare, dar de care nu au nevoie și nu știu să-l utilizeze).

În raport de critica analizată, Consiliul a stabilit că dispozițiile legale privind achizițiile publice stabilesc faptul că autoritatea contractantă este singura în măsură să-și stabilească propriile necesități, deci să aprecieze relevanța unei specificații tehnice sau avantajele impunerii anumitor specificații [în speță, având incidență și principiul asumării răspunderii stipulat de art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 98/2016 ], necesitatea sau oportunitatea achiziționării anumitor produse, precum și caracteristicile tehnice impuse pentru acestea, fiind stabilite de fiecare autoritate contractantă în parte, în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de compartimentele din cadrul autorității contractante [art. 2 și art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016].

Consiliul a reținut că nu poate obliga autoritatea contractantă la modificarea prevederilor documentației de atribuire în sensul solicitat de contestatoare, întrucât s-ar limita dreptul acesteia de a contracta produse care să corespundă întocmai necesităților sale obiective, drept prevăzut la să aleagă modalitatea de întocmire a documentației de atribuire, care să-i asigure cel mai bine atingerea scopului urmărit prin finalizarea procedurii și o utilizare cât mai eficientă a fondurilor publice. Cum fiecare autoritate contractantă își cunoaște cel mai bine nevoile, iar principiul libertății contractuale implică cerința ca acesteia să nu îi fie impusă încheierea unui acord-cadru/contract în alte condiții sau cu privire la alte produse decât are nevoie, Consiliul a determinat că nu poate obliga autoritatea contractantă la modificarea prevederilor documentației de atribuire în sensul precizat de societatea contestatoare, întrucât s-ar limita dreptul acesteia de a contracta produse care să corespundă întocmai necesităților sale obiective, care au fost justificate, așa cum Consiliul a arătat anterior.

În raport de aspectele anterior redate și de faptul că utilizatorii lotului 1 nu sunt numai unități medicale, Consiliul a constatat netemeinicia criticii, aceasta urmând a fi respinsă.

Critica formulată de ## ##### SRL la punctul 2.2.2 din contestație privește obligarea autorității contractante la completarea cerinței „spectru larg de acțiune" prin indicarea precisă, completă și clară - conform art.154 Legea nr. ####### # a acestui spectru de activitate, astfel încât operatorii economici să poată să-și formuleze corespunzător ofertele.

A reținut Consiliul că ## ##### SRL consideră că spectrul de activitate microbicidă al produsului de achiziționat este cel arătat de standard pentru un produs destinat dezinfecției suprafețelor în aria instituțională, adică bactericid -EN 1276 și EN _____, levuricid - EN 1650 și EN Î3697, fungicid - EN 1650 și EN _____, cu înlăturarea efectului SPORICID-EN _____ și adăugarea eventuală a activității virucide prin standardul EN _____ (specific ariei medicale) pentru o acțiune (cel puțin) limitată la virușii anvelopați (între care se numără și virusul SARS COV-2).

În soluționarea prezentei critici, Consiliul a reținut susținerile autorității contractante referitoare la faptul că produsele biocide incluse în cadrul lotului 1 sunt „accesorii operațiunilor de igienizare a unor zone cu risc mai ridicat, cum ar fi, în special cea a corpurilor sanitare și a toaletelor din clădirile administrative ale instituțiilor publice", precum și cele referitoare la faptul că obiectul acestei achiziții centralizate este reprezentat de produse de curățenie, iar nivelul de dezinfecție urmărit prin cele 4 produse biocide este unul scăzut prin raportare la domeniul medical și la contextul activității de dezinfecție în unitățile sanitare. Se mai reține ca relevant specificul achiziției, în cadrul căreia #### a stabilit un coș de produse „comun" majorității Utilizatorilor care s-au înscris la procedură, precum și faptul că printre utilizatorii #### aferenți lotului 1 se regăsesc unități sanitare, context în care specificațiile tehnice trebuie să corespundă nevoilor fiecărui utilizator, dar, totodată, să fie respectată și toată legislația incidență, nefiind posibilă, achiziționarea de către unitățile sanitare a unor produse biocide, în afara cadrului legal aplicabil acestora.

Cu ocazia analizării unei critici anterioare Consiliul a constatat deja dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, evaluarea eficacității procedurilor de curățenie și dezinfecție efectuate în cadrul acestora, procedurile recomandate pentru dezinfecția mâinilor în funcție de nivelul de risc, precum și metodele de evaluare a derulării procesului de sterilizare și controlul eficienței acestuia, care stipulează, în Anexa 1 - Normele tehnice privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, următoarele:

Art. 1:

„în sensul prezentelor norme, termenii de mai jos au următoarele semnificații:

a) curățare - etapa preliminară obligatorie, permanentă și sistematică în cadrul oricărei activități sau proceduri de îndepărtare a murdăriei (materie organică și anorganică) de pe suprafețe (inclusiv tegumente) sau obiecte, prin operații mecanice sau manuale, utilizându- se agenți fizici și/sau chimici, care se efectuează în unitățile sanitare de orice tip, astfel încât activitatea medicală să se desfășoare în condiții optime de securitate;

(...)

c) dezinfecție - procedura de distrugere a majorității microorganismelor patogene sau nepatogene de pe orice suprafețe (inclusiv tegumente), utilizându-se agenți fizici și/sau chimici;

(...)

f) dezinfecție de nivel scăzut - procedura de dezinfecție prin care se realizează distrugerea majorității bacteriilor în formă vegetativă, a unor fungi și a unor virusuri, fără acțiune asupra micobacteriilor, sporilor de orice tip, virusurilor neanvelopate și a mucegaiurilor (...)".

• Art. 9:

„Produsele biocide încadrate, conform prevederilor legale în vigoare, în tipul 2 de produs, sunt utilizate pentru:

a) dezinfecția suprafețelor;

b) dezinfecția dispozitivelor medicale care nu pot fi imersate;

c) dezinfecția dispozitivelor medicale prin imersie;

d) dezinfecția suprafețelor prin nebulizare;

e) dezinfecția dispozitivelor medicale la mașini automate;

f) dezinfecția lenjeriei/materialului moale".

• Art. 10:

„în funcție de nivelul de risc, se aplică următoarele tipuri de dezinfecție:

a) dezinfecție de nivel înalt;

b) dezinfecție de nivel intermediar;

c) dezinfecție de nivel scăzut".

• Art. 15:

„(1) Pentru dezinfecția suprafețelor se va calcula un scor total de

risc în funcție de următoarele criterii:

a) probabilitatea contaminării cu agenți patogeni:

(i) mare (scor 3);

(ii) medie (scor 2);

(iii) mică (scor 1);

b) frecvența atingerii:

(i) mică (scor 1);

(ii) mare (scor 3);

c) susceptibilitatea pacienților din spațiile de îngrijire:

(1) scăzută (scor O);

(ii) crescută (scor 1).

(2) Riscul se consideră:

a) mare (scor 7), care necesită dezinfecție de nivel înalt după fiecare procedură medicală, pacient sau minimum de 2 ori pe zi și ori de câte ori este nevoie;

b) mediu (scor 4-6), care necesită cel puțin dezinfecție de nivel mediu cel puțin 1 dată pe zi și ori de câte ori este nevoie;

c) scăzut (scor 2-3), care necesită cel puțin curățenie cu o frecvență stabilită în procedura de curățenie și ori de câte ori este nevoie.

(3) în fiecare unitate sanitară publică sau privată trebuie să existe proceduri care să descrie metoda de curățenie, dezinfecție și sterilizare, precum și frecvența de aplicare pentru dispozitivele medicale/ instrumentar, aparatură medicală și suprafețe";

• Art. 16:

„(1) Metodele de aplicare a dezinfectanților pe suprafețe,

respectiv dispozitivele medicale sunt următoarele:

a) ștergerea;

b) pulverizarea;

c) imersia;

d) nebulizarea.

(2) ###### recomandată pentru dezinfecția curentă și pentru cea terminală a suprafețelor este aplicarea dezinfectantului prin ștergere.

(3) Aplicarea dezinfectanților se face în funcție de categoria de risc în care se încadrează și în concordanță cu recomandările producătorului".

• Art. 18:

„Criteriile de alegere corectă a dezinfectantelor sunt următoarele:

a) spectrul de activitate adaptat obiectivelor fixate;

b) timpul de acțiune;

c) în funcție de secția/compartimentul din unitatea sanitară în care sunt utilizate, dezinfectantele trebuie să aibă eficiență și în prezența substanțelor interferențe: sânge, puroi, vomă, diaree, apă dură, materii organice;

d) compatibilitatea cu materialele pe care se vor utiliza;

e) gradul de periculozitate (foarte toxic, toxic, nociv, coroziv, iritant, oxidant, foarte inflamabil și inflamabil) pentru personal și pacienți;

f) să fie ușor de utilizat;

g) să fie stabile în timp;

h) natura suoortului care urmează să fie tratat:

• Art. 19:

„(1) Regulile generale de practică ale dezinfecției sunt următoarele:

a) dezinfecta completează curățarea, dar nu o suplinește și nu poate înlocui sterilizarea;

b) pentru dezinfecția în focar se utilizează dezinfectante cu acțiune documentată asupra agentului patogen incriminat sau presupus;

c) utilizarea dezinfectantelor se face respectându-se normele de protecție a muncii, care să prevină accidentele și intoxicațiile;

d) personalul care utilizează în mod curent dezinfectantele trebuie instruit cu privire la noile proceduri sau la noile produse dezinfectante".

Analizând documentul intitulat „###### de remediere voluntară" publicat în SEAP de autoritatea contractantă, la data de 11.01.2023, ora 11:55, Consiliul a constatat că, în ceea ce privește lotul 1 (produsul de la poziția 4) achizitorul a înlocuit sintagma „spectru larg de activitate" cu sintagma „produsul va avea cel puțin efect bactericid".

În raport de definiția „dezinfecției de nivel scăzut", prevăzută în Anexa 1 a Ordinul nr. 1761/2021, art. 1 lit. f), și anume: „procedura de dezinfecție prin care se realizează distrugerea majorității bacteriilor in formă vegetativă a unor fungi și a unor virusuri, fără acțiune asupra microbacteriilor, sporilor de orice tip, virusurilor neanvelopate și a mucegaiurilor, Consiliul apreciază ca fiind insuficientă măsura de remediere dispusă de autoritatea contractantă. SR EN _____:2022 definește la punctul 3.2.2 activitatea bactericidă, la punctul 3.2.3 activitatea fungicidă și la punctul 3.2.11 niveluri de activitate virucidă, iar dispozițiile acestui standard vor fi avute în vedere de către autoritatea contractantă în remedierea documentației de atribuire.

În consecință, în raport de solicitările contestatoarei, care consideră că produsul „Detergent dezinfectant pt. suprafețe multiple – cu pulverizator (Produs biocid) - lot 1", ar trebui să aibă următorul spectru de activitate: bactericid, levuricid, fungicid, cu înlăturarea efectului sporicid și adăugarea eventuală a activității virucide prin standardul EN _____ (specific ariei medicale) pentru o acțiune (cel puțin) limitată la virușii anvelopați (între care se numără și virusul SARS COV-2), Consiliul a apreciat-o ca fiind întemeiată în parte, deoarece în cazul dezinfecției de nivel scăzut nu se impune distrugerea de levure.

Critica formulată de ## ##### SRL la punctul 2.2.3 din contestație privește obligarea autorității contractante la completarea cerințelor „nu deteriorează/nu atacă suprafețele curățate" prin solicitarea prezentării de probe tehnice neutre/obiective (precum rapoarte de testare și echivalente) care să dovedească compatibilitatea produsului oferit cu materialul suprafețelor descrise.

În cadrul susținerilor sale autoritatea contractantă nu apreciază ca fiind necesară dovedirea acestor specificații tehnice prin prezentarea unor rapoarte de testare, susținând că verificarea acestor cerințe se va face în raport de informațiile din fișa tehnică a produsului. De asemenea, autoritatea contractantă arată că operatorul economic trebuie, cel mult să despăgubească beneficiarul pentru prejudiciile cauzate pentru că produsul nu a corespuns cu aspectele prevăzute în fișa sa tehnică, solicitarea contestatoarei fiind restrictivă.

Consiliul a respins această critică a contestatoarei deoarece lipsa prevederii în discuție nu împiedică participarea operatorului economic la procedură. A arătat că, de altfel, nici nu a fost demonstrată producerea vreunui prejudiciu, iar solicitarea contestatoarei nu privește eliminarea unei cerințe care restricționează accesul la procedură al societății, ci completarea documentației de atribuire.

Potrivit prevederilor art. 155 din Legea nr. 98/2016, caietul de sarcini trebuie să conțină în mod obligatoriu specificațiile tehnice, caracteristicile de natură tehnică care să permită fiecărui produs să fie descris în mod obiectiv, în așa manieră încât să corespundă necesităților autorității contractante și să permită oricărui ofertant accesul egal la procedura de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole nejustificate de natură să restrângă concurența între operatorii economici.

Necesitatea sau oportunitatea achiziționării de produse de o anumită performanță, precum și caracteristicile tehnice impuse pentru acestea, sunt stabilite de fiecare autoritate contractantă în parte, în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de compartimentele din cadrul autorității contractante, relevante în acest caz fiind dispozițiile art. 3 din HG nr. 395/2016, în speță având incidență principiul asumării răspunderii stipulat dé art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 98/2016.

Critica formulată de contestatoare la punctul 2.2.4 din actul de sesizare a Consiliului privește obligarea autorității contractante la precizarea că cerințele „nu irită pielea sau căile respiratorii" și „nu este inflamabil" au în vedere doar situația nerespectării de către utilizator a instrucțiunilor de folosire a produsului ofertat.

Analizând documentul intitulat „###### de remediere voluntară", publicat în SEAP de autoritatea contractantă la data de 11.01.2023, ora 11:55, Consiliul a constatat că #### a achiesat acestei critici a contestatoarei, precizând că, în ceea ce privește lotul 1, produsul de la poziția 4 „specificațiile tehnice -să nu irite pielea sau căile respiratorii- și -nu sunt inflamabile- se interpretează numai în contextul utilizării în conformitate cu instrucțiunile de utilizare menționate/emise de producător".

În acest context, Consiliul a apreciat că această critică a contestatoarei a rămas fără obiect.

În continuare, Consiliul a procedat la analiza criticilor formulate de contestatoare cu. privire la produsul de la poziția 24 - ##### lichid antibacterian pentru mâini (Produs biocid) - lot 1, pentru care autoritatea contractantă a stabilit respectarea următoarelor specificații tehnice: săpun cu textură lichidă vâscoasă și efect antibacterian pentru spălarea mâinilor;

- ambalaj prevăzut cu pom pită pentru dozare;

- timp de acțiune: maxim 60 de secunde;

- elimină murdăria;

- nu conține substanțe toxice;

- nu este iritant;

- notificat în CPNP (Portalul Notificării Produselor Cosmetice/ Cosmetic Products Notification Portal);

- avizul Biocid TP1 ai Comisiei Naționale pentru Produsele Biocide al Ministerului Sănătății, pentru acțiunea bactericidă".

Critica formulată de ## ##### SRL, la punctul 2.3.2 din contestație, vizează obligarea autorității contractante la introducerea cerinței „Să prezinte perioada de stabilitate și de siguranță în timp împotriva contaminării timp de (care trebuie arătat de autoritatea contractantă, în raport de necesitățile sale) din momentul deschiderii recipientului, cu prezentarea de rapoarte de testare (sau alte probe obiective și tehnice) pentru dovedirea acestei perioade".

Cu ocazia analizării unei critici anterioare, Consiliul a constatat deja obligativitatea aplicării în prezenta procedură de atribuire a Ordinului nr. ######### pentru aprobarea normelor tehnice privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, evaluarea eficacității procedurilor de curățenie și dezinfecție efectuate în cadrul acestora, procedurile recomandate pentru dezinfecția mâinilor în funcție de nivelul de risc, precum și metodele de evaluare a derulării procesului de sterilizare și controlul eficienței acestuia, care stipulează în Anexa 1 - Normele tehnice privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, următoarele:

„(2) La prepararea și utilizarea soluțiilor dezinfectante sunt necesare următoarele:

a) cunoașterea și respectarea exactă a concentrației de lucru în funcție de materialul supus dezinfecției;

b) folosirea de recipiente curate;

c) utilizarea soluțiilor de lucru în cadrul perioadei de stabilitate și eficacitate; conform unei bune practici medicale, pentru a se evita contaminarea și degradarea sau inactivarea lor;

d) respectarea timpului de contact specificat în avizul produsului;

e) este interzisă amestecarea diferitelor tipuri de dezinfectanți".

De asemenea, a reținu că sunt relevante în cauză, prevederile Anexei nr. 3 a aceluiași ordin, care conține Procedurile recomandate pentru dezinfecția mâinilor, în funcție de nivelul de risc.

În soluționarea acestei critici, Consiliul a reținut că produsul pe care autoritatea contractantă dorește șă-l achiziționeze în cadrul lotului 1, poziția 24 - „##### lichid antibacterian pentru mâini (Produs biocid)", este un produs TP1 (Produse biocide pentru igiena umană).

În acest sens, sunt relevante următoarele dispoziții ale Anexei 3 a Ordinului nr. 1761/2021 :

• Art. 1:

„Produsele biocide încadrate în tipul 1 de produs sunt utilizat

• Art. 19:

b) dezinfecta igienică și chirurgicală a mâinilor prin frecare".

• Art. 2:

„Criteriile de utilizare și păstrare corectă a antisepticelor sunt următoarele:

a) un produs se utilizează numai în scopul pentru care a fost avizat;

b) se respectă indicațiile de utilizare din avizul eliberat de ####### Națională pentru Produse Biocide (CNPB), respectiv eticheta produsului;

c) pe flacon se notează data și ora deschiderii;

d) la fiecare utilizaref flaconul trebuie deschis și închis corect;

e) este obligatorie existența dozatoarelor pentru soluții hidroalcoolice, iar acestea trebuie să fie la îndemână, în apropierea pacientului (zonei de îngrijiri);

f) flaconul se manipulează cu atenție; în cazul flacoanelor cu soluție antiseptică este interzisă atingerea gurii flaconului, pentru a se evita contaminarea;

g) este interzisă transvazarea în alt flacon;

h) este interzisă recondiționarea flaconului;

i) este interzisă completarea unui flacon pe jumătate golit în alt flacon;

j) sunt interzise amestecarea, precum și utilizarea succesivă a două produse diferite.

k) sunt de preferat produsele condiționate în flacoane cu cantitate mică;

l) flacoanele trebuie păstrate la adăpost de lumină și departe de surse de căldură".

• Art. 3:

„Procedurile pentru igiena mâinilor sunt:

a) spălare simplă cu apă și săpun;

b) dezinfecție igienică prin spălare cu săpun dezinfectant;

c) dezinfecție igienică prin frecare cu soluție hidroalcoolică;

d) dezinfecție chirurgicală prin spălare cu apă și săpun chirurgical;

e) dezinfecție chirurgicală prin frecare cu soluție hidroalcoolică".

Art. 5. „Indicațiile procedurilor aplicate în funcție de nivelul de risc sunt următoarele:

Nivelul de risc

Proceduri aplicate Indicații

Minim Spălare simplă cu apă și săpun-când mâinile sunt vizibil murdare;

- la începutul și sfârșitul programului de lucru;

- după utilizarea grupului sanitar;

- în caz de contact cu produse biologice;

- în cazul pacienților cu infecție cu Clostridioides difficile

Intermediar Dezinfecție igienică prin frecare cu soluție hidroalcoolică (metoda de elecție) sau

Dezinfecție igienică prin spălare cu apă și săpun-înainte de contactul cu pacientul;

- înainte de proceduri aseptice;

- înainte și după utilizarea mănușilor, în caz de contact cu lichide biologice;

- după contactul cu pacientul;

- după contact cu mediul ambiental al pacientului înalt

Dezinfecția chirurgicală a mâinilor prin frecare cu soluții hidroalcoolice* * Aplicarea alcoolului se va face pe mâna uscată, sau

Dezinfecția chirurgicală a mâinilor prin spălare cu apă și săpun chirurgical (pe bază de povidoniodlne sau clorhexidină), urmată de clătire cu apă filtrată și ștergere cu prosop steril - înainte de orice intervenție chirurgicală;

- înaintea tuturor manevrelor care necesită o asepsie de tip chirurgical (minim invazive)

Volumul de dezinfectant utilizat va fi conform recomandărilor producătorului. Se vor folosi doar produse avizate pentru dezinfecția chirurgicală a mâinilor.

În raport de critica analizată, Consiliul a apreciat că termenul de valabilitate este o dată stabilită de producător până la care produsul respectiv nu reprezintă un pericol imediat pentru sănătatea consumatorilor, care, în aceeași perioadă de timp, nu își modifică caracteristicile tehnice dacă este păstrat în condițiile prezentate de producător.

Autoritatea contractantă are obligația de a achiziționa produse care respectă condițiile legale în vigoare cu privire la indicațiile de utilizare și termenul de valabilitate. Scopul prezentei achiziții este acela al achiziționării unui produs biocid, pentru curățarea mâinilor - „##### lichid antibacterian pentru mâini (Produs biocid)".

Reținând dispozițiile Anexei nr. 3 la Ordinul OMS nr. 1761/2021, respective art. 2, lit. c) anterior menționat, Consiliul a apreciat că informația este utilă pentru autoritatea contractantă, direct interesată atât de valabilitatea generală a produsului, cât și de cea specifică, ce intervine după deschiderea recipientului.

Astfel, Consiliul a stabilit, că o parte a specificației tehnice propuse de contestatoare este necesară a fi inserată în caietul de sarcini, urmând ca ofertanții să prezinte informații privind perioada de stabilitate și de siguranță în timp împotriva contaminării din momentul deschiderii recipientului.

Consiliul a apreciat că este relevant pentru achizitoare să aibă suficiente informații din care să rezulte până la ce dată se poate utiliza în siguranță produsul ofertat, din ziua deschiderii.

În ceea ce privește stabilirea unei perioade pe care achizitoarea o consideră a fi corespunzătoare necesităților sale pentru menținerea unei stări de siguranță a utilizării produsului după deschiderea recipientului în care se află, Consiliul a constatat că aceasta solicitare este neîntemeiată, condițiile în care, perioadele de valabilitate/stabilitate în timp de momentul deschiderii recipientelor diferă de la un produs/producător la altul.

Durata minimă de utilizare a produsului de la deschiderea recipientului ar putea prezenta relevanță pentru organizatoarea procedurii, însă oportunitatea achiziționării de anumite produse, precum și caracteristicile tehnice impuse pentru acestea, sunt stabilite de fiecare autoritate contractantă în parte, nu de către potențialii ofertanți, în cauză având incidență principiul asumării răspunderii stipulat de art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 98/2016.

În consecință, Consiliul a respins ca neîntemeiată solicitarea contestatoarei în condițiile în care perioada respectivă nu este stabilită de către autoritatea contractantă, ci de către producătorul aferent. ##### prevederii în discuție nu împiedică participarea operatorului economic la procedură. De altfel, nici nu a fost demonstrată producerea vreunui prejudiciu, iar solicitarea contestatoarei nu privește eliminarea unei cerințe care restricționează accesul la procedură al societății, ci completarea documentației de atribuire.

În acest context, Consiliul a reținut că potrivit prevederilor art. 155 din Legea nr. 98/2016, caietul de sarcini trebuie să conțină în mod obligatoriu specificațiile tehnice, caracteristicile de natură tehnică care să permită fiecărui produs să fie descris în mod obiectiv, în așa manieră încât să corespundă necesităților autorității contractante și să permită oricărui ofertant accesul egal la procedura de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole nejustificate de natură să restrângă concurența între operatorii economici.

Necesitatea sau oportunitatea achiziționării de produse de o anumită performanță, precum și caracteristicile tehnice impuse pentru acestea, sunt stabilite de fiecare autoritate contractantă în parte, în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de compartimentele din cadrul autorității contractante, relevante în acest caz fiind dispozițiile art. 3 din HG nr. 395/2016.

În consecință, nefiind completată documentația de atribuire, în sensul dorit de contestatoare, și anume stabilirea unei perioade pe care autoritatea contractantă o consideră a fi corespunzătoare necesităților sale pentru menținerea unei stări de siguranță a utilizării produsului după deschiderea recipientului în care se află, nu se impune nici prezentarea unor rapoarte de testare (sau alte probe obiective și tehnice) pentru dovedirea perioadei de valabilitate/stabilitate/siguranță post-deschidere recipient, critica sub acest aspect fiind neîntemeiată.

#### de cele menționate mai sus, Consiliul a admis, în parte, această critică a contestatoarei și a obligat autoritatea contractantă la introducerea cerinței ca ofertanții: „Să prezinte perioada de valabilitate/stabilitate/ siguranță în timp împotriva contaminării, din momentul deschiderii recipientului".

Critica autoarei contestației de la punctul 2.3.1., din actul de sesizare a Consiliului, vizează obligarea autorității contractante. La completarea cerinței de spectru de activitate microbicidă „pentru cu celelalte activități microbicide prevăzute de standardul EN _____:2022 pentru un produs destinat dezinfectiei igienice a mâinilor prin spălare în aria instituțională, adică bactericid - EN 1276 și EN 1499, levuricid - EN 1650, cu eventuala adăugare a activității VIRUCIDE dovedite prin standardul EN _____ (specific ariei medicale, dar aplicabil și ariei instituționale, pentru o acțiune (cel puțin) limitată la virușii anvelopați (între care se numără și virusul SARS COV 2).

În soluționarea acestei critici, Consiliul a reținut ca relevante susținerile autorității contractante, referitoare la faptul că obiectul acestei achiziții centralizate este reprezentat, de produse de curățenie, iar nivelul de dezinfecție urmărit prin cele 4 produse biocide este unul scăzut prin raportare la domeniul medical și la contextul activității de dezinfecție în unitățile sanitare.

Astfel, Consiliul a constatat că produsul pe care autoritatea contractantă dorește să-l achiziționeze la poziția 24 din cadrul lotului 1 este un – ##### lichid antibacterian pentru mâini (Produs biocid), prin urmare nu un săpun lichid dezinfectant cu un spectru larg de activitate, context în care solicitarea contestatoarei ar fi fost întemeiată.

#### de cele anterior menționate, Consiliului a apreciat că demonstrarea efectului bactericid conform SR EN _____:2022 este suficientă, alături de prezentarea „avizul Biocid TP1 al Comisiei Naționale pentru Produsele Biocide al Ministerului Sănătății, pentru acțiunea bactericidă", astfel încât această critică a fost respinsă ca nefondată de către CNSC.

Critica formulată de ## ##### SRL la punctul 2.3.3 din contestație, vizează obligarea autorității contractante la eliminarea cerinței „notificat în CPNP (Portalul Notificării Produselor Cosmetice/Cosmetic Products Notification Portal)", întrucât produsul este un dezinfectant clasificat biocid, iar nu un produs cosmetic.

Analizând documentul intitulat „###### de remediere voluntară" publicat în SEAP de autoritatea contractantă la data de 11.01.2023, ora 11:55, Consiliul a constatat că achizitoarea a achiesat acestei critici a contestatoarei, precizând că, în ceea ce privește lotul 1, produsul de la poziția 24 se elimină cerința „Produsul să fie notificat în notificat în CPNP (Portalul Notificării Produselor Cosmetice/Cosmetic Products Notification Portal).

De asemenea, analizând documentul intitulat „Răspuns consolidat la clarificările solicitate", publicat de către autoritatea contractantă în SEAP la data de 12.01.2023, Consiliul a reținut că, la punctul 2, autoritatea contractantă a reconfirmat faptul că cerința „notificat în CPNP (Portalul Notificării Produselor Cosmetice/Cosmetic Products Notification Portal)" pentru produsul de la lotul 1, poziția 24, se elimină.

În acest context, Consiliul a apreciat că această critică a contestatoarei a rămas fără obiect.

Critica formulată de ## ##### SRL la punctul 2.3.4 din contestație, vizează modificarea cerinței de ambalare a produsului flacon/recipi bidon ### # ### ml (+/- 5%)", în sensul, flacon/recipienț/bidan 1000 ml (+/- 5%)".

În cadrul punctului de vedere autoritatea contractantă nu prezintă motivul pentru care produsul de la poziția 24 se impune a fi ambalat în recipienți al căror volum trebuie să fie între „### # ### ml (+/- 5%)", ci se limitează a susține că premisa de la care pleacă ## ##### SRL în formularea contestației este eronată. Ulterior în cadrul susținerilor sale, #### arată că cerința are în vedere „aspectul referitor la ușurința în manipulare".

Analizând specificațiile tehnice ale celorlalte produse care se regăsesc în cadrul lotului 1, toate produse de tip „ready to use" (produse gata preparate pentru a fi utilizate), Consiliul a constatat că pentru o parte a acestora a fost permisă o modalitate de ambalare până la 1 litru (+/- 5%)" (a se vedea produsele de la pozițiile 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 16, 17, 18, 19, 23), neexistând astfel nicio justificare obiectivă pentru care pentru produsul de la poziția 24 nu ar fi acceptată modalitatea de ambalare propusă de contestatoare, respectiv, flacon/recipient/bidon „300 - 1000 mi (+/- 5%)", critica sub acest aspect dovedindu-se a fi întemeiată.

În ceea ce privește susținerile contestatoarei referitoare la existența a două piețe de profil, Consiliul nu le-a reținut în soluționare deoarece contestatoarea nu a criticat, în cadrul termenului legal, modul în care au fost grupate produsele în cadrul lotului 1.

Împotriva deciziei nr. ###/C5/23 din data de 25.01.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor petenta ## ##### SRL a formulat plângerea de față înregistrată pe rolul Curții de Apel București-secția a X-a de contencios administrativ și fiscal și pentru achiziții publice sub nr. ###/2/2023 prin care a solicitat admiterea plângerii si modificarea DECIZIEI prin admiterea contestației nr. l2/03.01.2023 (in continuare CONTESTAȚIA) si sub aspectul cererilor figurând la pozițiile 2.2.1., 2.2.3., 2.3.1, 2.3.2. - cu consecința modificării corespunzătoare si a obligației AC de a plați cheltuielile de judecată, Cu obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecata ocazionate de prezenta plângere (onorariu avocat in suma de 2640 lei - nivel minimal recomandat prin HOT.UNBR nr,82/2020, pct.2.6.8. - anexa nr.2),îin temeiul art. 453 (1) c.pr.civ .

În motivare, petenta arată că a solicitat „obligarea AC la admiterea în competiție si a produselor chimice dezinfectante clasificate DISPOZITIVE MEDICALE"

######## a respins cererea cu motivarea esențiala ca AC nu poate fi obligata sa accepte produse care nu corespund necesităților sale - adică o motivare pur teoretică, lipsită de o fundamentare concretă care sa întemeieze DECIZIA în această chestiune.

Învederează că nu explică C.N.S.C. în ce mod necesitatea de „curățare" (sau „curățenie", căci AC - si nici C.N.S.C, - nu a lămurit care este scopul achiziției, sub aspectul conceptualizării acesteia) a entităților pentru care achiziționează AC nu s-ar realiza daca dezinfectantul solicitat - îndeplinind cerințele de eficacitate impuse de normele legale si tehnice în materie - ar fi clasificat PRODUS BIOCID sau DISPOZITIV MEDICAL.

Subliniază că DEZINFECTIA CHIMICA, urmărită a fi realizata de AC în cadrul „curățării" (sau „curățeniei" ?) cu patru produse chimice dezinfectante din ansamblul produselor lotului 1, se poate obține deopotrivă cu ambele tipuri de produse chimice dezinfectante - si citează din art.8 (2) lit.e) ANEXA nr. l la OMS nr. 1761/2021:

„e) dezinfecția prin mijloace chimice se realizează prin utilizarea produselor de dezinfecție avizate/autorizate ca biocide sau notificate ca dispozitive medicale clasa II a și II b, conform prevederilor legale în vigoare, și care se utilizează pentru suprafețe, obiecte, care necesită dezinfecție, instrumentar medical, chirurgical, stomatologic, aparatură medicală, dispozitive medicale, material moale"

Așadar, C.N.S.C. nu a arătat în mod concret de ce a înlăturat argumentările cererii ei, întemeiate pe prevederile L.nr.98/2016 si jurisprudența CJUE.

În fine, apreciază că soluția de respingere a cererii ei nu a ținut seama de principiul disponibilității (la care C.N.S.C. este obligat, conform art.26 (2) ####), avându-se în vedere ca AC a exprimat (într-un mod alunecos și/sau confuz) aceeași poziție cu a ei - și citează din adresa AC nr. _____/16.01.2023, p.6:

3. Referitor la cele „privind 2.2.1" pag. 15, arată că, prin modul de redactare a specificațiilor tehnice, autoritatea contractantă nu îngrădește nimănui participarea la procedura de atribuire, în situația teoretică în care un ofertant ar îndeplini, de o manieră echivalentă, cerința minimă referitoare la prezentarea avizului CNPB, prin prezentarea unui aviz de produs similar dezinfectant emis de un alt organism național de evaluare, comisia de evaluare neavând cum să respingă oferta ar fi oprită de prevederile art. 159 din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare.

CEREREA 2.2.3. CONTESTAȚIE

##### că a solicitat „obligarea AC la completarea cerințelor „nu deteriorează/nu atacă suprafețele curățate "

„nu pătează"

prin solicitarea prezentării de probe tehnice neutre/obiective (precum rapoarte de testare si echivalente) care sa dovedească compatibilitatea produsului oferit cu materialul suprafețelor descrise."

##### că C.N.S.C. a respins cererea ei cu următoarea motivare (p.33 DECIZIE):

Consiliul va respinge această critică a contestatoarei deoarece lipsa prevederii în discuție nu împiedică participarea operatorului economic la procedură. De altfel, nici nu a fost demonstrată producerea vreunui prejudiciu, iar solicitarea contestatoarei nu privește eliminarea unei cerințe care restricționează accesul la procedură al societății, ci completarea documentației de atribuire.

În mod neformal C.N.S.C. ridică excepția lipsei calității ei de parte vătămată - pe care o și admite considerând că are interesul a acționa doar în ipoteza în care ar solicita eliminarea unor cerințe ale documentației lor care ar putea împiedica participarea ei la procedură și că nu ar fi demonstrat producerea vreunui prejudiciu prin neadmiterea cererii.

Asemenea considerații sunt vădit lipsite de vreun temei legal (de altfel, C.N.S.C. nici nu a încercat să plaseze motivarea sa pe un fundament legal).

Dimpotrivă,

Potrivit art.1 (1) alin.4 si (3) din DIRECTIVA CONSILIULUI din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări (89/665/CEE):

„Statele membre adoptă măsurile necesare pentru a se asigura că, în ceea ce privește contractele care intră sub incidența Directivei 2014/24/UE sau a Directivei 2014/23/UE, deciziile autorităților contractante pot face obiectul unei proceduri de contestare eficace și, mai ales, cât mai rapide posibil, în conformitate cu condițiile stabilite la articolele 2-2f din prezenta directivă, pe motivul că deciziile respective au încălcat dreptul Uniunii în domeniul achizițiilor publice sau normele de drept intern care transpun respectivele prevederi comunitare.

(3) Statele membre asigură accesul la căile de atac, în temeiul unor norme detaliate pe care statele membre pot să le stabilească în acest sens, cel puțin oricărei persoane care are sau care a avut vreun interes în obținerea unui anumit contract si care a fost prejudiciată sau riscă să fie prejudiciată printr-o presupusă încălcare."

Potrivit art.2 L.nr. 101/2016 (în continuare LEGEA),

„(1) Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere,

recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ- jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi".

Așadar, din perspectiva unională și națională, dacă un act al unei autorități contractante (în speță, documentația de atribuire) vatămă interesul „oricărei persoane" (în speță, interesul ei de a participa la o procedura temeinic si legal organizata), la aprecierea subiectiva a acesteia din urma, există dreptul contestării actului respectiv (atât sub aspectul calității, cât și al interesului).

Învederează că nu există restricția de sesizare afirmata de C.N.S.C, privind natura actului autorității contractante- comisivă sau omisivă; în măsură in care operatorul economic se consideră vătămat în interesul său de a participa la o procedură de achiziție publica ca urmare a existentei unor cerințe considerate a fi contrare acestui interes sau a lipsei unor cerințe care deriva cu evidenta din respectarea prevederilor legale si tehnice aplicabile, atunci acesta este în drept a uza de dreptul de contestare.

Așadar, o respingere a unei cereri de completare a documentației de atribuire întemeiată pe excepția vădit nefondata a lipsei calității de parte vătămată (cu componenta sa de interes) este contrară legislației unionale și naționale.

Sub acest aspect, arată că se impune judecarea fondului cererii- evitată de C.N.S.C, pe aceasta cale a afirmării unei excepții care nu a fost pusă în prealabil în discuția părților.

Si, pe acest fond, arată că existenta unei cerințe care nu presupune nicio obligație a fi dovedita îndeplinirea sa nu se justifica.

Iar modalitatea de dovedire trebuie sa fie stabilita in mod transparent si obiectiv, astfel incat sa existe posibilitatea de control a modului in care AC va efectua compararea cerințelor caietului de sarcini (in continuare CS) produs cu datele ofertei prezentate.

##### menționării obligativității dovedirii Îndeplinirii cerinței va pune comisia de evaluare a AC in imposibilitatea exercitării uneia dintre atribuțiile sale cele mai importante - art.127 (1) lit.f) HGR nr.395/2016:

„verificarea conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini;

##### că a solicitat „obligarea AC la completarea cerinței de spectru de activitate microbicida „pentru acțiunea bactericidă" cu celelalte activitati microbicide prevăzute de STANDARD pentru un produs destinat dezinfectiei igienice a mâinilor prin spălare în aria instituțională- p.48:

Cu eventuala adaugare a activitatii VIRUCIDE dovedită prin standardul EN _____ (specific ariei medicale, dar aplicabil si ariei instituționale, pentru care nu exista un standard specializat, conform regulii STANDARDULUI, p.17 )

####5 Where there is NO appropriate standard for an application within a specific area, a standard from another area may be recommended for use, if later on an appropriate standard is published, this new standard shall be used) pentru o acțiune (cel puțin) limitată la virușii anvelopati (între care se numără și virusul SARS COV 2)-ne aflăm încă în pandemie-p.32 STANDARD.

Petenta invocă în continuare faptul că C.N.S.C. a respins cererea ei cu următoarea motivare (p. 38 DECIZIE);

în soluționarea acestei critici, Consiliul reține ca relevante susținerile autorității contractante, referitoare la faptul că obiectul acestei achiziții centralizate este reprezentat de produse de curățenie, iar nivelul de dezinfecție urmărit prin cele 4 produse biocide este unul scăzut prin raportare la domeniul medical și la contextul activității de dezinfecție în unitățile sanitare.

Astfel, Consiliul constată că produsul care autoritatea contractantă dorește să-l achiziționeze la poziția 24 din cadru! lotului 1 este un - ##### lichid antibacterian pentru mâini (Produs biocid), prin urmare nu un săpun lichid dezinfectant cu un spectru larg de activitate, context în care solicitarea contestatoarei ar fi fost întemeiată.

#### de cele anterior menționate, Consiliului apreciază că demonstrarea efectului bactericid conform SR EN _____:2022 este suficientă, alături de prezentarea „avizul Biocid TP1 al Comisiei Naționale pentru Produsele Biocide ale Ministerului Sănătății, pentru acțiunea bactericidă", astfel încât această critică va fi respinsă ca nefondată.

Petenta învederează faptul că motivarea este în contradicție cu pozițiile anterioare din DECIZIE.

######## a stabilit, după o îndelungată și atentă argumentare, ca un produs biocid achiziționat în cadrul procedurii lotului 1 trebuie să se conformeze prevederilor standardului EN _____:2022 (p.26):

#### de cele mai sus menționate, Consiliul apreciază ca în speța este necesar ca autoritatea contractantă să impună respectarea standardului14885 ediția 2022, în ceea ce privește stabilirea spectrului de activitate și a testărilor aferente produselor achiziționate în cadrul lotului contestat, motiv pentru care această critică a contestatoarei va fi admisă,.

Indiferent de denumirea produsului (cad nu denumirea contează, ci calitatile sale) si indiferent de cerințele de eficacitate pretinse de o autoritate contractanta, acesta, fiind un produs dezinfectant (în speță, biocid), trebuie sa se supună rigorilor de evaluare a eficacității stabilite prin standardul EN _____:2022.

Si citează regula esențială - exprimând însăși rațiunea de standardizare în materie de dezinfectanți produse chimice și de existenșa a standardului EN _____ - p.47 acest standard:

####1 #######

In order to make a claim that a product has disinfectant properties, suitable for use în food, industrial domestic and institutional areas, the product shall be tested in accordance with and shall conform to the relevant ######## Standards as given in ##### 12 as specified for the particular type of product and its claimed spectrum of activity (e.g. bactericidal, fungicidal etc ).

(„Spre a formula o pretenție ca un produs are proprietăți dezinfectante, potrivit pentru folosire în ariile alimentație, industrială, domestica si instituțională, produsul va trebui sa fie testat potrivit cu si se va conforma STANDARDELOR EUROPENE relevante asa cum sunt stabilite in Tabelul 1 2, specificate pentru tipul particular de produs și spectrul sau de activitate (exemplu bactericid, fungicid etc.)

Așadar, doar daca un produs chimic destinat dezinfectiei (în speță, igienice a mâinilor prin spălare in aria instituționala) este testat conform prevederilor standardului EN _____:2022, atunci acesta poate fi achiziționat în mod legal și tehnic admisibil de AC.

Invocam mai intai definiția spălării igienice (standard EN _____:2022, p.11); 3.1.6

hygienic handwash

treatment of hands by washing with product and water, that is directed against transiently contaminating microorganisms to prevent their transmission regardless of the resident skin flora

(3.1.6

tratarea mâinilor prin spălare cu un produs si apă, care este țintit împotriva microorganismelor contaminând tranzitoriu spre a preveni transmiterea lor fără a afecta flora rezidentă a pielii).

Iar microorganismele menționate în această definiție sunt următoarele (standard EN _____:2022, p.11):

####2

antisepsis

application of an antiseptic on living tissues causing an action on the structure ## ########## ## ############## ## # ##### ###### ## ## ########### ## ####### ###/or limit and/or treat an infection of those tissues

Note 1 to entry: The term microorganism encompasses bacteria (including mycobacteria and bacterial endospores), fungi (including moulds, fungal spores and yeasts), viruses (including bacteriophages), algae and oocysts (see also 3.3.11)

(3.1.2.

antisepsie

aplicarea unui antiseptic pe țesuturile vii producând o acțiune asupra structurii sau metobolismului microorganismelor la un nivel considerat a fi potrivit spre a preveni si/sau limita si/sau trata o infecție a acestor țesuturi

#### 1 la definiție: Termenul microorganism cuprinde bacteriile (inclusiv micobacteriile si bacteriile endosporice), fungii (inclusiv mucegaiurile, sporii fungicizi si ciupercile), virușii (inclusiv cei bacteriofagi), algele si oocistele)

După cum se vede, un produs dezinfectant, spre a fi considerat ca este antiseptic (utilizabil ca antiseptic pentru dezinfectia prin spalare a mainilor/pielii) trebuie sa aibă acțiune împotriva tuturor microorganismelor (menționate descriptiv și limitativ în definiția de mai sus), iar nu numai împotriva bacteriilor.

Iar standardul EN _____:2022 prevede cu claritate care sunt eficacitatile pe care trebuie sa le îndeplinească un produs antiseptic, destinat dezinfectiei igienice a mâinilor prin spălare în aria instituțională - p.48 standard EN _____:2022, citata mai sus, prin reluarea cererii ei.

##### în continuare petenta că doar solicitarea dovedirii efectului bactericid (iar nu antibacterian, cum greșit se exprima atât AC, cat si C.N.S.C. - a se vedea pct. 3.2.2 standard: bactericidal activity capability of a product to reduce the number of viable bacterial cells of relevant test organisms, specified in the corresponding standard(s), under defined conditions)

înseamnă, pe de o parte, că AC intenționează să achiziționeze un produs inapt a realiza scopul achiziției, iar pe de alta parte, o pune în situația de a concura cu produse vădit inferioare calitativ (si implicit cu un preț scăzut), reducând în acest mod nelegal șansele ei de caștigare a atribuirii contractului.

CEREREA 2.3.2.

##### că a solicitat „obligarea AC la introducerea cerinței " Să prezinte perioada de stabilitate și de siguranța în timp împotriva contaminării timp de (care trebuie arătata de AC, în raport de necesitățile sale) din momentul deschiderii recipientului, cu prezentarea de rapoarte de testare (sau alte probe obiective si tehnice) pentru dovedirea acestei perioade""

######C, a admis cererea ei în parte, refuzând să admită că este necesară definirea necesității AC în ce privește durata minimă de stabilitate și de siguranță în timp împotriva contaminării - întrucât (p.36-37 DECIZIE)

În ceea ce privește stabilirea unei perioade pe care achizitoarea o consideră a fi corespunzătoare necesităților sale pentru menținerea unei stări de siguranță a utilizării produsului după deschiderea recipientului în care se află, Consiliul constată că aceasta solicitare este neîntemeiată, în condițiile în care, perioadele de valabilitate/stabilitate în timp de la momentul deschiderii recipientelor diferă de la un produs/producător la altul.

În consecința, Consiliul va respinge ca neîntemeiată solicitarea contestatoarei în condițiile în care perioada respectivă nu este stabilită de către autoritatea contractantă, ci de către producătorul aferent. ##### prevederii în discuție nu împiedică participarea operatorului economic la procedură. De altfel, nici nu a fost demonstrată producerea vreunui prejudiciu, iar solicitarea contestatoarei nu privește eliminarea unei cerințe care restricționează accesul la procedură al societății, ci completarea documentației de atribuire.

##### petenta că nu înțelege să repete - dar menține- critica poziției C.N.S.C. referitoare la lipsa calității ei de parte vătămată (inclusiv a interesului) - a se vedea mai sus pct.2.2.3.

În ce privește osatura concreta a motivării, o consideră vădit netemeinica.

Potrivit chiar textului sprijinind principial cererea ei-art. 19 (2) lit.c) ANEXA nr.l la OMS nr. ######### # utilizarea soluțiilor dezinfectante (în speță, a celor antiseptice) trebuie sa se faca „conform unei bune practici medicale" (adică nu prin raportare la datele oferite de producători, ci la cerințele rezultând din practica medicală/a dezinfecției utilizând repectivul produs).

####, AC nu trebuie să-i fie indiferent ca un produs declară orice perioada de stabilitate si de siguranța în timp împotriva contaminării - chiar și de numai o zi după deschiderea recipientului; căci, o aplicare elementară a principiului precauției (care trebuie să dirijeze orice decizie în materie de asistenta de sănătate publică - art.7 lit. g) L.nr.95/2006) arată că AC ar trebui sa indice o perioada minima de stabilitate si de siguranța post-deschidere recipient cel puțin la nivelul de acoperire a necesității sale de „curățenie" (sau „curatare" ?) prin contract.

Cu aceeași argumentare ESENȚIALA respinge și temeinicia argumentării C.N.S.C. în ce privește respingerea instituirii obligației ofertanților de a dovedi - într-un mod tehnic obiectiv - afirmațiile ce le-ar face privind perioada de stabilitate si de siguranță în timp împotriva contaminării (p.37 DECIZIE):

În consecință, nefiind completată documentația de atribuire, în sensul dorit de contestatoare, și anume stabilirea unei perioade pe care autoritatea contractantă o consideră a fi corespunzătoare necesităților sale pentru menținerea unei stări de siguranță a utilizării produsului după deschiderea recipientului în care se află, nu se impune nici prezentarea unor rapoarte de testare (sau alte probe obiective și tehnice) pentru dovedirea perioadei de valabilitate/stabilitate/siguranță post-deschidere recipient, critica sub acest aspect fiind neîntemeiată.

Si repetă ceea ce a arătat si mai sus la pct,2.2.3, - existenta unei cerințe care nu presupune nicio obligație a fi dovedita indeplinirea sa nu se justifică.

Iar modalitatea de dovedire trebuie să fie stabilită în mod transparent si obiectiv, astfel încât să existe posibilitatea de control a modului in care AC va efectua compararea cerințelor caietului de sarcini (în continuare CS) produs cu datele ofertei prezentate.

##### menționării obligativității dovedirii îndeplinirii cerinței va pune comisia de evaluare a AC în imposibilitatea exercitării uneia dintre atribuțiile sale cele mai importante - art. 127 (1) lit.f) HGR nr.395/2016:

„f) verificarea conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini;

Solicită admiterea plângerii și modificarea DECIZIEI prin admiterea, astfel cum a formulat (inclusiv prin admiterea cererii de obligare a AC la plata cheltuielilor de judecată la valoarea lor integrala).

Solicită și judecarea cauzei în lipsă.

În drept, invocă temeiurile indicate în cuprinsul plângerii.

În dovedire, solicită probele care se regăsesc la dosarul achiziției.

Intimata OFICIUL NAȚIONAL PENTRU ACHIZIȚII CENTRALIZATE (O.N.A.C.) a formulat întâmpinare, prin care a solicitat respingerea plângerii, ca nefondată în ansamblul ei, menținerea ca legală și temeinică, a DECIZIEI CNSC nr. 171/C5/23 din 25.01.2023.

În apărare, învederează că Oficiul Național pentru Achiziții Centralizate (####) a fost înființat în baza OUG nr. 46/_____ în scopul achiziționării centralizate a anumitor tipuri de bunuri și/sau servicii la nivelul administrației publice centrale, având calitatea de unitate de achiziții centralizate în conformitate cu prevederile Legii nr. 98/_____, cu modificările și completările ulterioare. Astfel, #### furnizează activități de achiziție centralizate și după caz, activități de achiziție auxiliare și își desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile HG nr. 119/_____. Rolul #### este de a planifica, organiza și finaliza proceduri de atribuire centralizate în numele și pentru Utilizatorii principali și secundari și de a monitoriza acordurile-cadru centralizate.

Lista produselor și serviciilor care pot fi achiziționate de către #### în sistem centralizat, în conformitate cu prevederile art. 3 din HG nr. 119/2019, include:

a. combustibili pentru parcul auto

b. hârtie A4 și A3;

c. mobilier pentru birou;

d. hardware;

e. produse de papetărie și birotică;

f. autovehicule;

g. corpuri de iluminat pentru interior;

1 Ordonanță de Urgență nr. 46 din 31 mai 2018 privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Național pentru Achiziții Centralizate

2 Art. 3 lit. b) din Legea ## # #### privind achizițiile publice

3 Hotărârea Guvernului nr. 119 din 27 februarie 2019 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr.

46/2018 privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Național pentru Achiziții Centralizate și pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr.502/2018.

h. produse de curățenie;

i. servicii de telefonie mobilă;

j. servicii de curățenie pentru sedii;

k. alte produse și servicii standardizabile și cu volum mare.

Totodată, este important de subliniat scopul prezentei achiziții.

#### a inițiat prezenta procedură pentru asigurarea furnizării produselor destinate operațiunilor de curățenie, așa cum este indicat și în Caietul de sarcini, secțiunea 1 si secțiunea 2.6, indicând în mod clar, cu privire la "coșul" de produse stabilit în baza necesităților transmise de Utilizatori, că acesta „a fost astfel proiectat încât să asigure necesitățile comune ale tuturor Utilizatorilor, acestea incluzând atât soluții de curățat, produse cosmetice (de igienă personală), cât și articole de curățenie și menaj, de uz general, pentru utilizare în instituții publice și, în proporție mare, pentru a fi utilizate de către nespecialiști". Prin urmare:

i. de la bun început, #### a clarificat scopul achiziției, arătând că acesta vizează produsele pentru curățenie, respectiv soluții de curățare și articole de curățenie utilizate de instituțiile publice în procesul de curățenie (si nu în procesul de dezinfecție), fapt ce a fost ignorat, de la bun început, de operatorul economic contestator, cu toate că inclusiv Decizia CNSC a constatat dreptul Autorității Contractante de a ''contracta produse care să corespundă întocmai necesităților sale obiective, care au fost justificate", întrucât "fiecare autoritate contractantă își cunoaște cel mai bine nevoile, iar principiul libertății contractuale implică cerința ca acesteia să nu îi fie impusă încheierea unui acord- cadru/contract în alte condiții sau cu privire la alte produse decât are nevoie"4.

ii. de altfel, operatorul economic, care nu activează în piața produselor care sunt destinate operațiunilor de curățenie, ci în piața produselor dezinfectante/biocide și dispozitive medicale, destinate preponderent unităților sanitare, a demonstrat cu ocazia fiecărui document transmis că nu a înțeles (sau, mai degrabă, că nu dorește să înțeleagă) scopul achiziției (corespunzător obiectului său principal) sau produsele care intră în sfera de cuprindere a acesteia, respectiv destinația de utilizare a produselor. De asemenea, contestatorul nu a reușit să înțeleagă sensul în care a fost utilizată sintagma „produse de curățenie" și care este diferența față de produsele de curățare, deși din textul documentației de atribuire se înțelege clar ce înseamnă curățenia, respectiv operațiunile de curățare (parte din procesul de curățenie) și de ce acestea nu pot fi asimilate dezinfecției (realizate la nivel de unități spitalicești).

4. Decizie CNSC nr. 171/C5/23 din 25.01.2023, pag 29.

5 Situație de fapt susținută și de analiza anunțurilor de atribuire exportate din SEAP (anexa 1), care indică, la o selecție după ### /denumire ofertant câștigător: ######## ## ##### S.R.L., un număr de 148 anunțuri de atribuire, majoritatea acestora fiind pentru contracte de achiziție de produse antiseptice și dezinfectanți și acestea în proporție majoritară către unități spitalicești.

6 O căutare simplă a termenului curățenie arătând că acesta se referă la procesul de „înlăturare a murdăriei, a prafului, a gunoiului",

prin urmare, prin „produse de curățenie" înțelegându-se ansamblul produselor utilizate în cadrul acestui proces, de la soluțiile (produsele) de curățare la articolele de menaj; prin curățare fiind înțeles, așa cum este Indicat, de altfel, înțelesul acestui termen în Caietul de sarcini, prin trimitere la definiția utilizată de Regulamentul (CE) nr. 648/2004 al Parlamentului ######## și al Consiliului din 31 martie 2004 privind detergenții, cu modificările și rectificările ulterioare, „procesul prin care o depunere nedorită este îndepărtată de pe un substrat sau dintr-un substrat și adusă în stare de soluție sau dispersie". Prin urmare procesul de „curățenie" include, printre altele, un ansamblu de activități de „curățare" a mai multor suprafețe, iar produsele de curățare sunt utilizate în procesul mult mai larg de curățenie.

Indiferent și independent de această terminologie, procedura nu are ca scop activitatea de dezinfecție și nici nu țintește produsele dezinfectante, în mod specific, așa cum s-a arătat mai sus.

iii. Existența în coșul de produse de curățenie a unor produse de curățat suprafețe care au și acțiune dezinfectantă, dincolo de cea de curățare, nu este de natură a transforma obiectul procedurii într-unul care să vizeze produsele dezinfectante (produse cu cod CPV ########## # Dezinfectant, care, de altfel, nu a fost utilizat, exact din acest motiv, în procedură), solicitarea caracteristicii dezinfectante pentru doar 4 soluții din „coșul" ####, din totalul de 54 de produse care formează „coșul" total vizat de procedură, respectiv 24 de produse aferente lotului nr. 1, susținând clar această situație de fapt. De altfel, așa cum autoritatea contractantă a definit scopul achiziției și produsele care intră în sfera de cuprindere a acesteia, cele 4 produse supuse discuției sunt soluții de curățare de uz general, pentru care solicitarea funcției dezinfectante a fost considerată un plus util, dar nicidecum scopul principal, adăugarea acestei funcții/caracteristici dezinfectante fiind cea care a determinat, potrivit legii, încadrarea produsului ca produs biocid și solicitarea prezentării avizului CNPB. Așa cum s-a arătat în punctul de vedere al autorității contractante formulat cu privire la contestația depusă, piața producătorilor de produse de curățat destinate uzului general, respectiv disponibile publicului larg inclusiv în lanțurile de retail, include o gamă foarte largă de asemenea produse de curățare care au si funcție de dezinfectant, fără ca acestea să vizeze piața destinată produselor dezinfectante pentru mediul sanitar și fără ca aceasta să transforme scopul procedurii.

iv. în concluzie, demersurile operatorului economic de a schimba efectiv scopul procedurii de la produse de curățenie la produse dezinfectante de uz medical din domeniul sanitar, prin invocarea unor prevederi aplicabile exclusiv domeniului sanitar și solicitarea ca acestea să fie impuse în cazul acestei proceduri, este una menită să restricționeze, în fapt, accesul la procedură (prin introducerea unor cerințe aplicabile exclusiv mediului sanitar, sub pretextul invocării unui bine general). Argumentarea operatorului economic (preluată, în parte, și de către CNSC), care se bazează pe existenta unităților sanitare în lista de utilizatori a procedurii, ignoră, totodată, principiul de bază al unei proceduri de achiziție centralizată, care impune ca produsele achiziționate să asigure necesitățile comune ale tuturor Utilizatorilor. Prin urmare, cerințele a doar 6% din utilizatori (cât reprezintă unitățile sanitare din totalul de utilizatori înscriși la această procedură) nu pot fi considerate cerințe comune tuturor, în acest context, mai dorim să arătăm că pentru produsele pentru care există cerințe specifice, particulare, la nivel de utilizator, acestea urmează să fie achiziționate separat de către fiecare dintre Utilizatorii în cauză. Astfel, unitățile sanitare își vor achiziționa separat produsele biocide și dezinfectante medicale potrivit necesităților fiecărei unități în parte, în cadrul unor proceduri de atribuire distincte, de achiziție de produse dezinfectante, biocide, și nu ca parte a unei achiziții centralizate de produse de curățenie.

#### a inițiat prezenta procedură de atribuire prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN ##########.12.2022 după ce parcurs, timp de aproximativ 9 luni (i.e.: perioada martie - octombrie inclusiv a anului 2022) mai multe etape pregătitoare menite să colecteze și să ofere datele de intrare necesare elaborării documentației de atribuire aferente. Obiectul prezentei achiziții centralizate a avut la bază un proces de colectare a necesităților la care au participat peste 500 de Utilizatori ####.

De asemenea, așa cum este descris pe larg la secțiunile 3.2 și 3.3 din strategia de contractare elaborată de autoritatea contractantă, pe parcursul perioadei menționate mai sus au avut loc mai multe runde de discuții cu operatorii economici din piața de profil, în cadrul etapelor de cercetare și consultare a pieței, aceasta din urmă fiind anunțată și în SEAP prin intermediul anunțului de consultare a pieței nr. MC ##########.09.2022, în urma acestor întâlniri, au rezultat o ________ concluzii care au stat la baza stabilirii obiectului achiziției centralizate, acesta fiind divizat pe 2 loturi, unul dintre ele - lotul nr. 1 având ca obiect Produse de spălare și curățare și Produse cosmetice (pentru igiena personală). După cum se poate observa, obiectul lotului nr. 1 reprezintă expresia necesităților comunicate de cei 515 Utilizatori #### care s-au înscris în prezenta achiziție centralizată și care au nevoie de furnizarea de soluții de curățare și produse de igienă personală care se regăsesc printre cele 24 de produse care formează „coșul ####", acesta din urmă conținând doar 4 produse de tip biocid, care sunt strict legate de operațiunile de curățare și igienizare a spațiilor de birouri în care își desfășoară activitatea administrativă instituțiile publice în numele cărora este derulată prezenta achiziție centralizată.

Specificațiile tehnice au fost elaborate de o manieră care să permită accesul cât mai larg al operatorilor economici din piața de profil, fiind validate în cadrul întâlnirilor de consultare a pieței, ținându-se cont, totodată, de un aspect foarte important - acela că personalul de curățenie din instituțiile publice este reprezentat, în proporție majoritară, de personal nespecializat, care nu a beneficiat, în cele mai multe situații, de o instruire adecvată cu privire la modalitatea de abordare a operațiunilor de curățenie sau cu privire la modalitatea de utilizare a soluțiilor de curățenie. De asemenea, la elaborarea specificațiilor tehnice, #### a ținut cont și de faptul că, în majoritatea cazurilor, instituțiile publice nu utilizează echipamente specializate pentru realizarea curățeniei și beneficiază în foarte puține cazuri de dozatoare, „dispensere" etc. pentru utilizarea produselor de curățenie.

Luând în considerare toate aspectele menționate mai sus, obiectul lotului nr. 1 a fost format din soluții de curățare de tip „ready to use" (produse gata preparate pentru a fi utilizate), printre acestea regăsindu-se și cele 4 produse de tip biocid amintite la pct. 1, respectiv Detergent dezinfectant pt. suprafețe multiple - cu pulverizator (#4), înălbitor hipoclorit (#17), Detergent dezinfectant grupuri sanitare (#20) și ##### lichid antibacterian pentru mâini (#24).

Pentru aceste produse a fost utilizată ca și cerință minimă specifică, doar solicitarea de a fi prezentat avizul emis de ####### Națională pentru Produse Biocide (CNPB), din care să rezulte încadrarea produsului ofertat în grupa și tipul de produs indicate prin specificațiile tehnice, cu precizarea poziției din Registrul N_______ al Produselor Biocide, cerință formulată în conformitate cu prevederile legale privind produsele biocide. În acest sens, a fost utilizată pentru descrierea celor 4 produse biocide clasificarea realizată prin Anexa nr. V la Regulamentul (UE) nr. 528/2012 al Parlamentului ######## și al Consiliului din 22 mai 2012 privind punerea la dispoziție pe piață și utilizarea produselor biocide, cu modificările și completările ulterioare, solicitându-se ca produsele de la pozițiile nr. #4, #17 și #20 să fie de tip TP2, iar cel de la poziția nr. #24 să fie de tip TP1, în cadrul Grupei 1 - Dezinfectant, semnificația celor 2 indicative (i.e.: TP1 și TP2) putându-se regăsi la următorul linie https://echa.europa.eu/ro/regulations/biocidal-products-regulation/product-types.

După cum se poate observa, #### a respectat cu strictețe prevederile legislației în domeniul achizițiilor publice, elaborând specificațiile tehnice:

i. în conformitate cu prevederile art. 156 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, respectiv prin „raportare la cerințe de performanță sau cerințe funcționale, inclusiv caracteristici de mediu", asigurând ofertanților o înțelegere clară asupra obiectului achiziției centralizate, așa cum este acesta precizat în documentația de atribuire și

ii. „într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii necesității autorității contractante", în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (1) lit. r) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare.

De asemenea, #### a indicat mijloacele de probă prin care ofertanții vor demonstra îndeplinirea cerințelor minime și, după caz, a celor extinse prin intermediul factorilor de evaluare, fapt care arată că au fost respectate și prevederile art. 154 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, documentația de atribuire conținând „toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire".

Nu în ultimul rând, intimata arată că fiecare specificație tehnică impusă prin caietul de sarcini are un corespondent real în necesitățile obiective ale autorității contractante, respectiv ale Utilizatorilor #### care s-au înscris în această procedură cu scopul de avea acces la produsele de „curățenie" care se achiziționează în sistem centralizat-și anume produse de spălare, soluții de curățare și produse cosmetice (cu referire la lotul nr. 1 a procedurii). În acest sens, caietul de sarcini a fost elaborat în conformitate cu prevederile art. 20 alin. (10) din HG nr. 395/2016 și „conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă necesității autorității contractante".

Conform prevederilor art. 7 alin. (6) din HG nr. 119/2019, #### a centralizat necesitățile transmise de Utilizatorii care s-au înscris în prezenta procedură, le-a analizat și a stabilit un coș de produse „comun", care răspunde nevoilor majorității respectivilor Utilizatori, în contextul si premisele prevăzute în caietul de sarcini, în lumina acestor prevederi legale, considerăm că autoritatea contractantă este singura în măsură să-și stabilească propriile necesități, deci să aprecieze relevanța unei specificații tehnice sau avantajele impunerii anumitor specificații, acest drept neputând fi cenzurat de un operator economic doar pentru că acesta nu deține în portofoliu produse care nu corespund cerințelor autorității contractante sau pentru a impune cerințe care să îi creeze un avantaj și să restricționeze participarea altor operatori economici din piață.

Așa cum s-a exemplificat la pct. 3 din punctul de vedere elaborat de #### cu privire la contestația depusă la CNSC de [OPERATOR ECONOMIC], există o multitudine de producători și mărci comerciale, precum și de distribuitori care îndeplinesc cerințele autorității contractante, motiv pentru care este evident că specificațiile tehnice nu sunt restrictive, contestatorul neaducând niciun argument valid care să demonstreze contrariul.

Concluzionând, obiectul principal al achiziției centralizate derulate de #### este constituit din produse care sunt destinate realizării operațiunilor de curățenie, așa cum rezultă și din codul CPV principal asociat achiziției în anunțul de participare publicat în SEAP, respectiv „########## Produse de curățat", produsele biocide atacate de contestator (pentru claritate, în discuție fiind vorba doar de 2 produse - cele de la poz. #4 și #24, care au fost atacate, așa cum reține și CNSC la pag. 22 din decizia emisă) fiind accesorii operațiunilor de igienizare a unor zone cu risc mai ridicat, cum ar fi, în special cea a corpurilor sanitare și a toaletelor din clădirile administrative ale instituțiilor publice.

Asemenea operațiuni de igienizare se regăsesc în activitatea tuturor companiilor care prestează servicii de curățenie a spațiilor de birouri, iar acest tip de produse este integrat în respectivele operațiuni, făcând parte din portofoliul tuturor distribuitorilor care furnizează soluții de curățare și produse de spălare companiilor în cauză.

Astfel, este evident că cele 4 soluții din coșul #### care sunt avizate și ca biocide sunt niște produse de nișă, dar încadrate tot în domeniul mai larg al produselor destinate procesului de curățenie și care, de altfel, se regăsesc și în supermarket-uri pentru uz casnic, fiind comercializate sub forma de produse de larg consum, „ready to use", adică exact așa cum a precizat autoritatea contractantă în strategia de contractare că țintește prin achiziția realizată (rugăm a se vedea secțiunea 3.2 din strategia de contractare). Abordarea #### se înscrie clar, prin prisma celor arătate în paragrafele precedente, în definiția similarității dată de art. 18 alin. (3) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, produsele care formează lotul nr. 1 al achiziție centralizate fiind destinate unor scopuri și contexte similare, respectiv putând fi achiziționate din același loc (inclusiv în supermarket-uri regăsindu-se pe același raft/raion).

În raport cu cele atacate pe fondul plângerii depuse de contestator, învederează următoarele:

1. CNSC a reținut în mod corect la pag. 28 - 29 din decizia emisă faptul că ofertarea unor dezinfectanți clasificați drept dispozitive medicale depășește cu mult ceea ce este necesar Utilizatorilor #### (aceștia urmând a plăti un produs cu funcții/performanțe superioare - în cazul în care un dezinfectant dispozitiv medical ar face parte din oferta câștigătoare, dar de care nu au nevoie și nici nu știu să îl utilizeze, fapt care ar conduce la încălcarea, în mod evident, a principiului proporționalității).

Dispozitivele medicale sunt destinate utilizării în scopuri medicale, potrivit definiției din Regulamentul nr. 745/2017 privind dispozitivele medicale, art. 2 - Definiții, respectiv pentru curățarea, dezinfectarea sau sterilizarea dispozitivelor destinate de către producător a fi utilizate, separat sau în combinație, pentru ființele umane, într-unul sau mai multe dintre scopurile medicale, respectiv a: dispozitivelor medicale, accesoriilor pentru acestea, precum și a produselor enumerate în Anexa XVI a Regulamentului și accesoriilor pentru respectivele produse. Instituțiile publice, altele decât unitățile sanitare, (adică 94% din

Utilizatorii prezentei proceduri) nu derulează activități care să implice dezinfectarea sau sterilizarea dispozitivelor pentru ființele umane, într-unul sau mai multe scopuri medicale. Un operator economic nu poate să se situeze mai presus ca legea și să impună utilizarea acestor dispozitive într-un context mult mai extins și dincolo de scopurile prevăzute de lege în mod expres.

Astfel, contestatorul prezintă trunchiat contextul și aspectele menționate de #### prin intermediul concluziilor scrise depuse în fața CNSC, încercând să inducă instanței că ar fi vorba de o achiesare la solicitările sale de a fi acceptate în competiție și produse dezinfectante clasificate ca și dispozitive medicale, ceea ce este evident contrar celor afirmate de ####.

Precizează că răspunsul elaborat de #### în raport cu acest aspect contestat a fost formulat în conformitate cu prevederile legale în domeniul achizițiilor publice, respectiv art. 156 alin. (4) - (6) și art. 159 din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, care stabilesc dreptul ofertanților de a demonstra că satisfac de o manieră echivalentă cerințele definite prin specificațiile tehnice, autoritatea contractantă având obligația de a analiza (prin comisia de evaluare) dovezile prezentate în acest sens.

Ceea ce omite contestatorul (sau nu dorește, din nou, să înțeleagă) este faptul că sarcina probei aparține ofertantului, acesta fiind cel care trebuie să demonstreze în cadrul propunerii tehnice depuse că testările, modul de utilizare/aplicare și toate celelalte caracteristici ale unui produs considerat echivalent (cum dorește contestatorul să considere dezinfectanții avizați ca și dispozitive medicale) sunt comparabile cu cele ale unui biocid avizat TP2 (cu referire la produsul de la poz. #4 din coșul #### în cazul de față), în conformitate cu prevederile legislației în domeniul achizițiilor publice, autoritatea contractantă nici nu ar avea voie să se antepronunțe de la acest moment (i.e., perioada de solicitare de clarificări cu privire la documentația de atribuire, respectiv de pregătire a ofertelor) cu privire la aspecte care țin de procesul de evaluare a ofertelor și de conformitatea acestora din urmă, deoarece ar presupune că se substituie comisiei de evaluare.

####S nr. 1761/2021, cu modificările și completările ulterioare, are ca obiect instituirea unor norme privind modul în care se realizează curățarea, dezinfectia si sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, alături de procedurile recomandate pentru dezinfecția mâinilor în funcție de nivelul de risc, fiind, în fapt, singurul argument care poate fi invocat, însă, doar în contextul specific al unităților sanitare, pentru a permite utilizarea dezinfectanților clasificați ca și dispozitive medicale.

Cu toate acestea, consideră că este evident că o eventuală introducere a acestei obligații (i.e., de aplicabilitate orizontală a O.M.S nr. 1761/2021) în modelul de acord-cadru/contract subsecvent nu are susținere în nicio prevedere legală și, oricum, nu poate fi verificată nici de #### și nici de contractant în procesul de implementare a acordului-cadru.

2. Referitor la respingerea de către CNSC a cererii contestatorului de a impune #### să solicite prezentare de mijloace de probă cum ar fi rapoarte de încercare pentru produsul de la poz. #4 din coșul #### care să demonstreze că acesta „nu pătează" sau, după caz, „nu deteriorează /nu atacă suprafețele curățate", consideră că motivarea utilizată de CNSC este mai mult decât elocventă, petentul neaducând nicio dovadă că asemenea rapoarte de încercare există măcar.

#### evident că prin modul de descriere a specificațiilor tehnice #### nu a vătămat niciun drept sau interes legitim al contestatorului, câtă vreme acesta poate participa cu produsele sale la procedura de atribuire, iar prevederile legislației în domeniul achizițiilor publice (prezentate în preambul) dau dreptul autorității contractante să stabilească, ca mijloc de probă, fișa tehnică de produs. De altfel, precizează că în acest fel se probează majoritatea cerințelor pentru soluțiile de curățare de uz general, începând cu efectul principal urmărit de autoritatea contractantă, acela de curățare a suprafețelor, și continuând cu alte aspecte precum: „nu necesită clătire", „timp rapid de acționare", „înlătură petele", „previne formarea de depuneri".

Astfel, rezultă cu puterea evidenței și din textul art. 158 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, faptul că solicitarea unor rapoarte de încercare ca și mijloace de probă pentru conformitatea produselor ofertate reprezintă un drept al autorității contractante, nu o obligație, și se poate face numai în limitele prevăzute de acest text de lege.

În acest context, este din nou evident că membrii comisiei de evaluare își vor îndeplini atribuțiile prevăzute la art. 127 alin. (1) lit. f) din HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, verificând dacă cele 4 produse biocide care vor fi ofertate corespund descrierii acestora din caietul de sarcini, respectiv dacă au aviz de tip TP 2 sau, după caz, TP1 (în cazul săpunului antibacterian de la poziția #24), pentru verificarea respectării celorlalte specificații tehnice urmând să se raporteze la informațiile precizate în fișa tehnică de produs (și în declarațiile de conformitate, unde este cazul).

3. în ceea ce privește cererea petentului în raport cu punctul 2.3.1 din contestație, respectiv modificarea specificațiilor tehnice aferente produsului de la poz. #24 din „coșul ####" prin extinderea spectrului de activitate, solicite instanței să constate temeinicia concluziilor reținute de CNSC, acestea din urmă putând fi rezumate într-o remarcă logică și de bun simț: „produsul descris de #### corespunde scopului urmărit (i.e.: „fit for purpose").

Astfel, fără a relua aspectele prezentate pe larg la pct. 3 și 8 din punctul de vedere, respectiv 1, 4 și 6 din concluziile scrise elaborate de #### în raport cu contestația depusă, prin care a arătat modul în care trebuie interpretate prevederile standardului SR EN _____:2022, mai arată că:

i. Standardul SR EN _____:2022 nu este un standard de testare în sine, ci are, în principal, rol de armonizare la nivelul UE, arătând care sunt standardele de testare disponibile la momentul publicării ultimei ediții, care pot fi utilizate în funcție de aria și domeniul de aplicare a produsului, pentru a valida spectrul de acțiune selectat de producător. Aceasta nu înseamnă nicidecum că este obligatorie o testare cumulativă în conformitate cu standardele prevăzute în tabelul nr. 12 din standardul SR EN _____:2022.

ii. Standardul SR EN _____:2022 lasă la latitudinea producătorului alegerea spectrului de activitate al produselor biocide pe care le dezvoltă, contestatorul neindicând nicio prevedere legală care să impună ca enumerarea tipurilor de acțiune (i.e. bactericidă, fungicidă, levuricidă, virucidă) să fie interpretată drept cumulativă. De altfel, așa cum este formulat inclusiv în citatul prezentat de contestator din cuprinsul standardului referit, de la secțiunea 4.5.1: „the product shall be tested in accordance with and shall conform to the relevant ######## Standards as given in ##### 12 as specified for the particular type of product and its claimed spectrum of activity (e.g. bactericidal, fungicidal etc.)", ceea ce

8 A se vedea cele reținute în acest sens în „îndrumarul metodologic pentru formularea criteriilor legate de standarde în documentațiile de atribuire" elaborat șipublicat de ANAP împreună cu reprezentanții ASRO, disponibil la următorul link: https://anap.gov.ro/web/wp-content/upIoads/2019/08/lndrumar-ANAP- final_august2019.pdf

înseamnă că produsul va fi testat în conformitate cu standardele europene relevante așa cum sunt acestea indicate în Tabelul 12 (din cuprinsul standardului) pentru fiecare tip de produs, precum și potrivit spectrului de activitate declarat/asumat", prin urmare potrivit tipului de acțiune indicat de producător, și nu cumulativ.

iii. Contestatorul doar preia niște informații din cuprinsul standardului referit și le interpretează potrivit bunului plac, fără susținere în textul menționat, iar „obligativitatea" de a acoperi toate spectrele pe care acesta le indică în contestație devine chiar „eventuală" și pentru el, atunci când vine vorba despre activitatea virucidă. Această abordare este practicată și în cadrul prezentei plângeri, unde petentul scote din nou din context precizări ale standardului SR EN _____:2022, fundamentându-și alegațiile pe secțiunea de definiții a acestuia, respectiv pe „mixarea" definițiilor de la pct. 3.1.5 („hygienic handwash") și 3.1.2 („antisepsis"), deși acestea nu sunt prevăzute împreună într-un context anume și nici nu sunt formulate de o manieră similară (i.e.: dacă emitentul standardului ar fi considerat necesar, ar fi adăugat #### nr. 1 aferentă definiției de la pct. 3.1.2 și la definiția de la pct. 3.1.6).

Intimata mai arată că prezenta procedură de atribuire #### nu dorește achiziționarea unor produse destinate unor scopuri specifice (cum ar fi pentru dezinfecția mâinilor în aria medicală), așa cum încearcă să inducă petentul pentru a-și promova propriile produse, ci are nevoie de un produs destinat igienei umane, adică un produs de tipul celor avizate TP1 de CNPB.

Cât privește introducerea unei cerințe referitoare la prezentarea de rapoarte de testare pentru a dovedi perioada de valabilitate din momentul deschiderii recipientului asumată de producător, facem trimitere la cele prezentate la pct. 2 de mai sus cu privire la dreptul autorității contractante de a stabili mijloacele de probă pe care le solicită ofertanților pentru a dovedi conformitate produselor ofertate. Astfel, #### a decis să se limiteze la informațiile prezentate de producător în fișa tehnică de produs, abordare care este una conformă cu prevederile legale.

În încheiere, solicită instanței să constate faptul că plata sumei de 1800 lei drept cheltuieli de judecată, așa cum a reținut CNSC prin decizia nr. ###/C5/23/ 26.01.2023, este mai mult decât suficientă în raport cu elementele prevăzut de art. 451 alin. (2) din Codul de procedură civilă , respectiv de complexitate cauzei și activitatea desfășurată de avocat, precum și ținând cont de circumstanțele cauzei. Astfel, se poate observa cu ușurință prin analizarea măsurilor de remediere ale documentației de atribuire adoptate de #### ca urmare a celor dispuse, document publicat în SEAP în data de 03 februarie 2023, atașat anunțului de participare nr. CN _______, că aspectele în discuție sunt minore în raport cu conținutul documentației și, în fapt, presupun doar adăugarea spectrului fungicid pentru produsul de la poz. #4 și a solicitării de a fi prezentată perioada de valabilitate din momentul deschiderii pentru produsul de la poz. #24, alături de modificarea modului de ambalare a acestuia (i.e., admițându-se și prezentarea în recipiente mai mari - de până la 1 litru). Pe lângă aceste modificări ale specificațiilor tehnice, a mai fost dispusă completarea documentației de atribuire cu precizările referitoare la aplicabilitatea O.M.S nr. 1761/2021, cu modificările și completările ulterioare, alături de includerea unei trimiteri la ediția din 2022 a standardului SR EN _____.

În drept, invocă în apărare dispozițiile Legii nr.101/2016, Legea 98/2016, O.U.G. nr.46/2018, Legea nr. 134/2010, Legea nr.554/2004, precum și orice alte dispoziții legale precizate în cuprinsul prezentei întâmpinări.

Probe: Dosarul achiziției transmis de CNSC, DECIZIA CNSC nr. 171/C5/23 din 25.01.2023, înscrisuri.

Analizând actele și lucrările dosarului, Curtea apreciază că plângerea formulată de petenta ## ## INDCO împotriva Deciziei CNSC nr. 171/C5/23 din data de 25.01.2023, este neîntemeiată pentru următoarele considerente:

OFICIUL NAȚIONAL PENTRU ACHIZIȚII CENTRALIZATE, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de atribuire prin „licitație deschisă", online, fără etapă finală de licitație electronică, a acordului-cadru având ca obiect „Achiziția în sistem centralizat de produse de curățenie", cod CPV ########## (Rev.2), prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1050524/21.12.2022, stabilind termenul limită pentru primirea ofertelor la data de 26.01.2023, criteriul de atribuire „cel mai bun raport calitate-preț" și valoarea estimată, fără TVA, de ___________,33 lei.

Procedura de atribuire a fost divizată în 2 loturi, contestația formulată de ## ##### SRL vizând documentația de atribuire aferentă lotului 1 având ca obiect „Produse de spălare și curățare și produse cosmetice (pentru igiena personală)", cu o valoare estimată între 37.696.050 și 97.306.081,22 lei, fără TVA, valoarea celui mai mare contract subsecvent aferent lotului 1 fiind de 2118667,64 lei.

Prin anunțul de tip erată EN1042237/06.01.2023, a fost modificat termenul limită pentru primirea ofertelor în cadrul lotului 1, de la data de 26.01.2023, la data de 30.01.2023.

În cadrul contestației, ## ##### SRL a solicitat, pe de o parte, modificarea unor specificații tehnice aferente produselor pe care autoritatea contractantă dorește să le achiziționeze în cadrul lotului 1, iar, pe de altă parte, suspendarea procedurii de atribuire aferentă lotului 1.

Prin Decizia nr. ###/C5/23 din data de 25.01.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, s-a respins excepția lipsei de interes a contestatoarei, invocată de autoritatea contractantă, s-a admis, în parte, contestația formulată de ## ##### SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă OFICIUL NAȚIONAL PENTRU ACHIZIȚII CENTRALIZATE, a fost obligată autoritatea contractantă OFICIUL NAȚIONAL PENTRU ACHIZIȚII CENTRALIZATE ca, în termen de 10 zile de la primirea deciziei Consiliului, să remedieze documentația de atribuire corespunzător criticilor admise, cu respectarea celor evocate în motivare, să aducă completările/modificările astfel efectuate la cunoștința operatorilor economici interesați de participarea la această procedură și să stabilească o nouă dată limită pentru primirea ofertelor; au fost respinse restul criticilor contestatoarei, pentru considerentele expuse în motivarea deciziei, s-a admis, în parte, capătul de cerere formulat de contestatoare cu privire la obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor ocazionate de soluționarea contestațiilor, a fost obligată autoritatea contractantă la plata către contestatoare a sumei de 1800 lei cu titlu de cheltuieli ocazionate de soluționarea testațiilor și s-a respins cererea contestatoarei de obligare a autorității contractante la plata sumei de 1200 lei representând cheltuieli disproporționate.

Referitor la prima critică din cuprinsul plângerii, Curtea constată că aceasta privește solicitarea petentei de obligare a autorității contractante la admiterea în competiție și a produselor chimice dezinfectante clasificate dispozitive medicale (pct. 2.2.1 din contestație) și este nefondată, pentru următoarele considerente, avute în vedere de instanță.

Curtea reține, din documentația de atribuire, că autoritatea contractantă a asociat prezentei achiziții codul principal „########## Produse de curățat", în cadrul lotului 1, fiind asociate suplimentar și codurile CPV: ########## ##### (Rev.2)

########## Produse antipraf (Rev.2)

########## Produse pentru spălat vase (Rev.2)

########## Produse de curățat pentru toalete (Rev.2)

########## Produse de curățat pentru podele (Rev.2)

########## Produse de curățenie (Rev.2)

########## Agenți degresanți (Rev.2)

########## Detergenți pentru vase (Rev.2)

########## Detergenți (Rev.2)

########## Preparate de spălare (Rev.2)

########## Produse de întreținere a podelelor (Rev.2)

########## Odorizante de interior (Rev.2).

Curtea reține, în ceea ce privește acest aspect, poziția autorității contractante, care a arătat faptul că produsele biocide incluse în cadrul lotului 1 sunt „accesorii operațiunilor de igienizare a unor zone cu risc mai ridicat, cum ar fi, în special cea a corpurilor sanitare și a toaletelor din clădirile administrative ale instituțiilor publice", precum și cele referitoare la faptul că obiectul acestei achiziții centralizate este reprezentat de produse de curățenie, iar nivelul de dezinfecție urmărit prin cele 4 produse biocide este unul scăzut orin raportare la domeniul medical si la contextul activității de dezinfecție în unitățile sanitare (dezinfectanții autorizați de ANMDM drept dispozitive medicale fiind acceptați în procedura de dezinfecție prevăzută la nivelul unităților sanitare prin OMS nr. 1761/2021). Astfel, #### a arătat că a stabilit un coș de produse „comun" majorității Utilizatorilor care s-au înscris la procedură, iar ofertarea unor dezinfectând clasificați drept dispozitive medicale depășește cu mult ceea ce este necesar Utilizatorilor #### (aceștia urmând a plăti un produs cu funcții/performanțe superioare, în cazul în care un dezinfectant dispozitiv medical ar face parte din oferta câștigătoare, dar de care nu au nevoie și nu știu să-l utilizeze).

Curtea, achiesând la punctul de vedere al CNSC, expus în considerentele Deciziei contestate, reține că materia achizițiilor publice este guvernată de principiul asumării răspunderii. Astfel, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 98/2016, unul dintre principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziții publice și a concursului de soluții este asumarea răspunderii de către autoritatea contractantă, principiu care presupune determinarea clară a sarcinilor și responsabilităților persoanelor implicate în procesul deachiziție publică, cu justificarea deciziilor adoptate prin dovezi conforme cadrului normativ strict si specific reglementat de legislația achizițiilor publice. Curtea reține că într-adevăr, principiul asumării raspunderii este supus limitelor impuse de cadrul special al procedurii de achiziție publică, neputand fi aplicat în mod exclusiv și absolut.

În cauza de față, Curtea reține că petenta urmărește modificarea legislației de atribuire într-o modalitate care ar conduce la impunerea contractării de către autoritatea contractantă unor produse de care aceasta nu are nevoie în mod obiectiv, autoritatea contractantă stabilind produsele tocmai în considerarea faptului că utilizatorii lotului 1 nu sunt numai unități medicale. Astfel, autoritatea contractantă este îndreptățită, raportat la propriile nevoi, să contractaze produse care să corespundă necesităților pe care le are și, în acest scop, să aleagă modalitatea de întocmire a documentației de atribuire, fără ca acest conținut să îi fie impus în sensul ca autoritatea contractantă să fie obligată să încheiere contracte în alte condiții sau cu privire la alte produse decât cele de care are în mod obiectiv și necesar nevoie. Așadar, aprecierea relevanței unei anumite specificații tehnice sau avantajele impunerii unei/unor anumite specificații sunt la latitudinea autorității contractante și trebuie avuți în vedere mai mulți factori.

Curtea respinge ca nefondată critica petentei privind faptul că CNSC ar fi făcut o motivare pur teoretică lipsită de o fundamentare concretă care să întemeieze decizia și că nu s-a lămurit, de către Consiliu în ce mod necesitatea de curățare a entităților pentru care achiziționează AC nu s-ar realiza dacă dezinfectantul solicitat ar fi clasificat ca fiind produs biocid sau dispozitiv medical. Astfel Curtea constată că CNSC nu a argumentat decizia de respingere a acestei critici exclusiv în considerarea necesității de a se respecta principiul asumării răspunderii de către autoritatea contractantă, ci a justificat aplicarea principiului în sensul că, raportat la parametrii achiziției de față, a constatat că aceasta respectă limitele impuse de cadrul special al legislației achiziției. Ceea ce s-a urmărit a fost într-adevăr, astfel cum rezultă din documentația de atribuire, stabilirea unui coș de produse comun majorității utilizatorilor înscriși la procedură, iar ofertarea unor dezinfectanți clasificați drept dispozitive medicale (prin admiterea în competiție și a produselor chimice dezinfectante clasificate dispozitive medicale) este peste ceea ce este necesar utilizatorilor ####. #### petenta apreciază că dezinfecția chimică urmărită a fi realizată de AC în cadrul curățării cu patru produse chimice dezinfectante din ansamblul produselor lotului 1 se poate obține cu ambele tipuri de produse chimice dezinfectante, Curtea constată că în fapt, s-ar include un produs peste necesitatea reală, iar dacă un dispozitiv medical ar face parte din oferta câștigătoare, utilizatorii ar ajunge să plătească un produs cu funcții/performanțe superioară, dar de care nu ar avea nevoie-care le-ar depăși necesitățile și pe care nu ar ști să îl utilizeze.

Curtea mai reține că, așa cum autoritatea contractantă a definit scopul achiziției și produsele care intră în sfera de cuprindere a acesteia, cele 4 produse supuse discuției sunt soluții de curățare de uz general, pentru care solicitarea funcției dezinfectante a fost considerată un plus util, dar nicidecum scopul principal, adăugarea acestei funcții/caracteristici dezinfectante fiind cea care a determinat, potrivit legii, încadrarea produsului ca produs biocid și solicitarea prezentării avizului CNPB. Așa cum s-a arătat în punctul de vedere al autorității contractante formulat cu privire la contestația depusă, piața producătorilor de produse de curățat destinate uzului general, respectiv disponibile publicului larg inclusiv în lanțurile de retail, include o gamă foarte largă de asemenea produse de curățare care au si funcție de dezinfectant, fără ca acestea să vizeze piața destinată produselor dezinfectante pentru mediul sanitar și fără ca aceasta să transforme scopul procedurii.

Totodată, Curtea va respinge ca nefondate și susținerile petentei privind faptul că CNSC ar fi încălcat principiul disponibilității, raportat la poziția exprimată de autoritatea contractantă. Curtea arată că potrivit dispozițiilor art. 26 alin. (11) din Legea nr. 101/2016 :„Consiliul are obligația de a motiva în mod clar, fără echivoc, deciziile/încheierile adoptate". Curtea constată că motivarea unui act administrativ urmărește o dublă finalitate: îndeplinește, în primul rând, o funcție de transparență în profitul beneficiarilor actului, care vor putea, astfel, să verifice dacă actul este sau nu întemeiat; permite, de asemenea, instanței să realizeze controlul său jurisdicțional, deci în cele din urmă permite reconstituirea raționamentului efectuat de autorul actului pentru a ajunge la adoptarea acestuia; ea trebuie să figureze chiar în cuprinsul actului și să fie realizată de autorul său. #### motivarea reprezintă o obligație generală, aplicabilă oricărui act administrativ, ea face obiectul unei aprecieriin concreto, după natura acestuia și contextul adoptării sale, prin prisma obiectivul său, care este prezentarea într-un mod clar și neechivoc a raționamentului instituției emitente a actului. Curtea constată că decizia CNSC nr. nr.171/C5/23 din data de 25.01.2023 a fost motivată corespunzător, respectând exigențele stabilite atât de dreptul intern, cât și de jurisprudența CJUE; CNSC a analizat criticile contestatoarei prin raportare la întreaga procedură și Curtea nu constată vreo încălcare a principiului disponibilității (prevăzut de art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 ), petenta fiind în eroare în ceea ce privește afirmația ei referitoare la faptul că autoritatea contractantă ar avea o poziție identică cu solicitarea ei formulată prin critica de la pct. 2.2.1; astfel, autoritatea contractantă a arătat că nu se îngrădește nimănui participarea la procedură în situația teoretică în care un ofertant ar îndeplini, de o manieră echivalentă, cerința minimă referitoare la prezentarea avizului CNPB prin prezentarea unui aviz de produs similar dezinfectant emis de un alt organism n_______ de evaluare. Acest punct de vedere nu înseamnă achiesarea la solicitarea petentei în sensul că s-ar impune completarea documentației de atribuire în sensul includerii și a produselor dezinfectante clasificate dispozitive medicale. Se pune problema în ce măsura putem vorbi despre similaritate în această situație în care produsul în discuție presupune un nivel peste ceea ce este obiectiv necesar.

A doua critică este cea de la pct. 2.2.3 din contestație, prin care contestatoarea a solicitat obligarea AC la completarea cerințelor nu deteriorează/nu atacă suprafețele curățate", „nu pătează", prin solicitarea prezentării de probe tehnice neutre/obiective (precum rapoarte de testare și echivalente) care să dovedească compatibilitatea produsului oferit cu materialul suprafețelor descrise.

Petenta apreciază că C.N.S.C ar fi ridicat în mod informal excepția lipsei calității de parte vătămată pe care a și admis-o, iar respingerea unei cereri de completare a documentației de atribuire întemeiată pe excepția lipsei calității de parte vătămată ar fi contrară legislației unionale și naționale. Justificarea acestei critici, în viziunea petentei, este dată de faptul că din perspectivă unională și națională, dacă un act al unei autorități contractante (în speță, documentația de atribuire) vatămă interesul oricărei persoane (în speță interesul ei de a participa la o procedură temeinic și legal organizată), la aprecierea subiectivă a acesteia din urmă, există dreptul contestării actului.

Susținerile petentei nu pot fi primite, Curtea constatând caracterul nefondat al acestora. Astfel, Curtea constată că în esență contestatoarea urmărește completarea documentației de atribuire, acțiunea ei nefiind de natură să conducă la eliminarea unei cerințe care ar restricționa accesul său la procedură (nu a făcut dovada că în lipsa completării documentației ea ar fi împiedicată să participe), ci dimpotrivă, Curtea apreciază că prin completarea documentației și prin admiterea solicitării petentei cu privire la pct. 2.2.3 s-ar putea ajunge restricționarea accesului altor participanți la procedură.

Potrivit prevederilor art. 155 din Legea nr. 98/2016, caietul de sarcini trebuie să conțină în mod obligatoriu specificațiile tehnice, caracteristicile de natură tehnică care să permită fiecărui produs să fie descris în mod obiectiv, în așa manieră încât să corespundă necesităților autorității contractante și să permită oricărui ofertant accesul egal la procedura de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole nejustificate de natură să restrângă concurența între operatorii economici.

Curtea constată că, tocmai ca urmare a completării documentației în sensul solicitat de petentă, s-ar ajunge la introducerea unor obstacole nejustificate care ar conduce la restrângerea concurenței între operatorii economici. Astfel, în ipoteza în care ar fi completată documentația prin solicitarea prezentării de probe tehnice neutre/obiective care să dovedească compatibilitatea produsului oferit cu materialul suprafețelor descrise, în condițiile în care însăși autoritatea contractantă nu a apreciat că ar fi necesară dovedirea acestor specificații tehnice prin prezentarea unor rapoarte de testare, susținându-se că verificarea acestor cerințe se va face prin informațiile din fișa tehnică a produsului, s-ar ajunge la restrângerea concurenței între operatorii economici prin faptul că unii dintre aceștia nu vor mai putea să participe la procedură.

Curtea va respinge critica contestatoarei potrivit căreia CNSC ar fi invocat și admis excepția lipsei calității ei de parte vătămată, întrucât CNSC nu a invocat vreo excepție cu privire la critica nr.2.2.3 din contestație, ci a soluționat critica pe fondul acesteia, argumentând respingerea ei prin raportare la scopul urmărit de contestatoare. Astfel, CNSC a evidențiat că ceea ce urmărește în esență contestatoarea nu este să participe ea însăși la procedură (în sensul că această completare a documentației i-ar permite să participe la procedură, iar în lipsa acesteia ar fi împiedicată să participe) și să elimine astfel o cerință care o vizează și care potențial îi restricționează accesul la procedură, ci mai degrabă urmărește o completare a documentației care să introducă obstacole și să restrângă concurența (în final să fie mai puțini participanți care să îndeplinească cerințele documentației de atribuire, aceasta urmând a fi, urmare a completării cu noi cerințe evident suplimentare și potențial mai restrictivă).

Curtea constată că petenta a invocat dispoziții legale relevante cu privire la căile de atac pe care le are persoana vătămată de un act al autorității contractante, motivând că în speță ar fi încălcat interesul ei de a participa la o procedură temeinic și legal organizată. Cu toate acestea, se constată că în speță petenta nu este vătămată prin faptul că nu se completează documentația de atribuire, dimpotrivă, ea poate participa la procedură și în modalitatea în care autoritatea contractantă a înțeles efectiv să stabilească conținutul documentației de atribuire. Invocarea unor chestiuni de ordin general, în sensul că este în interesul ei ca modalitatea de dovedire trebuie să fie stabilită în mod transparent și obiectiv nu pot justifica completarea documentației, pe de o parte pentru că s-ar restrânge concurența, iar pe de altă parte petenta nu se poate substitui autorității contractante și să stabilească ea, în calitate de ofertant conținutul documentației de atribuire de o manieră care să restrângă concurența.

Așadar, Curtea constată că nu s-a încălcat legislația unională și națională, susținerile petentei fiind nefondate.

O altă critică formulată de petentă vizează pct. 2.3.1 din contestație, privind completarea cerinței de spectru de activitate microbicidă „pentru cu celelalte activități microbicide prevăzute de standardul EN _____:2022 pentru un produs destinat dezinfectiei igienice a mâinilor prin spălare în aria instituțională, adică bactericid - EN 1276 și EN 1499, levuricid - EN 1650, cu eventuala adăugare a activității VIRUCIDE dovedite prin standardul EN _____ (specific ariei medicale, dar aplicabil și ariei instituționale, pentru o acțiune (cel puțin) limitată la virușii anvelopați (între care se numără și virusul SARS COV 2).

Curtea constată că în cauză, față de faptul că obiectul acestei achiziții centralizate este reprezentat de produse de curățenie, iar nivelul de dezinfecție urmărit prin cele 4 produse biocide este unul scăzut prin raportare la domeniul medical și la contextul activității de dezinfecție în unitățile sanitare, demonstrarea efectului bactericid conform SR EN _____:2022 este suficientă, alături de prezentarea „avizul Biocid TP1 al Comisiei Naționale pentru Produsele Biocide al Ministerului Sănătății, pentru acțiunea bactericidă".

Curtea va respinge ca nefondate susținerile petentei potrivit cărora motivarea CNSC ar fi în contradicție cu pozițiile anterioare din decizie, deoarece nu se constată o asemenea contradicție. În argumentarea respingerii criticii CNSC a subliniat că se impune demonstrarea efectului bactericid conform SR EN _____:2022, ceea ce nu se opune motivării anterioare potrivit căreiaîn speță este necesar ca autoritatea contractantă să impună respectarea standardului _____ ediția 2022 în ceea ce privește stabilirea spectrului de activitate și a testărilor aferente produselor achiziționate în cadrul lotului contestat. Nu pot fi reținute ca fiind întemeiate argumentele invocate de petentă potrivit cărora doar solicitarea dovedirii efectului bactericid înseamnă că autoritatea contractantă intenționează să achiziționeze un produs inapt a realiza scopul achiziției, iar pe de altă parte se ajunge în situația în care s-ar concura cu produse vădit inferioare calitativ (și implicit cu un preț scăzut), reducând șansele ei de câștigare a aribuirii contractului.

Curtea apreciază că petenta are o viziune eronată cu privire la scopul achiziției, demonstrarea efectului bactericid conform SR EN _____:2022 neputând fi apreciată că ar conduce la achiziționarea unui produs inapt a realiza scopul achiziției. Curtea constată că este corectă concluzia potrivit căreia este suficientă demonstrarea efectului bactericid tocmai prin raportare la scopul achiziției, în sensul că produsul pe care autoritatea contractantă dorește să-l achiziționeze la poziția 24 din cadrul lotului 1 este un – ##### lichid antibacterian pentru mâini (Produs biocid) și nu un săpun lichid dezinfectant cu un spectru larg de activitate. Curtea reține că în cazul produselor biocide testarea urmărește doar demonstrarea eficacității biocide în funcție de tipul de produs, activitatea afirmată pe eticheta produsului și recomandările de utilizare emise de producător, sens în care, odată obținut avizul de punere pe piață emis de CNPB, nu mai pot fi adăugate elemente artificiale similare celor solicitate de către contestator care urmărește în esență completarea documentației de atribuire.

În ceea ce privește pct. 2.3.2 din cerere, petenta a solicitat „obligarea AC la introducerea cerinței " Să prezinte perioada de stabilitate și de siguranța în timp împotriva contaminării timp de (care trebuie arătata de AC, în raport de necesitățile sale) din momentul deschiderii recipientului, cu prezentarea de rapoarte de testare (sau alte probe obiective si tehnice) pentru dovedirea acestei perioade".

Curtea are în vedere dispozițiile Ordinului nr. ######### pentru aprobarea normelor tehnice privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, evaluarea eficacității procedurilor de curățenie și dezinfecție efectuate în cadrul acestora, procedurile recomandate pentru dezinfecția mâinilor în funcție de nivelul de risc, precum și metodele de evaluare a derulării procesului de sterilizare și controlul eficienței acestuia, care stipulează în Anexa 1 - Normele tehnice privind curățarea, dezinfecția și sterilizarea în unitățile sanitare publice și private, următoarele:

„(2) La prepararea și utilizarea soluțiilor dezinfectante sunt necesare următoarele:

a) cunoașterea și respectarea exactă a concentrației de lucru în funcție de materialul supus dezinfecției;

b) folosirea de recipiente curate;

c) utilizarea soluțiilor de lucru în cadrul perioadei de stabilitate și eficacitate; conform unei bune practici medicale, pentru a se evita contaminarea și degradarea sau inactivarea lor;

d) respectarea timpului de contact specificat în avizul produsului;

e) este interzisă amestecarea diferitelor tipuri de dezinfectanți".

În Anexa nr. 3 din Ordinul nr. 1761/2021, se regăsesc Procedurile recomandate pentru dezinfecția mâinilor, în funcție de nivelul de risc.

Produsul pe care autoritatea contractantă dorește să-l achiziționeze în cadrul lotului 1, poziția 24 - „##### lichid antibacterian pentru mâini (Produs biocid)", este un produs TP1 (Produse biocide pentru igiena umană).

În acest sens, sunt relevante următoarele dispoziții ale Anexei 3 a Ordinului nr. 1761/2021 :

• Art. 1:

„Produsele biocide încadrate în tipul 1 de produs sunt utilizat

• Art. 19:

b) dezinfecta igienică și chirurgicală a mâinilor prin frecare".

• Art. 2:

„Criteriile de utilizare și păstrare corectă a antisepticelor sunt următoarele:

a) un produs se utilizează numai în scopul pentru care a fost avizat;

b) se respectă indicațiile de utilizare din avizul eliberat de ####### Națională pentru Produse Biocide (CNPB), respectiv eticheta produsului;

c) pe flacon se notează data și ora deschiderii;

d) la fiecare utilizare flaconul trebuie deschis și închis corect;

e) este obligatorie existența dozatoarelor pentru soluții hidroalcoolice, iar acestea trebuie să fie la îndemână, în apropierea pacientului (zonei de îngrijiri);

f) flaconul se manipulează cu atenție; în cazul flacoanelor cu soluție antiseptică este interzisă atingerea gurii flaconului, pentru a se evita contaminarea;

g) este interzisă transvazarea în alt flacon;

h) este interzisă recondiționarea flaconului;

i) este interzisă completarea unui flacon pe jumătate golit în alt flacon;

j) sunt interzise amestecarea, precum și utilizarea succesivă a două produse diferite.

k) sunt de preferat produsele condiționate în flacoane cu cantitate mică;

l) flacoanele trebuie păstrate la adăpost de lumină și departe de surse de căldură".

• Art. 3:

„Procedurile pentru igiena mâinilor sunt:

a) spălare simplă cu apă și săpun;

b) dezinfecție igienică prin spălare cu săpun dezinfectant;

c) dezinfecție igienică prin frecare cu soluție hidroalcoolică;

d) dezinfecție chirurgicală prin spălare cu apă și săpun chirurgical;

e) dezinfecție chirurgicală prin frecare cu soluție hidroalcoolică".

Art. 5. „Indicațiile procedurilor aplicate în funcție de nivelul de risc sunt următoarele:

Curtea constată că dispozițiile art. 19 alin. (2) lit. c) din Anexa nr. 1 la OMS nr. ######### se referă la necesitatea de a utiliza soluțiile de lucru în cadrul perioadei de stabilitate și eficacitate conform unei bune practici medicale (pentru a se evita contaminarea și degradarea sau inactivarea lor) la prepararea și utilizarea soluțiilor dezinfectante. În opinia Curții, petenta interpretează eronat aceste prevederi în sensul că sintagma conform unei bune practici medicale ar însemna că prepararea și utilizarea soluțiilor dezinfectante nu s-ar face prin raportare la datele oferite de producători, ci la cerințele rezultând din practica medicală, întrucât acestea nu se exclud, ci se completează. Astfel, Curtea constată că potrivit dispozițiilor Art. 2 din Anexa nr. 3 la OMS nr. ######### „Criteriile de utilizare și păstrare corectă a antisepticelor sunt următoarele: a) un produs se utilizează numai în scopul pentru care a fost avizat; b) se respectă indicațiile de utilizare din avizul eliberat de ####### Națională pentru Produse Biocide (CNPB), respectiv eticheta produsului; c) pe flacon se notează data și ora deschiderii; d) la fiecare utilizare flaconul trebuie deschis și închis corect;

Curtea are în vedere faptul că dispozițiile art. 19 alin. (2) lit. c) din Anexa nr. 1 la OMS nr. ######### privind buna practică medicală sunt, prin raportare și la dispozițiile art. 2 lit. a) din Anexa nr. 1 la OMS nr. ######### superflue, în sensul că este evident că sintagma potrivit unei bune practici medicale include și utilizarea produsului pentru scopul pentru care a fost avizat de către producător. Petenta delimitează într-un mod forțat (în opinia Curții) cerințele rezultând din practica medială și datele oferite de producători, apreciind că respectarea (îndeplinirea) uneia dintre ele înseamnă excluderea celeilalte ## ## #########, conform unei bune practici medicale nu poate însemna decât cu respectarea scopului pentru care a fist avizat de către producător.

#### de aceste considerente, Curtea arată că nu sunt întemeiate susținerile petentei privind necesitatea de completare a documentației de atribuire cu indicarea unei perioade minime de stabilitate și de siguranță post-deschidere, întrucât aceasta urmează a se face conform prevederilor legale anterior redate, respectiv conform scopului pentru care a fost avizat de către producător, în cadrul unei bune practici medicale.

#### de toate considerentele de mai sus, Curtea apreciază că soluția din Decizia nr. ###/C5/23 din data de 25.01.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor este legală și temeinică, astfel că, în temeiul art. 34 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, va respinge plângerea formulată de petenta ## ##### SRL ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E:

Respinge plângerea formulată de petenta ## ##### SRL, cu sediul în București, sector 4, Bdul.######## ######## nr.9, ####, ####, împotriva Deciziei nr.###/C5/23 din data de 25.01.2023 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatul OFICIUL NAȚIONAL PENTRU ACHIZIȚII CENTRALIZATE, cu adresa de corespondență în București, sector 3, Bdul. ###### ######### nr.3, ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată azi, 2 martie 2023, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

Președinte Judecător Judecător

###### ######### ########## #####-#### ########## ######

Grefier

####### ########

Red/thred. #### ####/4 ex/13.03.2023.

L.2 com./........................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 864g9ed92

