Decizie nr. 104/2021 din 02-iun-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 2 Iunie 2021 

104/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DECIZIA CIVILĂ NR. 104/CA

Ședința publică de la 02 Iunie 2021

Completul compus din:

PREȘEDINTE A________ I____ B_______

Judecător F_______ N_____

Judecător C______ R______

Grefier M____ H________

Pe rol judecarea plângerii formulată de reclamantă - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în București, __________________, sect.1, împotriva încheierii nr. 1296/C6/1161/14.05.2021 emisă de CNSC în contradictoriu cu pârâta - A_ A_________ A__, cu sediul în București, ____________________, _____________, ___________, având ca obiect - litigiu privind achizițiile publice/plângere.

La apelul nominal făcut în ședință publică a răspuns pentru reclamantă, c.j. V____ D___ D___ L______ în baza delegației depusă la dosar, lipsind pârâta.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

În referatul făcut asupra cauzei grefierul de ședință arată că plângerea formulată de reclamantă este motivată. La data de 28.05.2021 SCNC a depus la dosar documentația care a stat la baza emiterii încheierii.

Pentru reclamantă, c.j. V____ D___ D___ L______ depune la dosar dovada comunicării plângerii către părți așa cum s-a dispus.

Nu mai are alte cereri de formulat, probe de administrat, solicită cuvântul pentru dezbateri.

Curtea constată dosarul în stare de judecată și acordă cuvântul pentru dezbateri.

Având cuvântul pentru reclamantă, c.j. V____ D___ D___ L______ solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată, având în vedere că nu a fost dovedit cazul justificat și nici paguba iminentă care se dorea prin suspendarea acestei proceduri.

Depune pe larg concluzii scrise prin care elaborează motivele plângerii.

Curtea aduce la cunoștință că motivele formulate reprezintă motive noi față de cele invocate prin plângere.

Reprezentantul reclamantei arată că CNSC a dispus suspendarea procedurii, din punctul său de vedere, pentru a fi suspendată procedura trebuia demonstrat cazul bine justificat și paguba iminentă. Nu s-a demonstrat îndeplinirea acestor condiții, astfel că este îndreptățită să formuleze aceste apărări.

Curtea pune în discuție dacă este în termen să formuleze noi motive ale plângerii.

Reprezentantul reclamantei apreciază că da, este în termen să formuleze noi motive.

Curtea constată dezbaterile încheiate și reține cauza în pronunțare.

C U R T E A

Asupra plângerii de față:

La data de 21.05.2021 s-a înregistrat pe rolul Curții de Apel C________ sub nr. ___________, plângerea formulată de [OPERATOR ECONOMIC] Sucursala CNE Cernavodă împotriva încheierii nr. 1296/C6/1161/14.05.2021 emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu pârâta A_ A_________ A__, solicitând să se dispună anularea încheierii de suspendare și continuarera derulării procedurii de atribuire a contractului de furnizare „ansamblu cap cilindrii telescopici MID".

În motivarea plângerii arată că prin încheierea nr. ____________/14.05.2021 a fost dispusă suspendarea procedurii de atribuire "Procedură simplificată", pentru achiziția de "Parti componente din echipamente critice ale Ansamblului Cilindrii telescopici MID".

Prin încheierea atacata, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) a apreciat ca fiind admisibila cererea de suspendare considerând ca fiind întrunite condițiile cerute de lege (art. 22 alin. 1 din Legea 101/2016 ), respectiv: temeinicia cererii si necesitatea prevenirii unei pagube iminente.

În opinia petentei, apreciază ca CNSC nu a analizat deloc argumentele formulate de entitate contractanta si a dat întâietate doar motivelor invocate de către contestatoarea Messystech.

Astfel, arată că [OPERATOR ECONOMIC], prin Sucursala CNE Cernavoda, a inițiat, prin transmiterea in SEAP a Anunțului de participare simplificat nr. SCN1085463 din 05.05.2021, procedura de atribuire, prin „Procedură simplificată", organizata în temeiul prevederilor art. 12 alin. (2) si art. 126 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale. Termenul limita stabilit pentru depunere oferte este 26.05.2021 ora 15:00 iar, pana la data prezentei, nu s-au înscris în SEAP participanți la procedură.

Obiectul prezentei achiziții contestate este „Ansamblu cap cilindrii telescopici MID".

Reperele aferente acestei achiziții sunt parti componente din echipamente critice ale Ansamblului Cilindrii telescopici MID. Sistemul de Manipulare Combustibil (SMC) al reactorului tip C____ 600 are rolul de a asigura realimentarea bidirecțională a canalelor de combustibil, cu reactorul la putere, cu o frecventa determinata pentru menținerea reactorului la putere nominala, în condiții de deplina siguranța pentru personal si echipamente.

În urma analizei experienței de exploatare pe problemele ce au apărut în operarea MID/SMC la centralele C____, s-a concluzionat ca lipsa unui program de mentenanță preventiva adecvat cat si neasigurarea cu piesele de schimb necesare înlocuirii celor defecte sunt principalele cauze in reducerea disponibilității Mașinii de Incarcat/Descărcat (MID).

Face precizarea ca reactorul poate funcționa fara realimentare maxim 4 zile la putere nominala. In vederea eliminării acestor probleme, CNE Cernavoda a dezvoltat, pe baza unei abordări sistematice, un program complex de mentenanță preventiva pentru toate echipamentele care _______________________.

Achiziția acestor componente este necesara pentru realizarea programului de întreținere preventiva PM-662, al Ansamblului Cilindrii Telescopici al Mașinii de Încarcare/Descărcare combustibil nuclear (MID).

Neasigurarea pieselor de schimb, va conduce la nerealizarea programului de mentenanta preventiva a Ansamblului Cilindrii Telescopici MÎD, iar in cazul defectării acestuia în instalație, la nerespectarea programului de realimentare cu combustibil nuclear a reactoarelor.

Face precizarea ca procedura contestata nu a fost inițiata pentru a achiziționa piese de schimb pentru echipamente uz comun/de raft. Produsele ce fac obiectul prezentei achiziții sectoriale necesita un timp de fabricație mai lung, in baza unor desene puse la dispoziție de entitatea contractatanta.

Fabricantul pieselor de schimb solicitate, va trebui să:

-transmită achizitorului planul calității însorit de procedurile referite in acesta,

-nu înceapă fabricația pana la aprobarea planului calitatii,

-notifice achizitorul de atingerea punctelor H/W cu cel puțin 30 zile lucrătoare înainte,

-nu depasească punctele H din planul calității fără acordul scris al achizitorului,

-asigure accesul nerestrictiv reprezentanților Achizitorului in spatiile tehnologice, de producție, testare, recepție, ambalare, etc., ale fabricantului si ale furnizorilor acestuia, in toate etapele de fabricație, pentru efectuarea de activităti de inspecție si control, de examinări tehnice si de asigurarea calitatii sau de supraveghere a calitatii, conform punctelor H si/sau W ce vor fi stabilite in Planul de Calitate,

-nu permită expedierea produselor fara avizul scris al achizitorului sau pana la semnarea de către reprezentantul achizitorului a Avizului de Asigurarea Calitatii (QAR).

De asemenea, fabricantul pieselor de schimb solicitate, va trebui sa livreze produsele însoțite de următoarele înregistrări de calitate emise de fabricant:

-documentația și/sau documentele de însoțire se transmit conform Fișei de Control a documentelor/înregistrărilor cod FPC-1084,

-dosar de execuție conform 79/82-_____-TS-001, Rev. 1,

-certificat de Conformitate/Certificat de Origine/Declarație de Conformitate CE/ Certificat RoHS/ Buletine de Analiza/ Alte Documente Aplicabile (după caz),

-certificat de garanție (care sa indice in clar produsele livrate).

Pe cate de consecința, avand în vedere aspectele anterior prezentate, coroborate cu complexitatea, unicitatea echipamentului Mașina de încărcare Descărcare (MID) în Romania precum si importanta pieselor de schimb ce se doresc a fi achiziționate, solicit admiterea contestației cu consecința anularii încheierii de suspendare si continuarea derulării procedurii de atribuire a contractului de furnizare "Ansamblu cap cilindrii telescopici MID".

În drept a invocat dispozițiile art. 23 alin. 2 din Legea 101/2016 si art. 411 alin.1 par.2 din NCPC .

Intimata pârâtă legal citată nu a formulat apărări în cauză.

În ședință publică reclamanta prin reprezentant a depus la dosar concluzii scrise prin care a detaliat pe larg motivele care au stat la baza plângerii formulate.

Prin încheierea nr. 1296/C6/161/14.05.2021 emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor s-a admis cererea de suspendare a procedurii de atribuire până la soluționarea contestației formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu entitatea contractantă [OPERATOR ECONOMIC].

Împotriva acestei încheieri a formulat plângere entitatea contractantă [OPERATOR ECONOMIC], care a criticat-o ca fiind nelegală, pentru motivele mai sus expuse.

Examinând legalitatea hotărârii organismului cu activitate administrativ jurisdicțională din perspectiva criticilor formulate, Curtea consideră plângerea nefondată urmând a fi respinsă motivat de următoarele considerente,

Entitatea contractantă reprezentată de [OPERATOR ECONOMIC] prin Sucursala CNE Cernavodă a inițiat prin transmiterea în SEAP a Anunțului de participare simplificat nr.SCN1085463 din 05.05.2021 procedura de atribuire sub formă simplificată, organizată în temeiul art. 12 alin.2 și 126 alin.1 din Legea nr.99/2016 privind achizițiile sectoriale.

Termenul limită stabilit pentru depunerea ofertelor a fost 26.05.2021, orele 15:00.

La data de 12.05.2021 pe rolul CNSC a fost înregistrată sub nr._____ contestația formulată de A_ A_________ A__ împotriva cerințelor de la pct.III.1.6) Depozite valorice și garanții solicitate: III.1.6.a) Garanție de participare și III.1.6.b) Garanția de bună execuție din cuprinsul Fișei de date aferentă procedurii simplificate de atribuire a contractului de furnizare „Ansamblu cap cilindri telescopici MID", a Clarificării din oficiu din data de 06.05.2021 și prevederilor art.10 alin.3 punctele (iv)-(viii) privind Garanția de bună execuție a contractului din Secțiunea IV-Propunere de Contract.

Solicitarea din prezenta contestație vizează obligarea entității contractante să adopte măsurile necesare restabilirii legalității prin înlăturarea dispozițiilor nelegale din cuprinsul cerințelor ce fac obiectul contestației iar până la soluționarea acesteia se solicită și suspendarea procedurii.

Potrivit art.22 alin.1 din Legea nr.11/2016, în cazuri bine justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, la cererea persoanei interesate, Consiliul poate să dispună prin încheiere, în termen de 3 zile de la primirea cererii, măsura suspendării procedurii de atribuire sau aplicării oricărei decizii luate de autoritatea contractantă, până la soluționarea contestației.

Condițiile cumulative cerute de textul de lege pentru a putea solicita suspendarea procedurii sunt aceleași ca cele reglementate de Legea nr.554/2004 în situația suspendării actului administrativ, art14 sau art.15, respectiv cazul bine justificat și paguba iminentă.

Urmare a faptului că norma specială reprezentată de Legea nr.101/2016 (art.68) permite completarea acesteia cu norma generală reprezentată de Legea nr.554/2004, cele două noțiuni urmează a fi analizate funcție de definițiile astfel reglementate.

În accepțiunea legiuitorului existența unui caz bine justificat nu poate fi reținută decât dacă din împrejurările cauzei ar rezulta o îndoială puternică și evidentă asupra prezumției de legalitate de care se bucură actele administrative emise în baza și în vederea executării legii, astfel cum rezultă din dispozițiile art.2 alin.1 lit.t din Legea nr.554/2005.

În cadrul procedurii de soluționare a cererii de suspendare a procedurii de atribuire, nu poate fi prejudecat fondul litigiului, instanța având posibilitatea să efectueze numai o cercetare sumară a aparenței dreptului.

Simplul fapt că entitatea contractantă, ulterior publicării anunțului simplificat și a documentației aferente, a publicat o Clarificare din oficiu la data de 06.05.2020 prin care a modificat Secțiunea IV – Propunere de Contract inițială, prin introducerea în draft-ul de contract în cadrul prevederilor art.10 alin.3 privind Garanția de bună execuție a contractului a punctelor (iv)-(viii) considerate nelegale în prezenta contestație, reprezintă o îndoială puternică asupra prezumției de legalitate în desfășurarea prezentei proceduri de achiziție.

Totodată, timpul foarte scurt stabilit pentru depunerea ofertelor raportat la termenul de 20 zile reglementat de art. 24 alin.1 din Legea nr.101/2016 pentru soluționarea prezentei contestații face necesară o astfel de temporizare a procedurii urmare a faptului că soluția dată în contestație va influența participanții la procedură în depunerea unor oferte competitive.

Se observă faptul că însăși Clarificarea din oficiu nu și-a atins scopul dorit de entitatea contractată din moment ce clarificările dorite fac obiectul prezentei contestații.

O astfel de clarificare din oficiu nu a fost justificată din punct de vedere legal atât timp cât art. 172 din Legea nr.99/2016 recunoaște dreptul de a solicita clarificări sau informații suplimentare în legătură cu documentația de atribuire, cu respectarea termenului-limită stabilit de entitatea contractantă în anunțul de participare/simplificat/de concurs oricărui operator economic interesat.

În plus, situația de față este reglementată de art.62 din HG nr.364/2016 privind Normele metodologice de aplicare a Legii nr.99/2016 astfel,

(1) În cazul în care, după publicarea unui anunț, intervin anumite modificări față de informațiile deja existente în acesta, entitatea contractantă are obligația de a transmite spre publicare un anunț de tip erată la anunțul inițial, care trebuie să fie publicată nu mai târziu de 3 zile lucrătoare înainte de data stabilită pentru depunerea ofertelor sau cererilor de participare.

(2) În condițiile art. 163 din Lege, entitatea contractantă are obligația de a prelungi termenul-limită de depunere a ofertelor în cazul în care modificările prevăzute la alin. (1) conduc la ajustări/completări ale specificațiilor tehnice care presupun timp suplimentar pentru reacția potențialilor ofertanți, cu excepția modificărilor substanțiale care conduc la anularea procedurii de atribuire deoarece:

a) afectează atât de mult elementele ce descriu contextul achiziției sectoriale încât au ca efect schimbarea indicatorilor principali ce caracterizează rezultatul contractului ce urmează a fi atribuit, fapt ce afectează nivelul de competiție sau schimbă piața de profil la care se adresează;

b) conduc la modificări substanțiale a criteriilor de calificare și selecție, în sensul extinderii nivelului acestora sau introducerii unora noi, fapt ce determină restrângerea competiției, sau favorizarea unor anumiți operatori economici.

(3) În situația prevăzută la alin. (1), entitatea contractantă are obligația să revizuiască DUAE aferent procedurii de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru în cauză.

Aceste argumente legale conduc la concluzia că entitatea contractantă nu a justificat în mod riguros faptul că intervenția în desfășurarea procedurii de achiziție prin Clarificarea din oficiu nu a adus atingere regulilor de publicitate și transparență, situație care reprezintă o îndoială puternică și evidentă asupra prezumției de legalitate în desfășurarea acestei proceduri.

În ceea ce privește condiția prevenirii unei pagube iminente, Curtea constată că paguba iminentă este definită de art.2 alin.1 lit. ș din lege drept prejudiciul material viitor și previzibil sau, după caz, perturbarea previzibilă gravă a funcționării unei autorități publice sau a unui serviciu public.

Probatoriul administrat în cauză face dovada îndeplinirii și celei de a doua condiții legale pentru luarea măsurii suspendării solicitată, dat fiind iminența producerii unei pagube în patrimoniul contestatoarei ca urmare a demarării unei proceduri de achiziție cu încălcarea dispozițiilor legale fapt ce se poate finaliza cu anularea acesteia.

Din cele prezentate mai sus, Curtea consideră că în mod corect organismul cu activitate administrativ jurisdicțională a apreciat ca fiind îndeplinite cele două condiții cumulative, fapt pentru care a dispus suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea contestației formulată de A_ A_________ A__.

În consecință, în temeiul art. 34 alin.5 din Legea nr.101/2016 se va dispune respingerea plângerii astfel formulată, menținând măsura suspendării ca legală și temeinică.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E

Respinge plângerea formulată de reclamanta - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în București, __________________, sect.1, împotriva încheierii nr. 1296/C6/1161/14.05.2021 emisă de CNSC în contradictoriu cu pârâta - A_ A_________ A__, cu sediul în București, ____________________, _____________, ___________, ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată în ședința publică de la 02 Iunie 2021.

Președinte,

A________ I____ B_______

Judecător,

F_______ N_____

Judecător,

C______ R______

Ptr.Grefier,

M____ H________

Aflată în C.O.

Conform art. 426 alin.4 C.pr.civ .

Semnează,

Grefier Șef prin înlocuitor,

M______ N___

Red.jot. jud. C.R./01.09.2021

5 ex./M.H./10.06.2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

