Decizie nr. RJ g85e32262/2024 din 18-sept-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 18 Septembrie 2024 

8532262/2024

Text speță

Societate comercială vs Instituție de stat, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

DOSAR NR. ####/2/2024

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI ACHIZIȚII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ NR. ###

Ședințapublică de la 18.09.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ###### ####

JUDECĂTOR: ###### ##### #####

JUDECĂTOR: ####### ########## ####

GREFIER: ####### ##### #####

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta Groma #### Eood, în nume propriu si în interesul Asocierii "Groma #### Eood & Evropeiski Patishta AD&#### ####### S.R.L. & ####### ####### ###### S.R.L. împotriva Deciziei nr. ####/C8/2244,2467 din data de 25.07.2024, pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele ######## Națională de Administrare a ############### ####### S.A. prin D.R.D.P. ###### și Antrepriza de Reparații și ####### ### #### S.A., având ca obiect litigiu achiziții publice.

La apelul nominal făcut în ședința publică, se prezintă petenta, prin avocat, cu împuternicire avocațială aflată la dosarul cauzei la fila 4, intimata Antrepriza de Reparații și ####### ### #### S.A., prin avocat ######### ########, care depune împuternicire avocațială la fila dosar, și intimata ######## Națională de Administrare a ############### ####### S.A. prin D.R.D.P. ######, prin consilier juridic, care depune împuternicire de reprezentare juridică la dosar.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care învederează instanței faptul că procedura de citare este legal îndeplinită, petenta a depus note scrise, după care:

Curtea, constatând că acesta este primul termen de judecată la care părțile sunt legal citate, acordă cuvântul asupra competenței.

Reprezentanții părților arată că instanța este competentă general, material și teritorial să soluționeze prezenta cauză.

Curtea, procedând la verificarea din oficiu a competenței, conform art. 32 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, constată că este competentă general, material și teritorial să soluționeze prezenta cauză și, acordă cuvântul asupra probatoriului.

Reprezentanții părților arată că solicită încuviințarea înscrisurilor aflate la dosar.

Curtea încuviințează pentru părți proba cu înscrisurile aflate deja la dosarul cauzei și, nemaifiind alte cereri de formulat sau excepții de invocat, declară încheiată cercetarea judecătorească și acordă cuvântul asupra plângerii.

Petenta, prin avocat, solicită admiterea plângerii și stabilirea unui nou termen de judecată pentru soluționare pe fond a contestației, așa cum prevede art. 34 alin. 4, teza a doua din Legea nr. 101/2016, dar fiind faptul că prin hotărârea atacată cu plângere, Consiliul nu a soluționat deloc fondul contestației.

În ceea ce privește temeinicia plângerii, subliniază faptul că, prin prima evaluare a ofertelor, au rămas admisibile două oferte. Oferta Groma și oferta ARL ####.

Ulterior, ARL #### a formulat trei contestații admise prin trei decizii CNSC distincte. Aceste decizii CNSC au fost menționate. E vorba de decizia nr. #, prin care CNSC-ul a obligat autoritatea contractantă să acorde acces ARL #### la documentele din oferta sa, cu excepția celor probate ca fiind confidențiale. Decizia CNSC 2, în care Consiliul a analizat îndeplinirea cerinței de calificare privind experiența similară a Groma și a făcut o analiză destul de amplă asupra acestui subiect, și decizia CNSC 3, în care Consiliul a analizat capacitatea de exercitare a activității profesionale a Groma și a făcut oarece considerație pe marginea acestui subiect și a dispus obligarea autorității contractante să reevalueze oferta Groma.

Autoritatea contractantă, în baza deciziei CNSC nr. 2, a solicitat clarificări Groma pentru clarificarea dovedirii experienței similare. Groma a răspuns, iar ulterior autoritatea contractantă a procedat la reevaluarea ofertei Groma și la respingerea ei ca inacceptabilă.

Împotriva acestei reevaluări, Groma a formulat contestații. În cuprinsul contestației, a invocat în esență critica refuzului autorității contractante de a-i permite accesul la oferta ARL ####. A criticat modalitatea de evaluare a ofertei sale și a criticat modalitatea de evaluare a ofertei ARL ####. CNSC-ul a pronunțat o decizie interesantă, în sensul că nu a procedat la analiza pe fond a niciunuia dintre motive, respingând contestația sa în două maniere care nu sunt neapărat compatibile.

În ceea ce privește respingerea ofertei sale, ca având autoritate de lucru judecat, în ceea ce privește critică îndreptată împotriva admiterii ofertei ARL ####, ca lipsită de interes.

În ceea ce privește respingerea contestației ca având autoritate de lucru judecat, motivarea Consiliului nu este deloc clară și în orice caz Consiliul reține că autoritatea de lucru judecat cu privire la cerința minimă de calificare privind experiența similară a fost analizată în deciziile CNSC anterioare.

Ori nu este vorba de așa ceva. Singura decizie anterioară în care s-a vorbit despre experiența similară a Groma este decizia CNSC nr. 2, unde Consiliul a reținut că Groma a început să dovedească îndeplinirea cerinței de calificare privind experiența similară, dar nu a lămurit în totalitate toate aspectele relevante, astfel încât a permis autorității contractante să solicite clarificări Groma, iar Groma să vine cu clarificări și, ulterior, procesul de reevaluare se continue. Așadar, sub nicio formă, reținerile Consiliului nu sunt întemeiate.

De asemenea, Consiliul și intimatele din prezenta cauză fac confuzie între cele două efecte ale autorității de lucru judecat.

Pe de o parte, avem efectul pozitiv al autorității de lucru judecat care presupune consecvență în judecată și presupune că ceea ce s-a statuat printr-o hotărâre judecătoare sau a CNSC-ului să nu fie contrazis printr-o altă hotărâre judecătoare ulterioară și se opune ca apărare de fond. Opunerea ca apărare de fond are drept consecință în respingerea acțiunii/cererii/ plângerii ca neîntemeiată.

Pe când, în situația de față, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a reținut efectul negativ al autorității de lucru judecat, care se invocă pe calea excepției autorității de lucru judecat, excepției de fond, și presupune necercetarea în fond a contestației, adică exact ceea ce a făcut Consiliul în prezent a cauza.

Or, pentru a se reține efectul negativ al autorității de lucru judecat este necesară îndeplinirea triplei identități, părți, obiect și cauză. #### vorba de așa ceva. Obiectul e complet diferit, dat fiind faptul că, prin contestația sa, a criticat inclusiv actele ale autorității contractante emise ulterior celor trei decizii din CNSC. Identitatea de cauză nu există, pentru că această cauza înseamnă fundamentul raportului juridic conjugat cu temeiurile de drept invocate în cerere.

Ori, prin contestația sa, a invocat încălcarea principiului nediscriminării și principiului recunoașterii reciproce, aspecte care nu au fost analizate în niciuna dintre cele trei hotărâri ale Consiliului anterioare. Susține că nu este îndeplinită nici condiția identității de părți, dat fiind faptul că părțile au avut calități diferite. Același persoană, calități diferite.

În ceea ce privește cea de-a doua critică, și anume respingerea părții din contestație ca lipsită de interes, și aici Consiliul a avut o analiză eronată. A conchis Consiliul că petenta Groma nu ar avea interes în formularea plângerii, dar numai în ceea ce privește critica îndreptată împotriva modalității de evaluare a ofertei ARL ####, întrucât oferta Groma a fost respinsă în mod definitiv anterior, invocând în acest sens dispozițiile art. 3 alin. 1 lit. f) din Legea 101/2016.

În primul rând, că s-a reținut anterior într-o decizie a CNSC-ului, că e posibil ca oferta Groma să fie inadmisibilă, nu constituie neapărat o împrejurare care să elimine interesul Groma. A invocat jurisprudență CJUE-ului în acest sens, în paragraful 59 din plângere, care spune că "în ipoteza în care există contestații îndreptate împotriva tuturor ofertelor, atunci se consideră că fiecare dintre ofertanți, dintre ofertanții supuși acestei contestații, au interes să promoveze contestații".

Pe de altă parte, nu constituie o excludere definitivă faptul că există o decizie anterioară a CNSC-ului, pentru că excluderea unui operator este derapajul autorității contractate. Ori autoritatea contractantă i-a comunicat excluderea exact printr-unul dintre actele care sunt contestate prin contestație. Așadar, e primul demers procedural pe care îl face împotriva măsurii autorității contractante de a constata oferta Groma ca inacceptabilă.

Și de asemenea, cele două soluții de respingerea unei părți din contestație, ca lipsită de interes și respingerea celeilalte părți din contestație, ca având autoritate de lucru, nu sunt conciliabil logic. Ori are interes, ori nu are interes.

Pentru toate aceste motive detaliate și în cuprinsul plângerii și în cuprinsul notelor scrise, solicită admiterea plângerii. Cu cheltuieli pe cale se separată.

Intimata Antrepriza de Reparații și ####### ### #### S.A., prin avocat, solicită respingerea plângerii ca neîntemeiată. Pe scurt, face trimitere la cele două decizii definitive pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, decizia pronunțată în februarie 2024, care a avizat și prin care s-a reținut faptul că Groma nu îndeplinește cerințele privind experiența similară, respectiv nu îndeplinește cerințele minime de natură tehnică, specificațiile tehnice solicitate prin ordinul 1296, și în decizia nr. # pronunțată în martie 2024, prin care s-a reținut de asemenea că oferta este inadmisibilă din perspectiva faptului că ofertantul nu are capacitatea de a executa o parte din obiectul contractului.

Aceste decizii pronunțate de Consiliu nu au fost atacate cu plângere de către asocierea Groma, sunt decizii definitive. S-a invocat prin demersul juridic de către Groma, s-au invocat, de fapt, două argumente în susținerea interesului în promovarea demersului juridic. Spune Groma faptul că are interes și nu se poate vorbi de autoritate de lucru judecat în prezenta cauza, având în vedere că a invocat aspecte de noutate.

De altfel, reprezentantul convențional al petentei a reiterat acest aspect în concluziile orare, susținând faptul că a invocat, de data aceasta, principiile recunoașterii reciproce și nediscriminări.

Aceste aspecte, așa cum de altfel reține și Consiliul, prin decizia pronunțată, la pag. 32 din decizie, puteau face obiectul unei căi de atac împotriva deciziei pronunțate de CNSC, însă Asocierea Groma nu a formulat plângere, a înțeles să formuleze doar o cale extraordinară de atac, acesta fiind un alt argument invocat prin contestație, susține Asocierea Groma că, chiar în situația în care ar accepta susținerile sale și raționamentul său privind autoritatea de lucru judecat, nu putem vorbi la acest moment de autoritate de lucru judecat în condițiile în care a formulat o cale extraordinară de atac împotriva deciziei # pronunțate, cea din martie 2024, pronunțată de CNSC.

Această cerere de revizuire ca și cale extraordinară de atac a fost respinsă de Tribunalul ###### ca inadmisibilă, în mod corect. Asocierea Groma, dacă dorea să invoce elemente sau principiile recunoașterii reciproce sau nediscriminării, putea să o facă prin formularea căii de atac a plângerii, singura cale de atac legală prevăzută de Legea 101/2016, care poate fi promovată împotriva unei decizii pronunțate de CNSC.

Prin urmare, raportat la această autoritate de lucru judecat, consideră că în mod legal a reținut Consiliul faptul că nu poate infirma, spune Consiliul, cele stabilite anterior, pentru că Asocierea Groma a încercat prin această contestație, să repună în discuție anumite aspecte de admisibilitate care se referau la Ordinul 1296. Spune Asocierea Groma că, de fapt, acest ordin poate fi ignorat de un ofertant care vine dintr-un alt stat, având în vedere acest principiu a recunoașterii reciproce.

Consideră că acest principiu este înțeles și aplicat evident greșit de către Asocierea Groma, pentru că acest principiu din materie a achizițiilor publice nu înseamnă că un ofertant venit dintr-un alt stat poate să eludeze niște cerințe minime dintr-o documentație de atribuire. În niciun caz, și Consiliul a arătat foarte clar prin decizia pronunțată din februarie 2024, Ordinul 1296 trebuia respectat cu toate specificațiile tehnice.

Prin urmare, din acest punct de vedere și mai mult decât atât, autoritatea de lucru judecată este susținută de Consiliul și prin invocarea deciziei din martie 2024, prin care de asemenea s-a reținut inadmisibilitatea ofertei asocierii Groma.

Din urmare, din această perspectivă a admisibilității ofertei, este evident că vorbind de o autoritate de lucru judecat, toate aspectele invocate prin contestația formulată fiind soluționate în mod definitiv de CNSC. Nu se mai putea reveni cu privire la aceste aspecte. Nu s-a invocat niciun element de noutate, astfel încât să putem spune că acele considerente reținute de CNSC nu se bucură la acest moment de autoritate de lucru judecat.

Cu privire la lipsa de interes, iar lucrurile sunt foarte clare, art. 3 alin. 3 din Legea nr. 101/2016, care spune foarte clar că nu se poate, nu putem vorbi de o persoană vătămată atunci când partea nu mai are la dispoziție o cale de atac.

Confirmă faptul că există decizii CJUE, prin care se arată foarte clar că dacă printr-un demers juridic contești admisibilitatea și încerci să obții admisibilitatea propriei oferte, poți într-adevăr să o critici și pe a competitorul și se poate ajunge în final la o anulare de procedură de atribuire. Dar nu suntem în această ipoteză, în acest scenariu. Noi vorbim de un demers juridic care este pur formal. #### evident ce se urmărește prin demersul juridic, pentru că prin această contestație nu se mai poate discuta admisibilitatea ofertei. Inadmisibilitatea acesteia a fost reținută expres de către CNSC.

Prin urmare, nu vorbim de un demers veritabil și acest fapt a fost reținut într-o practică unitară și la nivel de ##### de apel și la nivel de Consiliu, în sensul că, atât timp cât oferta s-a constatat neconformitatea ofertei, nu mai putem vorbi de o reevaluare și de discutarea admisibilității, pentru că numai în acest context s-ar putea aplica acele decizii CJUE.

Și mai mult decât atât, aceste spețe de practică, s-a reținut în mod corect, lucru pe care de astfel l-a invocat și prin întâmpinare, că acel rezultat al procedurii emis de autoritatea contractantă, într-adevăr, are un caracter pur formal, pentru că inadmisibilitatea ofertei a fost reținută deja.

Acest fapt fiind reținut, așa cum a arătat, în multe decizii pronunțate de Curtea de Apel, prin care asta s-a și reținut, "nu a rămas autorității decât posibilitatea de a comunica formal excluderea din procedură". #### era singura cale legală pe care putea să o mai urmeze autoritatea contractantă.

Altfel, susține legalitatea deciziei pronunțate de CNSC și solicită respingerea plângerii ca neîntemeiată, cu cheltuieli de judecată pe cale separată.

Intimata ######## Națională de Administrare a ############### ####### S.A. prin D.R.D.P. ######, prin consilier juridic, solicită respingerea plângerii formulate de către petentă și menținerea deciziei CNSC ca fiind temeinică și legală.

În principal, solicită să se constate faptul că petenta nu are calitatea de participant în procedură, întrucât i-a expirat garanția de participare și valabilitatea ofertei.

##### cuvântul în replică, petenta, prin avocat, în primul rând, în ceea ce privește impedimentul expirării valabilității ofertei și garanției de participare, susține că, potrivit art. 124 din normele metodologice aprobate prin H.G. 395/2016, alin. 3, autoritatea contractantă avea obligația să solicită prelungirea valabilității ofertei și a garanției de participare, astfel încât nu se poate prevala acum de propria culpă.

Pe de altă parte, ofertanții nici nu știu pentru ce perioadă ar putea să prelungească, pentru că nu pot preconiza cât se mai prelungește desfășurarea procedurii de atribuire.

În ceea ce privește alegațiile referitoare la lipsa de interes, întrucât criticile formulate prin contestație sunt pur formale, ne aflăm într-o situație greu de soluționat pentru că acest caracter formal sau întemeiat al criticilor poate fi analizat numai în momentul analizării fondului contestației.

Curtea constată închise dezbaterile și reține cauza în pronunțare.

CURTEA,

Deliberând asupra plângerii de față, reține următoarele:

Prin Decizia nr. ####/C8/2244,2467 din 25.07.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, s-a admis, în principiu, cererea de intervenție formulată de ########## ## ######### ## ####### ### #### SA., a fost respinsă contestația formulată de GROMA #### EOOD, în contradictoriu cu CNAIR-DRDP ######, astfel: în partea ce privește respingerea ofertei sale, ca având autoritate de lucru judecat; în partea ce privește reevaluarea ofertei ########## ## ######### ## ####### ### #### SA, ca lipsită de interes, a fost respinsă contestația formulată de ########## ## ######### ## ####### ### #### SA, ca lipsită de interes.

Împotriva acestei decizii a formulat plângere contestatoarea GROMA #### EOOD, în nume și interes propriu, precum și în numele și în interesul ASOCIERII "GROMA #### EOOD & EVROPEISKIPATISHTA AD & #### ####### S.R.L. & ####### ####### ###### S.R.L., în temeiul art. 29 din Legea 101/2016, prin care a solicitat: modificarea Deciziei atacate, în sensul admiterii contestației sale; acordarea accesului la întreg dosarul achiziției înaintat instanței; repunerea sa în termenul de contestare în privința criticilor care vor decurge din analiza documentelor din dosarul achiziției, la care aceasta nu a avut acces.

Întrucât Consiliul a respins contestația fără a o cerceta în fond, a subliniat că își păstrează în integralitate criticile formulate în contestație, fără a le relua în plângere.

Consiliul în mod greșit a admis excepția autorității de lucru judecat, circumstanță care a împiedicat cercetarea fondului contestației.

#### unanim acceptat că autoritatea de lucru judecat cunoaște două aspecte.

Pe de o parte, există efectul negativ al autorității de lucru judecat, reglementat de art. 431 alin. (1) Cod pr. civ, ce presupune tripla identitate de părți, obiect si cauză și care instituie un fine de neprimire, orice astfel de acțiune fiind respinsă fără a fi cercetată în fond. Efectul negativ al autorității de lucru judecat se valorifică prin invocarea excepției autorității de lucru judecat, excepție de fond, peremptorie și absolută, care poate fi ridicată de părți sau din oficiu, chiar înaintea instanțelor de recurs.

Pe de altă parte, există și efectul pozitiv al autorității de lucru judecat, instituit prin dispozițiile art. 431 alin. (2) C. proc. civ., care impune consecvență în judecată, astfel că ceea ce s-a constatat și statuat printr-o hotărâre nu trebuie să fie contrazis printr-o altă hotărâre ulterioară. Efectul pozitiv al autorității de lucru judecat poate fi opus ca apărare de fond.

Pe planul efectelor, diferența esențială între efectul pozitiv și cel negativ al autorității de lucru judecat este că numai cel dintâi paralizează acțiunea civilă și conduce la respingerea cererii fără o cercetare pe fond.

În prezenta speță, nu este întrunită tripla identitate - părți, obiect, cauză - astfel încât să poată fi primită excepția autorității de lucru judecat.

Nu este îndeplinită condiția identității de obiect lesne de observat că Deciziile CNSC nr. 1, 2 și 3 (pronunțate în 19,01.2024, 21.02.2024 și 26.03.2024) nu priveau același obiect precum prezenta contestație. Cea mai facilă modalitate de verificare a veridicității acestei susțineri este verificarea cronologică - prin contestație a fost solicitată, printre altele, anularea Raportului procedurii nr. DRDPBV/SACH38BV24INT-407/17.06.2024, act juridic care nici nu exista la momentul pronunțării vreuneia dintre cele 3 decizii CNSC.

De asemenea, nu este îndeplinită condiția identității de cauză între contestația soluționată prin Decizia atacată și vreuna dintre Deciziile CNSC nr. 1, 2 sau 3.

În niciuna dintre Deciziile CNSC nr. 1, 2 sau 3 nu este tratată nulitatea vreunui rezultat al procedurii de atribuire/raport al procedurii de atribuire prin prisma temeiurilor de drept invocate de aceasta.

În speță, nu este îndeplinită nici condiția identității de părți. Chiar dacă persoanele juridice participante la demersul jurisdicțional sunt aceleași, calitățile diferă - pentru prima dată în desfășurarea procedurii de atribuire, petenta a deținut calitatea de contestatoarea.

####### Consiliului asupra autorității de lucru judecat a pornit de la o premisă vădit eronată. În Decizia atacată s-a reținut: "Consiliul constată autoritate de lucru judecat cu privire la neîndeplinirea cerinței minime de calificare privind experiența similară".

Or, singura hotărâre în care a fost adusă în discuție cerința minimă de calificare privind experiența similară este Decizia CNSC nr. 2.

Așadar, deciziile anterioare CNSC nu au statuat "neîndeplinirea cerinței minime de calificare privind experiența similară", cum greșit opinează Consiliul în Decizia atacată. Dimpotrivă, deciziile anterioare au reținut că documentele și explicațiile sale constituie un început de dovadă a îndeplinirii cerinței minime de calificare privind experiența similară, care poate fi completată pe calea clarificărilor.

Ulterior Deciziei CNSC nr. 2, Autoritatea Contractantă a solicitat clarificări suplimentare, iar petenta a răspuns corespunzător.

Plecând de la o premisă greșită (preexistența unei statuări jurisdicționale a neîndeplinirii cerinței privind experiența similară), inevitabil Consiliul nu putea ajunge decât la concluzie greșită.

Nu se poate pune nici problema efectului pozitiv al autorității de lucru judecat.

Petenta a reiterat că, deși din documentele depuse de aceasta reiese cu certitudine faptul că drumurile III-843 și III-8434 se încadrează în clasa de importanță III, în conformitate cu legislația bulgară, stat membru UE, autoritatea Contractantă a înțeles să dispună excluderea din procedura de atribuire prin nesocotirea dispozițiilor art. 2 și art. 49 din Legea nr. 98/2016, precum și art. 18 din Directiva 2014/24/UE.

Prin urmare, a considerat pe deplin aplicabil principiul nediscriminării, care se tinde spre crearea unor condiții ce permit concurența reală, astfel încât orice operator economic, indiferent de naționalitate, să poată participa la procedura de atribuire și să aibă șanse egale de a obține contractul.

Acest principiu are scopul de a asigura accesul egal pentru toți operatorii economici din toate statele membre. Așa fiind, autoritățile contractante nu ar trebui să impună condiții care să ducă la discriminare directă sau indirectă împotriva ofertanților din alte state membre.

Or, conduita adoptată de autoritatea contractantă în prezenta procedură de atribuire conduce la excluderea operatorilor economici care au executat lucrări în conformitate cu legislația unor alte state membre, în favoarea operatorilor economici naționali, deși standardele sunt similare.

Totodată, decizia de a nu recunoaște legea și standardele bulgare reprezintă o încălcare a principiului recunoașterii reciproce care face referire la recunoașterea în statele membre a standardelor similare din alte state membre. Principiul recunoașterii reciproce nu interzice existenta standardelor naționale, ci presupune acceptarea standardelor similare din alte stat membru.

În alte cuvinte, prin comportamentul său, autoritatea contractantă a refuzat să recunoască lucrări prestate în mod licit pe piața Uniunii Europene care se încadrează în standardele și normativele tehnice ale unui stat membru, bazându-se pe aplicarea exclusivă a unui normativ național.

Cu alte cuvinte, în Decizia CNSC nr. 2 nu s-a analizat dacă impunerea de către Autoritatea Contractantă a obligației ca drumurile să se încadreze în clasa a III a de importanță, conform legislației naționale, excluzând drumurile executate de aceasta de aceeași clasă de importanță conform legii bulgare, reprezintă o încălcare a principiului nediscriminării și a principiului recunoașterii reciproce.

În aceste condiții, deși Decizia CNSC nr. 2 tratează aspecte conexe, nu se poate conchide că se impune cu autoritate de lucru judecat în prezenta cauză.

Relativ la excepția lipsei de interes, în Decizia atacată Consiliul construiește argumentația plecând de la aceeași premisă greșită potrivit cu care deciziile anterioare CNSC ar fi stabilit neîndeplinirea de către petentă a cerințelor minime de calificare privind experiența similară.

In continuare, Consiliul prezintă dispozițiile art. 2 alin. (1) și art. 3 alin. (1) lit. f) și alin. (3) din Legea nr. 101/2016 pentru a încerca să evidențieze că un ofertant exclus din procedura de atribuire nu ar mai avea interes în a promova contestație.

Din cuprinsul Deciziei CNSC nr. 3 reiese neîndoielnic că autoritatea contractantă a fost obligată la reevaluarea ofertei sale. Pentru rigoare, a arătat că respingerea unei oferte este de apanajul autorității contractante, CNSC neavând o astfel de prerogativă, fiind obligat a se rezuma la verificarea aspectelor de legalitate ridicate de către părți.

Distinct de aceste considerații, într-adevăr considerentele Deciziei CNSC nr. 3 menționează că: "Totodată, în contextul celor expuse, Consiliul apreciază că este de prisos analizarea celorlalte critici din contestație, caracterul inadmisibil al ofertei clasate pe locul 1 neputând fi înlăturat prin aceasta".

Existența Deciziei CNSC nr. 3 nu înlătură interesul său în a formula contestații în prezenta procedură de atribuire.

In primul rând, o atare împrejurare nu este suficientă de plano pentru a conchide că peteta nu are interes în promovarea contestației. În acest sens, menționează Hotărârea PFE (C-689/13) a CJUE.

În lumina considerentelor instanței de contencios european, cu certitudine petenta încă justifică interes în formularea prezentei contestații - în măsura în care va fi primită critica sa împotriva modalității de evaluare a ofertei ARL ####, petenta poate spera la anularea procedurii de atribuire și organizarea unei noi proceduri, la care va participa.

În al doilea rând, simpla reținere în considerentele unei decizii CNSC a caracterului inadmisibil al ofertei nu constituie "o excludere definitivă".

Dispozițiilor art. 3 din Legea nr. 101/2016 definesc noțiunea de interes prin raport la inexistența unei excluderi definitive din procedura de atribuire.

Așadar, premisa de la care pleacă art. 3 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 este aceea că excluderea trebuie să fie notificată candidatului de către autoritatea contractantă, excludere care (i) fie să reziste testul căilor de atac, (ii) fie să nu mai poată face obiectul unei căi de atac.

În prezenta speță, singura sa excludere din procedură a fost realizată de autoritatea contractantă prin Raportul procedurii nr. DRDPBV/SACH38BV24INT-407/17.06.2024, adică tocmai printr-unul din actele ce fac obiectul contestației sale.

Prin urmare, se poate remarca că, indiferent de situație, nu se poate pune în discuție o posibilă lipsă de interes a sa în promovarea contestației, de vreme ce (i) legea națională prevede expres cazurile în care o persoană se consideră că are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire și (ii) situația sa se nu se circumscrie tezei finale a art. 3 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 101/2016.

Jurisprudența CJUE referită de Consiliu nu sprijină o concluzie în sensul lipsei de interes, în acest sens menționând Hotărârea Bietergemeinschaft Technische Gebäudebetreuung GesmbH und Caverion Österreich (cauza C-355/15).

Din hotărârea CJUE mai sus citată rezultă 2 concluzii:

- circumstanțele factuale care au determinat Curtea să pronunțe o atare soluție sunt complet diferite față de prezenta cauză; spre deosebire de situația analizată de instanța europeană, în care conte statorul deja uzase de calea de atac împotriva deciziei de excludere în privința sa, subscrisa nu am uzat de plângere împotriva Deciziei CNSC nr. 3;

- excluderea se realizează printr-o decizie rămasă definitivă a autorității contractante; nici această condiție nu este îndeplinită în cauză;"

În al treilea rând, petenta a promovat o cale de atac împotriva Deciziei CNSC nr. 3.

În al patrulea rând, raționamentul Consiliului este manifestat contradictoriu.

Consiliul a apreciat că este lipsită de interes critica modalității de evaluare a ofertei ARL #### și, concomitent, a apreciat implicit că petenta are interes, în aceeași contestație, să critice modalitatea de evaluare a propriei oferte.

Or, cele două soluții sunt diametral opuse și nu pot fi conciliate logic.

În măsura în care Consiliul ar fi fost consecvent în raționament, odată ce s-a oprit la concluzia că petenta este un ofertant exclus definitiv din procedura de atribuire și nu mai justifică interes în a promova contestație, această concluzie s-ar fi răsfrânt inclusiv asupra criticilor relative la modalitatea de evaluare a ofertei sale, care ar fi fost respinsă tot ca lipsită de interes (iar nu ca având autoritate de lucru judecat).

În lipsa oricăror argumente din conținutul Deciziei atacate, a intuit că forului jurisdicțional i-a fost dificil să accepte că un ofertant nu are posibilitatea să critice singura decizie a autorității contractante prin care a fost exclus din procedură (i.e. Raportul procedurii nr. DRDPB V/SA CH38B ______-407/17.06.2024).

Dificultatea în acceptarea unei astfel de teze se explică ușor - este de-a dreptul ilogic și contrar principiilor remediilor din materia achizițiilor publice ca ofertantul să nu aibă posibilitatea contestării propriei excluderi. De aici, însă, nu reiese decât că Decizia CNSC nr. 3 nu constituie o veritabilă "excludere definitivă", aspect care validează susținerile sale.

Consiliul nu a tratat în niciun fel criticile sale relative la refuzul autorității de a-i acorda acces la oferta ARL ####. Aceeași soartă a avut-o si solicitarea expresă din contestație: "solicităm Consiliului Național de Soluționarea Contestațiilor (în continuare "Consiliul" (...) III. Accesul la dosarul constituit la Consiliu, în temeiul art. 19 din Legea 101/2016, inclusiv, dar fără a se limita la, oferta depusă de către Antrepriză de Reparații și ####### ### #### S.A.

Intimata ######## Națională de Administrare a Infrastructurii Rutiere a formulat întâmpinare față de plângerea formulată de către GROMA #### EOOD, prin care a solicitat respingerea acesteia, ca nefondată.

În motivarea întâmpinării, referitor la critica petentei potrivit căreia, în mod greșit, Consiliul a respins contestația în partea ce privește respingerea ofertei sale ca având autoritate de lucru judecat, a arătat că, în mod întemeiat, C.N.S.C. a constatat autoritate de lucru judecat cu privire la neîndeplinirea cerinței minime de calificare privind experiența similară. D____ urmare, a considerat această critică nefondată pentru motivele expuse pe larg în cuprinsul punctului de vedere și al concluziilor scrise pe care le-a depus în dosarele conexate nr.224^2024 și nr.######### ale CN.S.C,, precum și pentru următoarele:

Intimata a arătat faptul că, prin punctul de vedere față de contestația petentei, a solicitat, în principal admiterea excepției autorității de lucru judecat - în temeiul dispozițiilor art.430 și art.431Cod procedură civilă, având în vedere conținutul deciziei C.N.S.C. nr.427/C8/225/21.02.2024 pronunțată în dosarul nr.225/2024, rămasă definitivă ca urmare a neformulării plângerii de către ASOCIEREA GROMA #### EOOD & EVROPEISKI PATISHTA AD & #### ####### S.R.L. & ####### ####### ###### S.R.L. (obiectul dosarului C.NS.C. nr.225/2024 având strânsă legătură cu obiectul contestației), precum si admiterea excepției tardivității formulării contestației raportat la obiectul acesteia - având în vedere dispozițiile imperative ale art.8 alin.(l) lit. a) din Legea nr.101/2016, precum și faptul că, petenta nu a uzat de acest drept în termenul legal împotriva fiecărui act contestat în parte.

Intimata a invocat excepția tardivității contestației raportat la obiectul acesteia, cât și al solicitării formulate de către petentă privind anularea tuturor rapoartelor și proceselor verbale emise pe parcursul procedurii de atribuire de către comisia de evaluare și repunerea acesteia în termenul de contestare și luarea în considerare a tuturor criticilor ținând cont de dispozițiile imperative ale art.8 alin.(l) lit. a) din Legea nr.103/2016, luând în considerare faptul că, petenta nu a uzat de acest drept în termenul legal împotriva fiecărui act contestat în parte.

În dosarul C.N.S.C. nr.225/2024 (a 2-a decizie), ASOCIEREA GROMA #### EOOD & EVROPEISKI PATISHTA AD & #### ####### S.R.L. & ####### ####### ###### S.R.L. a avut calitatea de intervenientă accesorie în interesul Autorității contractante iar în acest dosar are calitatea de contestatoare/petentă.

In urma lecturării atât a Deciziei C.N.S.C. aferentă dosarului nr.225/2024, cât și a contestației ce face obiectul prezentului dosar, se poate observa cu certitudine, faptul că obiectul contestației are strâns legătură cu soluționarea deciziei a 2-a întrucât vizează o chestiune tranșată de C.N.S.C. și rămasă definitivă prin neformularea unei plângeri în termenul legal de către petentă în ce privește dovedirea îndeplinirii cerinței privind experiența similară pentru contracte aferentă documentelor suport DUAE depuse de petentă.

Așadar, aspectele invocate de petentă în contestație, în ceea ce privește oferta sa, au fost deja soluționate anterior de către C.N.S.C. în dosarul nr.225/2024.

D____ urmare, având în vedere că petenta a criticat aspecte ce au fost deja analizate de CNSC în decizia emisă în dosarul nr.225/2024, Consiliul, în mod întemeiat, a constatat autoritatea de lucru judecat cu privire la neîndeplinirea cerinței minime de calificare privind experiența similară.

Ținând cont că niciuna dintre cele trei decizii C.N.S.C. pronunțate în dosarele nr.3653/2023, nr.225/2024 și nr.624/2024, nu au fost atacate cu plângere, potrivit dispozițiilor art.29 din Legea nr. 101/2016, la instanța de judecată competentă, acestea au rămas definitive, dobândind autoritate de lucru judecat, atât pentru petentă, cât și pentru intimată, în calitate de Autoritate contractantă.

Astfel, existând autoritate de lucru judecat, în mod întemeiat, C.N.S.C. nu a infirmat cele stabilite anterior, singura având această competență fiind, în acest sens, Curtea de Apel, de a cărei oportunitate, petenta nu a profitat, alegând să rămână în pasivitate, deși, la data prezentei, se simte lezată de conținutul celor 3 decizii CNSC neatacate, rămase definitive.

În mod surprinzător, petenta invocă faptul că, în prezenta speță, nu este întrunită tripla identitate - părți, obiect, cauză, în concordanță cu prevederile art. 431Cod procedură civilă, astfel încât să poate fi primită excepția autorității de lucru judecat.

Raportat la aceste aspecte, a precizat că, dimpotrivă, astfel cum a argumentat mai sus, există triplă identitate în dosarul C.N.S.C. nr.225/2024 si dosarele conexate nr.######### si nr.2467/2024.

Astfel, părțile implicate sunt aceleași - respectiva ASOCIEREA GROMA #### EOOD & EVROPEISKI PATISHTA AD & #### STRASSE S.RX. & ####### ####### ###### S.R.L., ########## ## ######### ## ####### ### #### S.A. și intimata, în calitate de Autoritate contractantă.

Faptul că:

- ASOCIEREA GROMA #### EOOD & EVROPEISKI PATISHTA AD & #### STRASSE S.RX. & PERFECT CONSULT EUROPE S.RX. a avut calitatea de intervenientă în dosarul nr.225/2024, iar în dosarele conexate nr.######### și nr.######### de contestatoare/petentă,

- ANTREPRIZA DE REPARAȚII ȘI LUCRĂRI ARL #### S.A. a avut calitatea de contestatoare în dosarul nr.225/2024, iar în dosarele conexate nr.######### și nr.######### de intervenientă principală și accesorie în interesul Autorității contractante, este irelevant, atâta timp cât obiectul si cauza sunt identice, respectiv - neîndeplinirea de către ASOCIEREA GROMA #### EOOD & EVROPEISKI PATISHTA AD & #### ####### S.R.L. & [OPERATOR ECONOMIC], a cerinței minime de calificare privind experiența similară.

In consecință, autoritatea de lucru judecat este incidență în situația în care, prin hotărârea evocată au fost dezlegate anterior anumite aspecte litigioase în raporturile dintre părți, fără posibilitatea de a se statua diferit, astfel cum este în prezenta speță.

Astfel, în prezenta speță, aspectele invocate de petentă în ce privește oferta sa (experiența similară) au fost deja tranșate/soluționate, anterior, DEFINITIV, de către C.N.S.C.

D____ urmare, o cerere nu poate fi judecată în mod definitiv decât o singură dată, această hotărâre fiind prezumată a exprima adevărul, neputând fi contrazisă de o altă hotărâre, ulterioară.

In consecință, în acest ciclu procesual, nu se mai poate pune în discuție admisibilitatea ofertei petentei, transmiterea rezultatului procedurii fiind o etapă pur formală, intimata, în calitate de Autoritate contractantă, fiind obligată în pună în executare decizia C.N.S.C aferentă dosarului nr.225/2024 (RĂMASĂ DEFINITIVĂ prin neformularea unei plângeri de către petentă), prin care s-a reținut inadmisibilitatea ofertei ASOCIERII GROMA #### EOOD & EVROPEISKI PATISHTA AD & #### ####### S.R.L. & ####### ####### ###### S.R.L.

Referitor la critica petentei potrivit căreia, în mod greșit Consiliul a respins contestația în partea ce privește reevaluarea ofertei ANTREPRIZEI DE REPARAȚII [OPERATOR ECONOMIC], ca lipsită de interes, a arătat că, în mod întemeiat, C.N.S.C. a respins contestația motivat de faptul că petentă nu deține calitatea de persoană vătămată, nejustificând un interes legitim, născut și actual în criticarea ofertantului declarat câștigător. D____ urmare, a considerat această critică nefondată pentru motivele expuse pe larg în cuprinsul punctului de vedere și al concluziilor scrise pe care le-a depus în dosarele conexate nr.######### și nr.######### ale CN.S.C.

Prin interes se înțelege folosul practic, material sau moral, urmărit de cel care a pus în mișcare acțiunea civilă, indiferent de forma concretă de manifestare a acesteia - cerere în justiție sau apărare de fond ori procedurală.

Astfel, conform prevederilor art.32 alin.(l) lit. d) și art.33Cod procedură civilă, una dintre cele patru condiții de exercitare a acțiunii civile rezidă în justificarea unui interes.

Interesul reprezintă folosul practic, material sau moral, pe care îl urmărește cel ce investește o instanță de judecată cu o cerere (acțiune sau cale de atac), acesta trebuind să fie determinat, legitim, personal, născut si actual.

Prin urmare, interesul reprezintă o condiție generală ce trebuie îndeplinită în cadrul oricărui proces civil, pe tot parcursul soluționării unei cauze, nu doar cu prilejul promovării acțiunii sau formulării căii de atac.

Interesul trebuie să fie determinat, legitim, personal, născut si actual.

#### de reținut faptul că ambele decizii C.N.S.C. (aferente dosarului nr.225/2024 si nr.######### au aceeași finalitate/efect juridic fată de oferta petentei, respectiv respingerea ofertei acesteia, ca inacceptabilă/inacceptabilă si neconformă.

Astfel, potrivit Deciziei C.N.S.C. aferentă dosarului nr.######## # petenta nu a demonstrat prin documentele suport DUAE depuse, că lucrările invocate drept experiență similară, privind Contractul nr.PD-38-7/20.11.2019 (încheiat între Agenția Infrastructură Rutieră în calitate de Autoritate contractantă și asociatul EVROPEISKI PATISHTA AD în calitate de Contractant) sunt aferente mior drumuri care se încadrează cel puțin în clasa III de complexitate - consecința fiind declararea ofertei sale ca inacceptabilă potrivit art.137 alin.(2) lit. b) din Anexa la H.G. nr.395/2016, coroborat cu prevederile art.215 alin.(4) din V Legea nr.98/2016 privind achizițiile publice, întrucât oferta sa nu îndeplinește criteriul de calificare privind experiența similară pentru contractele de achiziție lucrări stabilit în #### de date la Secțiunea III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională - având în vedere că ofertantul nu a demonstrat îndeplinirea cerinței privind experiența similară în ce privește plafonul valoric de ___________ lei fără TVA solicitat de Autoritatea contractantă, valoarea totală a experienței similare demonstrată prin oferta depusă fiind doar de ___________,13 lei fără TVA (aferentă Acordului contractual nr.163/30.12.2015).

Conform Deciziei C.N.S.C. aferentă dosarului nr.######## # petenta nu are capacitatea profesională de a executa anumite tipuri de lucrări în cadrul contractului întrucât nu deține autorizațiile prevăzute de lege si nici nu a nominalizat un subcontractant autorizat pentru prestarea acestor activități (asanare/deminare muniții din teren, servicii de ar geologie, prestare servicii de monitorizare factori de mediu, lucrări de tăiere/transport arbori/arbuști)

- consecința fiind declararea ofertei sale ca inacceptabilă conform dispozițiilor ar1.137 alin.(l) lit. b) din H.G. nr.######## # întrucât a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire și neconformă potrivit dispozițiilor art.137 alin.(3) lit. a) din H.G. nr.######## #respectiv nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini (Specificațiilor tehnice).

Astfel, așa cum reiese din cele specificate mai sus, contrar argumentelor eronate/formulate cu rea-credință, aduse de petentă, ASOCIEREA GROMA #### EOOD & EVROPEISKI PATISHTA AD & S.C. #### ####### S.R.L. & S.C. ####### ####### ###### S.R.L. NU este unicul participant cu ofertă conformă și admisibilă, ci dimpotrivă - oferta sa a fost respinsă ca inacceptabilă, singura ofertă admisibilă si conformă fiind oferta depusă de ofertantul declarat câștigător, respectiv ########## ## ######### ## ####### ### #### S.A.

##### în vedere că decizia de respingere a ofertei petentei este una definitivă, în mod întemeiat, C.N.S.C. a constatat că petenta nu justifică un interes legitim, născut si actual în criticarea ofertantului declarat câștigător.

D____ urmare, petenta nu mai are niciun interes în susținerea criticilor referitoare la evaluarea ofertei contracandidatei sale ținând cont că, la momentul soluționării contestației sale, oferta petentei a fost respinsă/exclusă în mod definitiv.

Astfel, la momentul depunerii contestației, decizia de respingere a ofertei petentei nu mai putea face obiectul unei căi de atac, regăsindu-ne în ipoteza tezei finale a art.3 alin. (3) din Legea nr.### # ####.

Conform jurisprudenței, îi este recunoscută calitatea de persoană vătămată doar ofertantului care nu a fost exclus definitiv din procedură.

De asemenea, este lipsit de importanță faptul că petenta a avut anterior un interes în cadrul procedurii, în calitatea sa de ofertant, atâta timp cât soluția de respingere a ofertei sale este una definitivă.

În consecință, persoana care a fost exclusă definitiv din procedura de atribuire nu mai are interes în promovarea unui demers juridic împotriva actelor emis de Autoritatea contractantă atâta timp cât nu mai are calitatea de persoană vătămată.

Așadar, nu mai poate fi pusă în discuție legalitatea ofertei petentei în condițiile în care s- a reținut inadmisibilitatea ofertei sale printr-o decizie definitivă/executorie, care se bucură de autoritate de lucru judecat și împotriva căreia nu a fost și nu mai poate fi exercitată nicio cale de atac.

D____ urmare, petenta nu justifică un interes legitim, născut și actual în formularea contestației în condițiile în care oferta sa este inacceptabilă/neconformă și inacceptabilă, conform Deciziilor CNSC aferente dosarelor nr.225/2024 și nr.624/2024, rămase definitive.

Petenta nu justifică un interes nici raportat la solicitarea de a se dispune anularea procedurii de atribuire, urm arid reluarea în viitor a procedurii de atribuire, fiind un deziderat ipotetic, interesul său nefiind actual, care să vizeze prezenta procedură de atribuire, încercând să obțină contractul de achiziție publică (Acordul contractual) într-o procedură viitoare.

Referitor la solicitarea petentei de acordare a accesului la dosarul întregul achiziției înaintat instanței, a solicitat, în principal, respingerea acestei cereri ca lipsită de interes și, în subsidiar, ca nefondată, pentru motivele expuse mai sus, cât și pentru următoarele;

A precizat că Autoritatea contractantă a făcut aplicarea dispozițiilor legale prevăzute de art.57 alin.(l) și alin.(4) din Legea nr.98/2016 și art.217 alin,(5) și (6) din Legea nr.98/2016, refuzând, în mod justificat, accesul petentei la documentele din dosarul achiziției declarate și probate de către ofertantul declarat câștigător ca fiind confidențiale

Astfel, în ce privește afirmația petentei potrivit căreia acesteia nu i s-a permis accesul la dosarul achiziției, a precizat că, petenta, prezintă denaturat realitatea speței, întrucât, așa cum a menționat și prin contestație, i s-a comunicat faptul că i se va permite accesul neîngrădit asupra documentelor solicitate de aceasta cu excepția celor declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale, astfel cum au fost menționate în cadrul Raportului procedurii nr. DRDPBV/SACH38BV23/INT - 407 din 17.06.2024 aferent Lotului 1 km 54+050 - km 92+000 la Secțiunea 2,4.7. din acesta.

Ofertantul declarat câștigător la procedura de achiziție publică aferentă lotului 1 a specificat în cadrul Formularului nr.6 că toate documente aferente ofertei sale sunt confidențiale, astfel cum i-am fost comunicat petentei și anterior, prin adresa iu. DRDPBV/BV01J24/IE/ 82 / 04.01.2024, respectiv:

- propunerea tehnică - în totalitate (inclusiv clarificările ulterioare)

- propunerea financiară - în totalitate (inclusiv clarificările ulterioare) documentele de calificare - în totalitate (inclusiv clarificările ulterioare).

A apreciat ca nefondate criticile petentei dat fiind faptul că ceea ce invocă petenta prin contestație contrazice Formularul nr.6 depus de aceasta în ofertă, formular prin care a declarat că toate documentele aferente ofertei sale sunt confidențiale, inclusiv documentele de calificare,

D____ urmare. Autoritatea contractantă a fost în imposibilitatea de a-i oferi petentei acces la documentele aferente ofertei declarate câștigătoare ca urmare a finalizării procedurii de reevaluare, având în vedere că ########## ## ######### ## ####### ### #### S.A. a marcat și indicat, în mod explicit și vizibil, că toate documentele sale sunt confidențiale, probând totodată acest caracter în cuprinsul Formularului nr.6.

De altfel, prin adresa nr.CM083/26.06.#### ########## ## ######### ## ####### ### #### S.A. și-a exprimat, în mod categoric, dezacordul privind consultarea, de către alt ofertant, a documentelor sale confidențiale, specificând că dezvăluirea informațiilor cuprinse în propunerea tehnică, în propunerea financiară, în documentele de calificare, respectiv documentele justificative DUAE, ar prejudicia interesele sale legitime în ceea ce privește secretul comercial și dreptul de proprietate intelectuală și ar vătăma drepturile protejate prin Regulamentul nr.679 din 27.04.2016 (Regulamentul GDPR).

D____ urmare, a solicitat să se facă aplicarea dispozițiilor legale privind dreptul ofertantului declarat câștigător la protejarea informațiilor cu caracter confidențial și să dea eficiență mecanismului european și național de asigurare a protecției secretelor comerciale și să ia act de faptul că acesta nu și-a dat acordul pentru studierea documentelor declarate confidențiale.

Au caracter confidențial, atât părțile/secțiunile din procesele-verbale de evaluare întocmite pe parcursul evaluării ofertelor care conțin informații din propunerea tehnică și financiară declarate confidențiale cât și orice alte acte/ documente/înscrisuri care fac referire la oferta acesteia, inclusiv solicitările de clarificări și răspunsurile la acestea.

Informațiile declarate de ########## ## ######### ## ####### ### #### S.A. ca fiind confidențiale privesc, în principal, soluțiile tehnice și metodologia de abordare a proiectului, modul de formare a prețurilor unitare, productivitatea, consumurile, ratele de profit utilizate, metodologii, proceduri, rețete, aceste informații putând fi folosite în mod neloial de către societăți concurente, inclusiv de petentă.

Curtea de Justiție Europeană consfințește faptul că ofertanții au dreptul la protecția secretelor lor comerciale.

De asemenea, a specificat că informațiile din cuprinsul ofertei depuse de ########## ## ######### ## ####### ### #### S.A. întrunesc cumulativ cele trei condiții prevăzute de art. lAl lit. e) din Legea nr.11/1991 pentru a fi considerate secret comercial, bucurându-se, ca tare, de protecția prevăzută de lege.

Astfel, Autoritatea Contractantă a fost nevoită să ia toate măsurile corespunzătoare în vederea păstrării confidențialității documentelor aferente ofertei declarate câștigătoare, în luarea acestei decizii ținând cont, de asemenea, și de prevederile exprese ale art.57 alin. (1) din Legea nr.98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și completările ulterioare și de legislația Uniunii Europene, a politicii Comisiei Europene și a jurisprudenței Curții Europene de Justiție privind confidențialitatea și protecția secretelor comerciale.

Contrar opiniei petentei, intimata a precizat că nu a încălcat principiul tratamentului egal al ofertanților și nici principiul transparenței. Astfel, este de remarcat faptul că Autoritatea contractantă a aplicat același tratament, egal, ambilor ofertanți (atât petentei, cât și anterior, societății ########## ## ######### ## ####### ### #### S.A. neacordând niciunuia dintre aceștia acces la documentele declarate și probate ca fiind confidențiale, aparținând celuilalt ofertant.

De altfel, Autoritatea contractantă trebuie să garanteze protejarea secretului comercial și dreptul de proprietate intelectuală al ofertantului cu scopul evitării actelor de concurentă neloială.

In consecință, a solicitat respingerea cererii petentei privind obligarea sa să-i acorde acces la întregul dosar al achiziției, inclusiv la toate documentele ce compun oferta ########### ## ######### ## ####### ### #### S.A. și documentele emise de Autoritatea contractantă în evaluarea acestei oferte și a precizat că NU si-a încălcat obligația prevăzută de art.57 alin.(11 si alin.(41 din Legea nr.98/2016 si art.217 alin.(51 si (6) din Legea nr,98/2016, refuzând în mod justificat accesul petentei la documentele din dosarul achiziției declarate si probate de către ofertantul declarat câștigător ca fiind confidențiale, informațiile/ datele prezentate de acesta fiind indicate si dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale, fiind protejate de un drept de proprietate intelectuală.

Referitor la solicitarea petentei de revenire în termenul de contestare în privința criticilor care vor decurge din analiza documentelor din dosarul achiziției la care aceasta nu a avut acces, a solicitat, respingerea acestei cereri, în principat ca lipsită de interes si, în subsidiar, ca nefondată.

În drept: dispozițiile art.31 alin. (2) din Legea nr.101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Legii nr.98/2016 privind achizițiile publice, H.G. nr.395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, Legii nr.134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, precum și pe toate prevederile legale invocate de subscrisa.

Conform prevederilor art.68 din Legea nr.101/2016, dispozițiile acestei legi se completează cu prevederile Legii contenciosului administrativ nr .554/2004, cu modificările și completările ulterioare, ale Legii nr.13/2010, republicată, cu modificările ulterioare și cu cele ale Legii nr.287/2009 republicată, cu modificările ulterioare, în măsura în care prevederile acestora din urmă nu simt contrare.

În probațiune, administrarea probei cu înscrisurile menționate în cuprinsul prezentei și aflate la dosarul achiziției, rezervându-și dreptul la administrarea oricăror altor probe ar rezulta din dezbateri.

######## ########## ## ######### ## ####### ### #### S.A. a depus întâmpinare la plângerea formulată de Asocierea Groma #### Eood & ########## ######## ## ## #### ####### S.R.L. & ####### ####### ###### S.R.L. împotriva Deciziei CNSC nr. 2092/C8/2244,2467 din 25.07.2024, prin care a solicitat respingerea plângerii ca neîntemeiată.

În mod temeinic și legal Consiliul a reținut autoritatea de lucru judecat a Deciziei CNSC1, Deciziei CNSC 2 și Deciziei CNSC 3.

Decizia CNSC 2 NU tratează aspecte conexe ci analizează si concluzionează în mod temeinic si legal că Asocierea Groma nu îndeplinește cerințele minime de calificare privind experiența similară.

De altfel, neîndeplinirea cerinței de calificare este confirmată chiar de către petentă care prin Contestația formulată.

Întregul demers promovat de Asociere ignoră în mod flagrant Decizia CNSC 2 - definitivă si obligatorie - sub pretextul invocării unor principii (nediscriminarea și recunoașterea reciprocă), care NU au fost invocate în apărare în termenul de 10 zile în care a fost formulată Cererea de intervenție si nici prin intermediul unei căi de atac împotriva Deciziei CNSC.

Toate alegațiile petentei sunt vădit tardive și ignoră autoritatea de lucru judecat a considerentelor reținute de CNSC cu privire la modul de înțelegere și aplicare a cerințelor de calificare privind experiența similară.

Nu există niciun dubiu cu privire la concluziile Consiliului potrivit cărora ofertanții aveau obligația de a respecta cu strictețe cerințele documentației de atribuire, așa cum aceasta a fost clarificată, inclusiv cerințele privind lățimea benzii de circulație de 3,5 m.

De asemenea, nu există niciun dubiu cu privire la neîndeplinirea acestei cerințe de către Asociere, fapt recunoscut explicit de către aceasta.

Astfel, autoritatea contractantă nu a încălcat nici principiul nediscriminării și nici pe cel al recunoașterii reciproce, în condițiile în care a analizat răspunsul Asocierii în conformitate cu cerințele documentației de atribuire și în considerarea Deciziei CNSC 2.

Conform doctrinei si practicii judiciare constante, autoritatea de lucru judecat este incidență în situația în care, prin hotărârea evocată au fost dezlegate anterior anumite aspecte litigioase în raporturile dintre părți, fără posibilitatea de a se statua diferit Altfel, efectul pozitiv al lucrului judecat se impune într-un al doilea proces care are legătură cu chestiunea litigioasă dezlegată anterior, fără posibilitatea de a mai fi contrazis.

Această interpretare a puterii de lucru judecat corespunde necesității de stabilitate juridică, fiind interzisă readucerea în fața instanțelor a chestiunii litigioase deja rezolvate.

În speță, aspectele invocate de către Contestatoare în ceea ce privește oferta sa au fost deja soluționate anterior de către CNSC.

Or, demersul juridic formulat de petentă are la baza elemente ale ofertei care au făcut obiectul unei alte judecăți în urma căreia s-a pronunțat o decizie definitivă.

Mai mult, toate criticile petentei sunt inclusiv tardive din perspectiva datei la care Asocierea a luat cunoștință de cerințele documentației de atribuire.

######### respectării specificațiilor tehnice prevăzute în Ordinului nr. ######### a fost impusă explicit prin documentația de atribuire care nu a fost contestată, dobândind astfel caracter obligatoriu pentru toți participanții la procedura de atribuire.

Prin Deciziile CJUE s-a reținut în mod explicit că cerințele documentației de atribuire trebuie să fie clare, neechivoce iar autorității contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit.

Orice derogare de la aceste reguli/exigente ar reprezenta o încălcare a principiilor tratamentului egal si transparentei si ar genera o evaluare arbitrară si nelegală a ofertelor.

În speța de față, Autoritatea contractantă a precizat în mod explicit în cadrul documentației de atribuire așa cum aceasta a fost clarificată care sunt obligațiile care incumbă ofertanților.

În considerarea prevederilor art. 123 din Legea nr. 98/_____, intimata a elaborat oferta în conformitate cu documentația de atribuire așa cum aceasta a fost elaborată/clarificată/lămurită si adusă la cunoștința operatorilor economici.

Orice derogarea de la regulile stabilite chiar de autoritatea contractantă ar reprezenta o încălcare a art. 18 din Directiva 2014/24 care are ca scop garantarea înlăturării arbitrariului din partea autorității contractante.

În acest context este evident că Asocierea NU a îndeplinit cerințele din cadrul documentației de atribuire, fapt recunoscut explicit de către aceasta.

Din perspectiva principiilor care guvernează materia achizițiilor publice și care reprezintă esența directivelor referitoare la procedurile de atribuire, ofertanții trebuie să fie tratați în mod egal și să beneficieze de aceleași șanse în procesul de elaborare a ofertelor, prin accesarea acelorași informații/date/documente puse la dispoziție de autoritățile contractante.

Orice avantaj obținut de unul dintre ofertanți trebuie sancționat prin excluderea ofertei din procedura de atribuire, dacă acest avantaj a condus la denaturarea concurenței.

Astfel, din perspectiva cerințelor documentației de atribuire este de netăgăduit faptul că ofertanții aveau obligația respectării specificațiilor tehnice din Ordinul nr. 1296/2017.

#### de toate aceste considerente rezulta fără putință de tăgadă ca demersul juridic al Asocierii a fost respins în mod corect din perspectiva autorității de lucru judecat.

Mai mult, inadmisibilitatea ofertei Asocierii a fost reținută cu autoritate de lucru judecat inclusiv prin Decizia CNSC 2

Astfel, Consiliul NU a dispus obligarea autorității contractante la solicitarea unor clarificări suplimentare Asocierii ci a reținut explicit caracterul inadmisibil al ofertei.

Legiuitorul a consacrat în mod explicit, in terminis, pe plan normativ efectul pozitiv al lucrului judecat prin care o chestiune litigioasă, dedusă judecății și dezlegată în cadrul unui proces, a cărei rezolvare nu se va regăsi în dispozitivul hotărârii, este înzestrată cu autoritate de lucru judecat, ceea ce înseamnă că nu va putea fi nesocotită, contrazisă într-un litigiu ulterior.

De altfel, inclusiv Consiliul a reținut în dispozitivul Deciziei CNSC 3 faptul că "Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de maxim 10 zile de la primirea prezentei, să procedeze la reanalizarea ofertei clasate pe locul 1, cu respectarea prevederilor legale și a celor evocate în considerente".

Astfel, în acest ciclu procesual NU se mai poate pune în discuție admisibilitatea ofertei Asocierii, transmiterea rezultatului procedurii fiind o etapă pur formală, autoritatea contractantă fiind obligată să pună în executare decizia Consiliului prin care s-a reținut inadmisibilitatea ofertei Asocierii.

În mod temeinic și legal Consiliul a admis excepția lipsei de interes.

În acord cu Decizia CNSC 4, a apreciat că, în etapele procesuale anterioare, Consiliul a reținut cu autoritate de lucru judecat inadmisibilitatea ofertei Asocierii.

Indiferent de motivele reținute de autoritatea contractantă în adresa de comunicare a rezultatului procedurii, este relevantă decizia prin care oferta Asocierii a fost respinsă, care a fost comunicată în mod legal prin Adresa nr. DRDPMB/BV01 23/IE/20.06.2024.

Asocierea solicită anularea comunicării rezultatului procedurii prin care oferta a fost respinsă, deși decizia autorității contractante este doar consecința firească a deciziilor CNSC anterioare prin care s-a constatat inadmisibilitatea ofertei.

Legiuitorul a prevăzut într-adevăr obligația autorităților de a comunica fiecărui candidat respins, motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere a solicitării sale de Participare.

####, în speța de față, respingerea ofertei Asocierii a fost dispusă de CNSC prin decizii definitive și executorii.

Singurul demers obligatoriu pe care putea să-l mai întreprindă autoritatea contractantă era să comunice respingerea ofertei, cum de altfel a si procedat.

Astfel, pentru a putea fi considerată persoană vătămată printr-un act emis de o autoritate contractantă, în cadrul unei proceduri de achiziție publică, Contestatoarea trebuie să aibă sau să fi avut un interes legitim în legătură cu procedura de atribuire și să fi suferit, să sufere sau să riște să sufere un prejudiciu urmare a unui act al autorității contractante.

Prin urmare accesul la căile de atac trebuie să fie asigurat oricărei persoane care (i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire, (ii) riscă să sufere un prejudiciu și (iii) nu a fost exclusă definitiv din procedura de atribuire.

Per a contrario, persoana care a fost exclusă definitiv din procedura de atribuire NU mai are interes în promovarea unui demers juridic împotriva actelor emise de autoritatea contractantă atât timp cât nu mai are calitatea de persoană vătămată.

Oferta Asocierii a fost exclusă definitiv din procedura de atribuire prin Decizia CNSC nr. 762/C8/624/26.03.2024.

În acest sens s-a pronunțat și Curtea de Justiție a Uniunii Europene, care prin Hotărârea CJUE din data 5 aprilie 2016, pronunțată în Cauza C-689/13 Puligienica Facility Esco SpA (PFE) împotriva Airgest SpA7 a făcut referire la punctul 33 din Hotărârea Fastweb (C-100/12, EU:C:2013:448), prin care s-a considerat că acțiunea incidență a adjudecatarului nu poate conduce la respingerea căii de atac a unui ofertant respins decât în ipoteza in care legalitatea ofertei fiecăruia dintre operatori este pusa in discuție in cadrul aceleiași proceduri.

În speța de față, nu mai poate fi pusă în discuție legalitatea ofertei asocierii, în condițiile în care s-a reținut printr-o decizie definitivă/executorie inadmisibilitatea ofertei.

În speța de față, legalitatea ofertei Asocierii a fost pusă în discuție în cadrul Contestației formulată de ARL #### ce a făcut obiectul Dosarelor nr. 225-C8 și nr. 624-C8 soluționate de CNSC prin Decizia CNSC 2 și Decizia CNSC 3.

Prin urmare, in cadrul prezentului demers juridic nu se mai poate pune în discuție legalitatea ofertei Asocierii în condițiile în care s-a reținut cu autoritate de lucru judecat neconformitatea acestei oferte prin Decizia CNSC 3 care reprezintă o hotărâre (rămasă definitivă) a unui organ administrativ - jurisdicțional împotriva căreia nu a fost și nu mai poate fi exercitată nici o cale de atac

Prin urmare, conform dispozițiilor legale, deciziilor Curții de Justiție a Uniunii Europene și practicii naționale, Asocierea nu mai are un interes în obținerea contractului de achiziție în condițiile în care s-a constatat anterior neconformitatea acestei oferte.

Într-adevăr, în practica CJUE s-a reținut faptul că ofertantului care a introdus calea de atac trebuie să i se recunoască un interes legitim de a formula critici atât împotriva deciziei prin care oferta sa a fost respinsă, cât și împotriva deciziei de atribuire a contractului, decizii adoptate simultan, atât timp cât ofertantul critică în mod real ambele decizii dispuse de autoritatea contractantă.

În speța de față însă, criticile formulate de Asociere sunt pur formale în condițiile în care s-a constatat în mod definitiv inadmisibilitatea acestei oferte.

Astfel, Asocierea nu justifică un interes legitim, născut si actual în formularea Contestației atât timp cât, la acest moment, oferta Asocierii este o ofertă neconformă, Deciziile CNSC anterioare fiind definitive.

Culpa pentru nedepunerea unei oferte în conformitate cu documentația de atribuire aparține exclusiv ofertantului în cauză, astfel că, din această perspectivă, este evident că Asocierea nu poate pretinde un interes legitim pentru a critica oferta declarata câștigătoare, inclusiv din perspectiva solicitării de a studia oferta ARL ####.

În drept, dispozițiile art. 31 alin. (2) din Legea 101/2016, precum și toate celelalte prevederi legale menționate în cuprinsul prezentei întâmpinări.

În probatoriu: încuviințarea administrării probei cu înscrisuri precum și a oricăror alte mijloace de probă necesare soluționării cauzei.

Analizând decizia contestată, prin prisma motivelor expuse în plângere și apărărilor formulate în cauză, curtea reține următoarele:

Intimata ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA prin DIRECȚIA REGIONALĂ DE DRUMURI ȘI PODURI ######, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat o licitație deschisă în vederea atribuirii contractului având ca obiect "EXECUȚIE LUCRĂRI LA OBIECTIVUL «MODERNIZARE DN 73 KM 13+800 - KM 42+850, KM 54+050 - KM 128+250 PITEȘTI-CÂMPULUNG-######»- SECTOR KM 54+050-KM 128+250, ### 1 KM 54+050 - KM 92+000; ### 2 KM 92+000 - KM 128+250 - DRDP ######", prin publicarea anunțul de participare CN1055758, stabilind termenul limită pentru depunerea ofertelor data de 17.08.2023, ora 15:00, criteriul de atribuire "cel mai bun raport calitate-preț" și valoarea totală estimată a contractului fiind de ___________,91 lei, fără TVA.

Nemulțumită de rezultatul procedurii de atribuire, petenta-contestatoare GROMA #### EOOD a formulat contestație la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, înregistrată sub nr. _____/28.06.2024, solicitând următoarele:

I. Remedierea vătămărilor aduse drepturilor și intereselor asocierii GROMA #### EOOD & EVROPEISKI PATISHTA AD & #### ####### SRL & ####### ####### ###### SRL, prin anularea tuturor actelor nelegale emise de autoritatea contractantă, respectiv:

1. obligarea autorității contractante, în temeiul art. 57 alin. (1) și (4) și art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016, să acorde petentei acces la întreg dosarul achiziției, inclusiv la toate documentele ce compun oferta Antrepriză de Reparații și ####### ### #### SA și documentele emise de către autoritatea contractantă în evaluarea acestei oferte, inclusiv, dar fără a se limita la: solicitări de clarificare, răspunsuri la solicitările de clarificare, procese-verbale de evaluare, etc.

2. anularea parțială a raportului procedurii nr. DRDPBV/ SACH38BV24INT-407/17.06.2024; tuturor rapoartelor, proceselor-verbale emise pe parcursul procedurii de atribuire de către comisia de evaluare, inclusiv dar fără a se limita la procesul-verbal nr. DRDPBV/ SACH38BV24/INT-165/19.03.2024, procesul-verbal nr. DRDPBV/ SACH38BV24/INT-281/17.04.2024, procesul-verbal nr. DRDPBV/ SACH38BV24/INT-394 din 12.06.2024, și a actelor care au stat la baza emiterii raportului procedurii și a comunicării rezultatului procedurii;

3. anularea comunicării rezultatului procedurii nr. DRDPBV/ BV01_23/IE/20.06.2024 publicată în SEAP în data de 20.06.2024;

4. anularea tuturor actelor subsecvente raportului procedurii și comunicării rezultatului procedurii în ceea ce privește:

- respingerea ofertei GROMA #### EOOD ca inacceptabilă;

- desemnarea ofertei Antrepriză de Reparații și ####### ### #### SA drept conformă și admisibilă;

- desemnarea Antrepriză de Reparații și ####### ### #### SA drept ofertant câștigător.

Și ca o consecință, obligarea autorității contractante la:

- continuarea procedurii de atribuire și declararea ofertei GROMA #### EOOD, ca admisibilă și conformă;

- continuarea procedurii de atribuire și declararea ofertei Antrepriză de Reparații și ####### ### #### SA, ca inacceptabilă și neconformă;

- atribuirea contractului de achiziție către GROMA #### EOOD ca unic participant cu oferta conformă și admisibilă.

II. În situația admiterii contestației, stabilirea cadrului reevaluării ofertelor de către autoritatea contractantă exclusiv la aspectele ce fac obiectul contestației.

III. Accesul la dosarul constituit la Consiliu, inclusiv, dar fără a se limita la, oferta depusă de către Antrepriză de Reparații și ####### ### #### SA.

IV. Repunerea în termenul de contestare și luarea în considerare a oricăror și tuturor criticilor cu privire la aspectele ce vor decurge din analiza dosarului achiziției publice în integralitatea sa.

V. În subsidiar, în situația în care Consiliul constatată că nu poate dispune măsurile de remediere care să permită continuarea legală a procedurii de atribuire, anularea procedurii de atribuire.

De asemenea, intimata-contestatoare ANTREPRIZA DE REPARAȚII ȘI LUCRĂRI - ### #### SA a formulat cerere de intervenție accesorie în interesul autorității contractante, calificată de Consiliu ca fiind contestație în ceea ce privește solicitarea de obligare a autorității contractante la emiterea rezultatului procedurii în care să se menționeze și Decizia CNSC nr. 762/C8/624/26.03.2024, rămasă definitivă, prin care s-a reținut inadmisibilitatea ofertei asocierii Groma #### Eood & Evropeiski Patishta AD & #### ####### SRL & ####### ####### ###### SRL, Consiliul a format dosarul nr. 2467/2024.

Prin Decizia nr. ####/C8/2244,2467 din 25.07.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, a fost admisă, în principiu, cererea de intervenție formulată de ########## ## ######### ## ####### ### #### SA., a fost respinsă contestația formulată de GROMA #### EOOD, în contradictoriu cu CNAIR-DRDP ######, astfel: în partea ce privește respingerea ofertei sale, ca având autoritate de lucru judecat; în partea ce privește reevaluarea ofertei ########## ## ######### ## ####### ### #### SA, ca lipsită de interes, a fost respinsă contestația formulată de ########## ## ######### ## ####### ### #### SA, ca lipsită de interes.

Împotriva deciziei sus-menționate, petenta GROMA #### EOOD a formulat prezenta plângere, solicitând modificarea deciziei atacate, în sensul admiterii contestației sale; acordarea accesului la întreg dosarul achiziției înaintat instanței; repunerea sa în termenul de contestare în privința criticilor care vor decurge din analiza documentelor din dosarul achiziției, la care aceasta nu a avut acces.

Curtea reține că, în cadrul acestei proceduri, au mai fost formulate contestații la Consiliul Național pentru Soluționarea Contestațiilor, ce au fost soluționate astfel:

- Prin Decizia nr. ###/C8/3653 din data de 19.01.2024: «Admite, în principiu, cererea de intervenție formulată de asocierea Groma #### Eood & Evropeiski Patishta AD & #### ####### SRL & ####### ####### ###### SRL. Admite, în parte, contestația formulată de ANTREPRIZA DE REPARAȚII ȘI LUCRĂRI - ### #### SA, în contradictoriu cu ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA prin DIRECȚIA REGIONALĂ DE DRUMURI ȘI PODURI ###### și obligă autoritatea contractantă să-i permită accesul contestatoarei la dosarul achiziției, cu excepția documentelor declarate și probate ca fiind confidențiale, în termen de maxim 10 zile de la primirea prezentei decizii, potrivit considerentelor prezentei decizii și a dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice. Respinge, ca premature, restul cererilor contestatoarei, cu referire la ofertanta declarată câștigătoare. Pe cale de consecință, respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de asocierea Groma #### Eood & Evropeiski Patishta AD & #### ####### SRL & ####### ####### ###### SRL și ca inadmisibilă cererea de obligare a contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată», rămasă definitivă, nefiind formulată plângere;

- prin Încheierea nr. ###/C8/3653 din data de 31.01.2024: «Respinge, ca nefondată, cererea depusă de ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA prin DIRECȚIA REGIONALĂ DE DRUMURI ȘI PODURI ######, referitoare la lămurirea deciziei nr. ###/C8/3653/19.01.2024», rămasă definitivă, nefiind formulată plângere;

- prin Decizia nr. ###/C8/225 din data de 21.02.2024: «Admite, în principiu, cererea de intervenție formulată de asocierea GROMA #### EOOD. Admite contestația formulată de ANTREPRIZA DE REPARAȚII ȘI LUCRĂRI - ### #### SA, în contradictoriu cu ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA prin DIRECȚIA REGIONALĂ DE DRUMURI ȘI PODURI ###### și anulează procesul-verbal nr. DRDPBV/SACH38BV23/INT # #######.12.2023, în partea ce privește analiza lucrărilor (experienței) similare realizate de asocierea GROMA #### EOOD & EVROPEISKI PATISHTA AD & #### ####### SRL & ####### ####### ###### SRL, precum și actele subsecvente. Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la primirea prezentei decizii, să reevalueze oferta asocierii GROMA #### EOOD & EVROPEISKI PATISHTA AD & #### ####### SRL & ####### ####### ###### SRL, conform motivării de mai sus. Respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de GROMA #### EOOD și, ca inadmisibilă, cererea de obligare a contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată», rămasă definitivă, nefiind formulată plângere;

- prin Decizia nr. ###/C8/624 din data de 26.03.2024: «Admite, în principiu, cererea de intervenție formulată de asocierea Groma #### Eood & Evropeiski Patishta AD & #### ####### SRL & ####### ####### ###### SRL. Respinge, ca nefondate, excepțiile invocate cu privire la contestația formulată. Admite contestația formulată de ANTREPRIZA DE REPARAȚII ȘI LUCRĂRI - ### #### SA, în contradictoriu cu ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA prin DIRECȚIA REGIONALĂ DE DRUMURI ȘI PODURI ###### și anulează procesele verbale de evaluare ce au condus la declararea admisibilă și câștigătoare a ofertei asocierii GROMA #### EOOD & EVROPEISKI PATISHTA AD & #### ####### SRL & ####### ####### ###### SRL. Obligă autoritatea contractantă ca, în termen de maxim 10 zile de la primirea prezentei, să procedeze la reanalizarea ofertei clasate pe locul 1, cu respectarea prevederilor legale și a celor evocate în considerente. Pe cale de consecință, respinge, ca nefondată, cererea de intervenție formulată de asocierea Groma #### Eood & Evropeiski Patishta AD & #### ####### SRL & ####### ####### ###### SRL, inclusiv cererea de obligare a contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată», rămasă definitivă prin neatacarea sa cu plângere.

Ca urmare a soluției pronunțate de Consiliu prin Decizia nr. ###/C8/225 din data de 21.02.2024, Autoritatea Contractantă a întocmit Raportul procedurii nr. DRDPBV/SACH38BV24INT-407/17.06.2024, prin care a reținut că oferta petentei este inacceptabilă în conformitate cu art. 137 alin. 2 lit. b) din Anexa la HG nr. 395/2016, coroborat cu art. 215 alin. 4 din Legea nr. 98/2016, deoarece "oferta sa nu îndeplinește criteriul de calificare privind experiența similară pentru contractele de achiziție lucrări stabilit în #### de date la Secțiunea III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională, având în vedere că ofertantul nu a demonstrat îndeplinirea cerinței privind experiența similară în ceea ce privește plafonul valoric de ___________ lei fără TVA solicitat de Autoritatea Contractantă, valoarea totală a experienței similare demonstrată prin oferta depusă fiind doar de ___________,13 lei fără TVA (aferentă Acordului Contractual 163/30.12.2015)".

Prin adresa nr. DRDPBV/BV01_24/IE/_____, Autoritatea Contractantă a comunicat petentei că oferă acces la dosarul achiziției publice, cu excepția documentelor declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale.

În soluționarea ultimei contestații, prin decizia ce face obiectul prezentei plângeri, referitor la autoritatea de lucru judecat, Consiliul a reținut dezlegarea anterioară a chestiunii litigioase constând în neîndeplinirea de către oferta depusă de petentă a cerinței minime de calificare privind experiența similară.

Petenta critică soluționarea contestației sale pe motivul existenței autorității de lucru judecat, în special sub aspectul efectului negativ al acestei excepții, apreciind că nu este întrunită tripla identitate de părți, obiect și cauză.

Curtea reține că decizia Consiliului este fondată, în esență, pe argumentul referitor la efectele juridice ale deciziilor sale anterioare, Decizia nr. ###/C8/225 din data de 21.02.2024, respectiv Decizia nr. ###/C8/624 din data de 26.03.2024, care, nefiind contestate la instanță, au devenit definitive și obligatorii pentru Autoritatea Contractantă. Aceasta din urmă, fiind obligată să reevalueze oferta petentei, era ținută de dezlegarea Consiliului privind neîndeplinirea cerinței minime de calificare privind experiența similară.

Curtea apreciază că soluția Consiliului este corectă.

Prin Decizia CNSC nr. 427/C8/225/21.02.2024, Consiliul a anulat Procesul-verbal nr. DRDPBV/SACH38BV23/INT-1235/12.12.2023 în partea ce privește analiza lucrărilor (experienței) similare realizate de Asocierea Groma #### EOOD, precum și actele subsecvente, respectiv raportul procedurii aferent lotului nr. 1, nr. DRDPBV/SACH38BV23/INT-1240/15.12.2023 și comunicarea privind rezultatul procedurii adresată ofertantului declarat câștigător. CNSC a obligat Autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei Asocierii Groma #### EOOD. CNSC a constatat în cuprinsul deciziei că ofertantul Asocierea Groma #### EOOD nu a demonstrat prin documentația suport DUAE depusă că lucrările invocate drept experiență similară, privind Contractul nr. PD-38-7/20.11.2019 (încheiat între Agenția Infrastructură Rutieră, în calitate de Autoritate contractantă și asociatul Evropeiski Patishta AD, în calitate de Contractant) sunt aferente unor drumuri care se încadrează cel puțin în clasa III de complexitate, respectiv că benzile de circulație au lățimea de minim 3,5 m, așa cum impun Normele tehnice privind proiectarea, construirea și modernizarea drumurilor aprobate prin Ordinul nr. 1296/2017. În considerentele deciziei, Consiliul a reținut ca fiind un început de dovadă faptul că Asocierea Groma a indicat că o porțiune din drumul III-843, respectiv de la km 0+0000 până la 7+269,07, ar îndeplini cerințele din #### de date. În acest sens, a apreciat că Autoritatea contractantă are posibilitatea de a solicita clarificări, dacă consideră că sunt necesare, în temeiul art. 209 din Legea nr. 98/2016.

Prin Decizia CNSC nr. 762/C8/624/26.03.2024 pronunțată în dosarul nr. 624/2024, Consiliul a anulat procesele verbale de evaluare ce au condus la declararea admisibilă și câștigătoare a ofertei Asocierii Groma #### EOOD, constatând că acest ofertant nu are capacitatea profesională de a executa anumite tipuri de lucrări în cadrul contractului întrucât nu deține autorizațiile prevăzute de lege și nici nu a nominalizat un subcontractant autorizat pentru prestarea acestor activități (asanare/deminare muniții din teren, servicii de argeologie, prestare servicii de monitorizare factori de mediu, lucrări de tăiere/transport arbori/arbuști). Autoritatea contractantă a fost obligată să procedeze la reanalizarea ofertei clasate pe locul 1.

Cele două decizii sus-menționate au rămas definitive, nefiind atacate cu plângere la instanță.

Ca urmare a Deciziei CNSC nr. 427/C8/225/21.02.2024, Autoritatea contractantă a solicitat ofertantului Asocierea Groma #### EOOD adresa nr. DRDPBV/BV01_24/IE/5285/19.03.2024) clarificări cu privire la lucrările similare (experiența similară), pentru a dovedi cerința din #### de date, Secțiunea III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională, și anume să prezinte copii ale unor părți relevante ale contractului nr. PD-38-7/20.11.2019 pe care le-a îndeplinit și/sau documente/recomandări emise de beneficiarul lucrărilor și/sau procese-verbale de recepție pe obiect și/sau procese-verbale de recepție la terminarea lucrărilor și/sau procese-verbale de recepție finală și/sau documente constatatoare emise de autoritățile contractante și/sau certificări de bună execuție, din care să reiasă toate elementele necesare pentru confirmarea îndeplinirii cerinței de capacitate tehnică privind încadrarea în clasa III de complexitate conform normativului în domeniu (Ordinul nr. 1296/2017) a drumului III-843 Velingrad-###### punkt "Selishte-Sarnitsa" de la km 0+000 la km 47+920 și drumul III-8434 (Velingrad – ###### punkt Selishte) – Krastova – Birkova – Rohleva – (Yudola-Yakoruda) de la km 0+000 la km 30+100, suplimentar față de cele depuse în cadrul procedurii.

Ofertantul a răspuns prin adresa nr. DRDPBV/BV01_24/IN/6193/01.04.2024, prin care a specificat că atât drumul III-843, cât și drumul III-8434 sunt încadrate, în conformitate cu prevederile legislației din ######## în domeniu, în clasa tehnică III a drumurilor naționale.

Referitor la încadrarea în clasa tehnică III a drumurilor, prin Răspunsul 161 din cuprinsul Răspunsului consolidat nr. BV01/23/IE15519/19.07.2023, Autoritatea contractantă a precizat că normativul în domeniu invocat cu privire la clasa III de complexitate a drumurilor este Ordinul nr. ######### pentru aprobarea Normelor tehnice privind proiectarea, construirea și modernizarea drumurilor. Acest normativ este reținut și de CNSC ca fiind cel aplicabil procedurii de achiziție, prin Decizia nr. ###/C8/225/21.02.2024.

În ipoteza în care petenta nu era de acord cu această cerință referitoare la normativul în domeniul încadrării în clasa tehnică III a drumurilor potrivit Ordinului nr. 1296/2017, petenta putea contesta documentația, potrivit art. 8 alin. 1 lit. a) și alin. 2 din Legea nr. 101/2016, ceea ce nu s-a întâmplat. De asemenea, aplicabilitatea acestui ordin a fost reținută de CNSC prin Decizia nr. ###/C8/225/21.02.2024, necontestată cu plângere de către petentă.

Conform Normelor tehnice privind proiectarea, construirea și modernizarea drumurilor, aprobate prin Ordinul nr. 1296/2017, încadrarea unui drum în clasa tehnică III înseamnă respectarea cumulativă a tuturor cerințelor stabilite prin normativ, respectiv: 2 benzi de circulație, lățimea benzii de circulație de 3,5 m, viteza de proiectare minimă: ######### km/h, categoria de drum: drumuri naționale europene, drumuri naționale principale și drumuri județene.

Astfel, comisia de evaluare a constatat că oferta depusă de Asocierea Groma #### EOOD nu îndeplinește specificațiile tehnice impuse de normele tehnice pentru proiectarea, construirea și modernizarea drumurilor aprobate prin Ordinul nr. 1296/2017, deoarece benzile de circulație ale celor două drumuri III-843 și III-8434, care au făcut obiectul Contractului nr. PD 38-7/20.11.2019, nu au lățimea minimă de 3,5 metri. În consecință, comisia de evaluare a constatat că ofertantul nu îndeplinește cerința de calificare "capacitate tehnică și/sau profesională" privind experiența similară pentru contractele de achiziție de lucrări, deoarece Contractul nr. PD 38-7/20.11.2019 nu probează indeplinirea cerințelor minime de calificare prevăzute în #### de date la Secțiunea III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională. Ofertantul a demonstrat îndeplinirea acestor cerințe minime doar cu privire la suma de ___________,13 lei fără TVA aferentă Acordului contractual nr. 163/30.12.2015, fiind sub valoarea solicitată de Autoritatea contractantă de ___________ lei fără TVA, conform prevederilor Fișei de date, Secțiunea III.1.3.a) capacitatea tehnică și/sau profesională. Oferta a fost considerată inacceptabilă dacă a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire, potrivit art. 137 alin. 2 lit. b) din Anexa la HG nr. 395/2016 și art. 215 alin. 4 din Legea nr. 98/2016.

##### în vedere statuările Consiliului prin Decizia CNSC nr. 427/C8/225/21.02.2024, curtea reține că prezenta plângere (și contestația la Consiliu) se referă la același aspect dezlegat anterior de Consiliu, și anume îndeplinirea cerinței privind experiența similară pentru contracte aferentă documentelor suport DUAE depuse de petentă. Astfel, petenta susține că cele două drumuri III-843 și III-8434 sunt încadrate în categoria de importanță III, conform legii bulgare, astfel că oferta îndeplinește cerințele de calificare privind capacitatea tehnică și/sau profesională. Acest aspect a fost tranșat definitiv de Consiliu prin Decizia CNSC nr. 427/C8/225/21.02.2024, astfel cum a fost expus în cele ce preced. Prin urmare, criticile petentei nu pot fi reanalizate în contestația și plângerea de față. Documentele depuse odată cu răspunsul la solicitarea de clarificări din 01.04.2024 se referă la acest aspect, al dovedirii neaplicabilității Ordinului nr. ######### și aplicării legislației bulgare care prevede încadrarea celor două drumuri în categoria drum național clasa a III-a. Or, această chestiune litigioasă, respectiv aplicarea Ordinului nr. ######### și încadrarea celor două drumuri în clasa a II-a potrivit legislației române (lățimea benzii fiind de 3,00 m, și nu 3,50 m) a fost statuată definitiv de către Consiliu. Prin urmare, atât obiectul, cât și cauza celor două contestații sunt aceleași, chiar dacă în prima contestație petenta a formulat aceste motive de apărare (în contestația Antreprizei de Reparații și ####### ### #### S.A.) pe calea intervenției accesorii, iar în cea de-a doua procedură contestația a fost formulată de petentă. De asemenea, obiectul și cauza nu se schimbă nici din perspectiva faptului că cele două contestații au vizat rapoarte de evaluare, procese-verbale și acte subsecvente diferite, deoarece soluția comisiei de evaluare privește același aspect supus analizei Consiliului, și anume îndeplinirea de către Aocierea Groma #### EOOD a cerinței minime de calificare privind experiența tehnică și/sau profesională referitoare la lucrările de infrastructură rutieră constând în lucrări de construcție/reabilitare/moderbnizare/lărgire aferente unor drumuri care se încadrează cel puțin în clasa III de complexitate conform normativului în domeniu.

Pornind de la efectele hotărârii definitive, căreia îi este asimilată și decizia CNSC care nu a fost contestată în instanță cu plângere, curtea reține că noțiunea de ,,autoritate a lucrului judecat" exprimă efectul negativ al lucrului judecat, în virtutea căruia o nouă judecată asupra aceleiași pricini este împiedicată, iar ,,puterea lucrului judecat" exprimă efectul pozitiv al hotărârii, posibilitatea părților de a executa, prin mijloace legale, dispozițiile acelei hotărâri.

Efectul pozitival autorității de lucru judecat este descris deart. 431 alin. (2) Cod de procedură civilă,care arată că oricare dintre părți poate opune lucrul anterior judecat într-un alt litigiu, dacă are legătură cu soluționarea acestuia din urmă.Efectul negatival autorității de lucru judecat constă în împiedicarea unei a doua judecăți între aceleași părți, cu același obiect și cu aceeași cauză, fiind prevăzutdeart. 431 alin. (1) NCPCca excepția autorității de lucru judecat. Art. 431 alin. (2) NCPC reglementeazăprezumția legală de lucru judecat,care reprezintă manifestarea pozitivă a autorității de lucru judecat; ea este la îndemâna oricăreia dintre părțile unui litigiu, în sensul că fiecare dintre ele are posibilitatea de a opune lucrul anterior judecat, într-un alt litigiu, dacă are legătură cu soluționarea acestuia din urmă.

Așadar, distincția terminologică între cele două noțiuni "putere de lucru judecat" și "autoritate de lucru judecat" este lipsită de relevanță juridică, deoarece prima noțiune este o manifestare a principiului autorității de lucru judecat, deci componentă (efectul pozitiv) a acestui principiu.

În cauza de față, Decizia CNSC nr. 427/C8/225/21.02.2024 are autoritate de lucru judecat în soluționarea contestației formulate de petentă și înregistrată la Consiliu sub nr. _____/28.06.2024, deoarece sunt aceleași părți implicate (chiar dacă au calități procesuale diferite) și se contestă același aspect referitor la îndeplinirea cerinței de calificare prevăzută în #### de date, Secțiunea III.1.3.a) capacitatea tehnică și/sau profesională, redată pe larg anterior.

Pentru toate aceste motive, curtea apreciază că soluția pronunțată de Consiliu în privința excepției autorității de lucru judecat este corectă.

Referitor la respingerea contestației privind evaluarea ofertei depuse de Antrepriza de Reparații și ####### ### #### S.A., ca lipsită de interes, curtea apreciază că plângerea este nefondată.

Pornind de la definiția dată de art. 3 alin. 1 lit. f) din Legea nr. 101/2016 noțiunii de "persoană care se consideră vătămată" și de la interpretarea noțiunii de "interes" dată de art. 3 alin. 3 din aceeași lege, curtea reține că în cauza de față petenta este operator economic exclus definitiv de la procedura de atribuire. Prin Decizia CNSC nr. 427/C8/225/21.02.2024 și Decizia CNSC nr. 762/C8/624/26.03.2024, necontestate în instanță cu plângere, petenta a fost exclusă definitiv din procedura de atribuire. De asemenea, în plângerea de față, curtea va menține soluția Consiliului de respingere a contestației formulate de petenta Groma #### Eood, în ceea ce privește evaluarea ofertei proprii, pentru autoritate de lucru judecat.

Referitor la omisiunea Consiliului de a se pronunța asupra criticilor vizând refuzul autorității contractante de a permite accesul petentei la documentele reprezentând oferta depusă de Antrepriza de Reparații și ####### ### #### S.A., curtea constată că cererea sa este lipsită de interes, în condițiile în care a fost definitiv exclusă de la procedură.

Pentru toate aceste motive, în temeiul art. 34 din legea nr. 101/2016, curtea va respinge plângerea, ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DISPUNE:

Respinge, ca nefondată, plângerea formulată de petenta Groma #### Eood, în nume propriu si în interesul Asocierii "Groma #### Eood & Evropeiski Patishta AD&#### ####### S.R.L. & ####### ####### ###### S.R.L., cu sediul ales în București, #### #### ##### ### ##, ### #, ### ##, sector 1, împotriva Deciziei nr. ####/C8/2244,2467 din data de 25.07.2024, pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele ######## Națională de Administrare a ############### ####### S.A. prin D.R.D.P. ######, cu sediul în ######, Bd. ###### ############, nr. 13, ### ##, ### #, județul ######, și Antrepriza de Reparații și ####### ### #### S.A., cu sediul în ####-######, #### ######### ### ####, ####### #################.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței astăzi, 18.09.2024.

PREȘEDINTE, JUDECĂTOR, JUDECĂTOR,

###### #### ###### ##### ##### ####### ########## ####

GREFIER,

####### ##### #####

Red. / Tehnored. ######/ 2 ex.

Com. 3 ex. la ...............................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: g85e32262

