Decizie nr. RJ 397647642/2023 din 26-oct-2023, Curtea de Apel Pitesti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 26 Octombrie 2023 

397647642/2023

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

Document finalizat

Cod ECLI ECLI:RO:CAPIT:2023:008.######

Operator date 3918

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL PITEȘTI

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DOSAR NR. ###/46/2023 DECIZIA NR.###/F-####

Ședințapublică de la 26 octombrie 2023

Completul compus din:

Președinte: #### ####### ###### - judecător

Judecător: ####### ##### ######

Judecător: ##### ##### ####

Grefier: #######-##### #####

S-a luat în examinare, pentru soluționare, plângerea formulată de #### ####### SRL, cu sediul procesual ales la SPRL Menzer & ######## – Noerr, cu sediul în București, ##### #########, nr. 174, Corp A, sectorul 1, împotriva Deciziei nr. ####/C11/2582 din 25.09.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, intimat fiind SERVICIUL ######## DE AMBULANȚĂ #####, cu sediul în Pitești, str. Dr. ### #####, nr. 1, ####### #####, intervenient în interesul intimatului fiind ##### ### ####### SRL, cu sediul în Timișoara, #### ##### ######## ### #, ####### #####, și cu sediul procesual ales la #######, #####, ##### SPARL, cu sediul în București, #### ####### ######## #### ### ##, etaj 2, apt.2, sectorul 1.

La apelul nominal făcut în ședință publică, au răspuns: avocatul ##### ###########,

pentru petenta #### ####### SRL, consilier juridic #####-##### #####, pentru intimatul Serviciul ######## de Ambulanță ##### și avocatul ####### #####, pentru intervenienta ##### ### ####### SRL.

Procedura este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care învederează că, la dosar, prin compartimentul registratură, la data de 25 octombrie 2023, intervenienta ##### ### ####### SRL a depus cerere de intervenție voluntară în interesul intimatului, după care:

Reprezentantul intervenientei depune la dosar cererea de intervenție accesorie în original, împuternicire avocațială și înscrisuri în susținerea cererii.

Întrebați fiind, atât petenta, cât și intimatul, prin reprezentanți, arată că nu solicită comunicarea cererii de intervenție și nici termen, întrucât le-a fost comunicată și au cunoștință de conținutul acesteia.

Curtea pune în discuție admisibilitatea în principiu a cererii de intervenție.

Reprezentantul intervenientei solicită admiterea în principiu a cererii de intervenție, raportat la prevederile art. 61 alin. 3 Cod procedură civilă, interesul fiind unul evident. Oferta sa a fost declarată câștigătoare în cadrul procedurii, interesul ##### este în susținerea soluției pronunțate de CNSC și implicit a rezultatului procedurii.

Reprezentantul petentei solicită respingerea cererii de intervenție ca inadmisibilă. Solicită a se observa faptul că în fața CNSC ##### a formulat cerere de intervenție. Într-adevăr, într-un foarte scurt interval de timp s-au succedat lucrurile, în sensul că ##### a formulat cerere de intervenție, iar CNSC s-a și pronunțat, însă, ulterior acestui moment, în momentul transmiterii plângerii de către Siad, ei au comunicat plângerea lor inclusiv către #####, ca atare aceasta era parte în procedură și avea obligația de a depune întâmpinare în termen de 5 zile. Nu a procedat în acest fel, ci a înțeles să depună cerere de intervenție cu o zi înaintea termenului de judecată, încercând să eludeze prevederile legale care impuneau depunerea întâmpinării în 5 zile. Ca atare, apreciază că această cerere este inadmisibilă.

Reprezentantul intimatului arată că este admisibilă, conform art. 61 alin.2 Cod procedură civilă și solicită să fie admisă în principiu.

Reprezentantul intervenientei mai arată că, într-adevăr, au formulat cerere de intervenție în fața CNSC, dar această cerere a ajuns la CNSC ulterior momentului în care Consiliul s-a pronunțat cu privire la contestație.

Curtea, văzând prevederile art. 64, art. 63 și art. 61Cod procedură civilă, admite în principiu cererea de intervenție accesorie, formulată în sprijinul intimatului Serviciul ######## de Ambulanță #####, având în vedere că intervenienta are calitatea de participant la procedura de atribuire, iar oferta sa a fost declarată câștigătoare.

Nemaifiind alte cereri prealabile de formulat, excepții de invocat sau probe de administrat, Curtea acordă cuvântul pentru dezbateri asupra fondului plângerii.

Avocatul ##### ###########, având cuvântul pentru petentă, solicită admiterea plângerii așa cum a fost formulată și modificarea în parte a deciziei CNSC, în sensul admiterii în integralitate a contestației lor, arătând că elementul esențial dezbătut în prezenta cauză ține de modul în care trebuie nu doar declarat caracterul confidențial al unei oferte, ci și dovedit, în acest sens fiind clare dispozițiile legale. #####, încercând să beneficieze de prevederile acestei dispoziții legale, a înțeles doar să declare, însă nu să și dovedească caracterul confidențial al ofertei sale. În propunerea tehnică de 46 de pagini, peste 40 de pagini au fost declarate ca fiind confidențiale, cu o motivare sumară, referitor la caracterul confidențial. #### evident că aceasta nu poate fi realitatea, având în vedere că propunerea tehnică, în primul rând, trebuie să demonstreze îndeplinirea cerințelor din caietul de sarcini. Ca atare, nu este nimic confidențial în această demonstrare a îndeplinirii cerințelor din caietul de sarcini. Nu au solicitat să li se pună la dispoziții facturile emise de furnizorii ##### sau contractele de muncă încheiate cu salariații #####, astfel cum s-a susținut de aceasta, ci strict elementele care dovedesc faptul că propunerea sa tehnică corespunde cerințelor din caietul de sarcini. Au invocat această critică și, deși CNSC a admis în parte contestația, nu a analizat de fapt acest argument principal. CNSC s-a limitat să admită contestația și să le ofere accesul la oferta ##### doar în partea declarată neconfidențială, dar nu s-a analizat chestiunea esențială dedusă judecății și motivul pentru care societatea s-a adresat CNSC, și anume să obțină concursul autorității pentru a se stabili dacă s-au respectat sau nu dispozițiile legale, și dacă oferta a fost declarată în mod legal confidențial și a fost dovedită confidențial potrivit dispozițiilor legale. Au invocat îndrumarul ANAP și , de asemenea, și extrase din practică, atât la nivelul instanțelor, cât și la nivelul CNSC, unde s-a reținut același lucru, și anume faptul că simpla declarare a unei oferte ca fiind confidențială nu poate fi suficientă, ci aceasta trebuie analizată de la caz, la caz, în raport de dovezile prezentate, or, în cauza de față nu s-a prezent at niciun fel de dovadă. S-a făcut vorbire în cererea de intervenție despre faptul că elementele ar fi confidențiale raportat la un extras din regulamentul interior, din politica IT și din contractele de muncă, or, niciunul din aceste trei elemente invocate de ##### nu este apt a dovedi confidențialitate propunerii tehnice raportat la îndeplinirea cerințelor din caierul de sarcini. ##### a susținut că plângerea ar fi inadmisibilă, pentru că s-ar introduce două motive noi de contestație referitoare la oferta sa. Exact acest lucru l-au susținut de la început, și anume că nu au avut acces la oferta #####, nu cunosc ce condiționări suplimentare au introdus sau nu, în cadrul ofertei sale. După ce CNSC s-a pronunțat și li s-a acordat accesul la trei pagini din propunerea tehnică a #####, a observat în doar trei pagini două condiționări pe care le-a apreciat ca nelegale. Critica fusese deja antamată în contestație și fusese respinsă de CNSC, susținând că a făcut simple aprecieri fără nicio referire concretă la anumite elemente, or, tocmai aceasta a fost și ideea susținută de ei, nu au avut ce referire concretă să facă, cât timp le este îngrădit accesul la dosarul achiziției. În momentul în care li s-a acordat accesul, a observat în cele trei pagini, două neconcordanțe: una constând în faptul că s-a declarat că ##### deține o stație de îmbuteliere în București, ## ##### ##### #### ####, nu deține, iar ei nu pot face proba unui fapt negativ, nu pot lua tot Bucureștiul la pas pentru a dovedi că ##### nu deține o stație de îmbuteliere, ci ##### ar fi trebuit să facă proba faptului pozitiv contrar, și anume că deține, or, nu s-a făcut această dovadă. Și al doilea, faptul că ##### condiționează producătorii acceptați la îmbuteliere. Obiectul procedurii era îmbutelierea în buteliile proprietatea autorității contractante. Autoritatea contractantă nu a susținut, nu a indicat că va avea anumiți producători. Ca atare, ##### nu poate elimina anumiți producători de la îmbuteliere, trebuia să-i accepte pe toți, cum a cerut autoritatea contractantă, ori nu, or, o astfel de condiționare identificată de ei, din puținul care le-a fost pus la dispoziție, este clar în defavoarea autorității contractante. Nu puteau formula alte cereri concrete, cum a susținut CNSC, și nu puteau invoca nici în fața instanței motive noi, cum s-a susținut de către #####.

S-a procedat la acest tertip care, din punctul său de vedere, este unul grav și dacă va fi validat, va deschide porțile unor abuzuri nemărginite ale #####. A demonstrat că în alte proceduri a făcut acest lucru, a introdus condiționări suplimentare, acestea au fost sancționate de către CNSC sau de către instanțe, or, în momentul de față aceste condiționări suplimentare nu vor mai putea fi sancționate, pentru că nu va mai avea nimeni cunoștință de ele. #### autoritatea contractantă nu le va observa sau le va accepta din greșeală, vor rămâne așa cum sunt, pentru că Siad sau alt operator economic nu le va putea observa și nu le va putea contesta.

Solicită admiterea plângerii, așa cum a fost formulată, cu cheltuieli de judecată pe cale separată.

Consilier juridic #####-##### #####, având cuvântul pentru intimat, solicită respingerea plângerii ca nefondată și neîntemeiată, având în vedere următoarele considerente:

În ceea ce privește plângerea formulată, argumentația adusă vizează faptul că CNSC, prin decizia pe care a pronunțat-o, a luat în considerare și a avut la bază doar declarația de confidențialitate a ## ##### ###, fără a proceda să verifice dacă această ofertă este dovedită sau nu, în ceea ce privește ofertele tehnice sau financiare, fapt care nu este unul real. Așa cum se observă din simpla lecturare a deciziei în speță, rezultă în mod cert și fără echivoc că CNSC a analizat amănunțit și riguros toate motivele care au stat la baza acestei confidențialități, motive care sunt expuse de ## ##### ### în documente, înscrisuri și în cele două oferte în care a putut evidenția elemente de o natură tehnică care prin structura lor sunt confidențiale, potrivit prevederile legale invocate de către ei în întâmpinare și de către ##### ### în cererea de intervenție formulată în prezenta cauză. Solicită a se avea în vedere că ##### ### își argumentează și își justifică în mod corect și elementele ofertei financiare ca fiind confidențiale prin însăși structura acestora, întrucât conțin elemente de justificare a prețului, elemente de achiziție a materiilor prime care, dacă ar fi aduse la cunoștința altor operatori economici, ar conduce la o concurență distorsionată față de acest operator economic la următoarele proceduri.

În raport de aceste elemente, și anume declarațiile și justificările legale, de conținutul ofertei, Consiliul în mod corect a constatat ca fiind justificată, ca fiind pertinentă și dovedită această confidențialitate a celor două documente.

În ceea ce privește ce-a dea doua critică, și anume cea referitoare la faptul că ##### ### ar fi introdus în ofertele financiare elemente de cost suplimentare sau condiții comerciale suplimentare, care ar produce costuri suplimentare pentru autoritatea contractantă, în raport de prețul final ofertat, solicită să se observe că, așa cum a reținut în mod corect și CNSC, nu a făcut nicio dovadă în acest sens, nu a făcut decât să meargă pe supoziții și pe a invoca alte hotărâri ale CNSC, hotărâri care privesc aceleași părți, dar vizează situații diferite, împrejurări și circumstanțe diferite.

Solicită respingerea plângerii ca nefondată și depune concluzii scrise.

Întrebat fiind, reprezentantul intervenientei arată că a depus alăturat cererii de intervenție niște înscrisuri confidențiale, nu le-a comunicat aceste înscrisuri pentru că sunt confidențiale și solicită primirea acestora la dosarul cauzei.

Reprezentantul petentei solicită respingerea, arătând că nu aveau cum să depună în fața CNSC aceste probe, ele au fost depuse odată cu cererea de intervenție care nu a fost luată în considerare, deci nu se pune problema de aplicabilitate a dispozițiilor legale invocate.

Reprezentantul intimatului arată că lasă la aprecierea instanței.

Curtea, față de dispozițiile art. 31 alin. 3 din Legea nr. 101/2016 și față de momentul depunerii acestor înscrisuri, constată că nu poate încuviința, la acest moment procedural și în această etapă, proba cu înscrisurile depuse la dosar. Mai mult, văzând că o mare parte din acestea sunt declarate ca fiind confidențiale și dosarul cauzei are caracter public, pune în discuția intervenientei restituirea acestora, dacă este de acord.

Avocatul ####### #####, al intervenientei, arată că stăruie să fie primite la dosar înscrisurile depuse și, având cuvântul pentru intervenientă, solicită admiterea cererii de intervenție pe fond și pe cale de consecință, respingerea plângerii formulată de către Siad, în principal ca inadmisibilă și, în subsidiar, ca nefondată.

Cu privire la inadmisibilitatea plângerii formulate de către Siad, prin raportare la dispozițiile art. 30 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, care spune clar că, în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante, decât cele cuprinse în fața Consiliului, iar Siad tocmai acest lucru l-a făcut în fața instanței de judecată, a invocat două motive noi, de pretinsă neconformitate a ofertei #####.

Cu privire la legalitatea și temeinicia deciziei CNSC, aici sunt două dimensiuni: prima se referă la caracterul confidențial a părților din propunerea tehnică și din propunerea financiară declarate confidențiale, iar cea de-a doua se referă la neconformitatea ofertei #####. Cu privire la confidențialitatea părților din oferta #####, arată că aspectele privind accesul la dosarul achiziției și la ofertele depuse de participanți, sunt reglementate de Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informații de interes public. Soluționarea nemulțumirilor se face pe alte căi, urmându-se procedura de contencios administrativ. Siad a avut acces la dosarul achiziției și nu a avut acces documentele cu caracter confidențial. Nu a contestat rezultatul procedurii, ci doar faptul că i-ar fi fost restricționat accesul la oferta #####.

În ceea ce privește pretinsa neconformitate a ofertei #####, în cadrul contestației nu a

fost indicat niciun motiv concret pentru care oferta ##### ar trebui să fie declarată neconformă.

Reprezentantul petentei arată că ar fi contestat dacă ar fi avut ce să conteste, însă nu

a avut cunoștință de conținutul propunerii tehnice și a celei financiare.

Reprezentantul intimatului arată că procedura a avut ca și obiect și servicii de reparare a tuburilor de oxigen.

Apreciind lămurită cauza, instanța închide dezbaterile și reține plângerea spre soluționare.

C U R T E A,

Deliberând asupra plângerii, constată următoarele:

Prin cererea de chemare în judecată înregistrată pe rolul Curții de Apel Pitești, Secția a II-a Civilă, de C_________ Administrativ și Fiscal, la data de 6 octombrie 2023, sub nr. ###/46/_____, petenta Siad ####### S.r.l., în contradictoriu cu intimatul Serviciul ######## de Ambulanță #####, a formulat plângere împotriva Deciziei nr. ####/C11/2582 din 25 septembrie 2023 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, solicitând modificarea în parte a acesteia, în sensul admiterii în integralitate a contestației și anume:

- anularea integrală a procesului verbal nr. _____/11.09.2023 ("Procesul verbal") - ce a fost anulat parțial de către CNSC, prin care i-a fost restricționat dreptul de acces la dosarul de achiziție, precum și a actelor anterioare acestuia și obligarea Autorității Contractante la analizarea caracterului confidențial a fiecărei informații din cuprinsul propunerii tehnice și financiare a ofertei operatorului economic declarat câștigător, astfel încât să asigure accesul Siad ####### la dosarul de achiziție și să respecte dreptul acesteia de a verifica legalitatea procedurii de atribuire;

- repunerea în termenul de contestare a procedurii de atribuire de la data la care Autoritatea Contractantă își va îndeplini obligația de a îi asigura accesul la dosarul de achiziție;

- în subsidiar, anularea procedurii de atribuire, existând indicii serioase, așa cum va dovedi în continuare, în sensul că oferta declarată câștigătoare adaugă condiționări suplimentare cerințelor minime impuse de Autoritatea Contractantă.

În motivarea plângerii, s-au arătat, în esență, cele ce urmează:

Autoritatea Contractantă a publicat anunțul simplificat de participare nr. SCN1128852, având ca obiect "Furnizare oxigen medicinal si verificări butelii de oxigen", Valoarea estimată fără TVA este cuprinsă între 62.750 lei și 547.600 lei. În procedură au depus oferte în termen doi operatori economici, respectiv petenta și ##### ### ####### S.r.l. (denumit în continuare "#####"). Prin raportul procedurii nr. _____/07.09.2023, oferta Siad #######, având valoarea de 499.835 lei, a fost clasată pe locul 2, în timp ce oferta #####, în valoare de 492.550 lei, a fost declarată câștigătoare.

##### în vedere acest rezultat și indiciile pe care le avea în sensul nelegalității ofertei declarate câștigătoare, a solicitat accesul la dosarul de achiziție în vederea analizării ofertei depuse de #####, iar Autoritatea Contractantă, prin intermediul Procesului-verbal, ie-a informat că nu îi poate acorda acces Ia oferta ##### ### #######, deoarece atât propunerea tehnică, cât și propunerea financiară au fost declarate confidențiale.

##### petenta că, în proceduri anterioare la care a depus oferte alături de #####, acesta a inserat clauze abuzive în propunerea tehnică, care conduceau la majorarea valorii totale a achiziției, astfel încât are motive serioase să considere că dreptul ##### la declararea caracterului confidențial al anumitor informații este utilizat în mod abuziv, pentru a masca eventuale costuri suplimentare inserate în ofertă.

Din acest motiv, a formulat contestație, înregistrată la CNSC sub nr. de dosar #########, iar Consiliul a admis în parte contestația, în sensul că s-a dispus obligarea Autorității Contractante la asigurarea accesului la partea din propunerea tehnică nedeclarată ca și confidențială de către #####, respingând în rest contestația.

Consideră Decizia ca fiind parțial netemeinică și nelegală.

Astfel, sub un prim aspect, invocă prevederile art. 57 din Legea nr. 98/2016, subliniind că scopul lor este acela de a proteja anumite informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară, întrucât acestea sunt date cu caracter personal sau secrete tehnice/comerciale. Totuși, respectivele informații, pretins a fi confidențiale, trebuie atât indicate, cât și dovedite ca fiind confidențiale.

Subliniază că ##### a declarat caracterul confidențial în legătură cu peste 40 de pagini din propunerea sa tehnică, prezentând o motivare formală.

În continuare se invocă prevederile art. 217 alin. (4) -(6) din Legea nr. 101/2016, arătând că obligația Autorității Contractante este de a obține nu doar o declarație privind confidențialitatea, ci de a solicita probe care să dovedească caracterul confidențial, iar această critică a fost înlăturată de CNSC după cum urmează: "Astfel, Consiliul constată că, în ceea ce privește informațiile declarate confidențiale de ##### ### SRL, autoritatea contractantă în mod corect nu a permis accesul contestatoarei la acestea, aceasta procedând conform propriilor aprecieri cu privire la obligațiile ce îi revin în privința accesului la oferta declarată câștigătoare, prin raportare la dispozițiile art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016.

####, arată petenta, s-a adresat CNSC tocmai pentru a obține concursul autorității în obligarea Autorității Contractante să analizeze caracterul confidențial, raportat la probele depuse de #####. CNSC, deși a admis în parte contestația, nu a analizat argumentele principale, cele vizând faptul că declararea ofertei ca si confidențială trebuie susținută de probe și motivată temeinic.

Principiul transparenței în materia achizițiilor publice reprezintă garanția imparțialității și a corectitudinii modalității de desfășurare a procedurilor de atribuire, principiu care se reflectă și în dreptul operatorilor economici de acces la dosarul de achiziție conform prevederilor de mai sus.

Acceptă că dreptul de acces la dosarul de achiziție nu este unul absolut, ci poate fi limitat în cazul în care anumite informații sensibile pot afecta interesul economic al unui participant, astfel că acesta are dreptul declarării caracterului confidențial a acestor informații din cuprinsul ofertei. Dar, aceste informații care pot fi protejate prin intermediul declarării confidențialității, trebuie să îndeplinească anumite condiții, respectiv: (i) să fie incluse în categoria informațiilor prevăzute la art. 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, și (ii) caracterul confidențial să fie dovedit, conform art. 57 alin. (4) din Legea nr. 98/2016.

Cu privire la prima condiție, categoria de informații care pot fi protejate prin declararea confidențialității sunt: date cu caracter personal - datele cu caracter personal sunt acele informații care, individual sau combinate, pot duce la identificarea unei anumite persoane, secrete tehnice, secrete comerciale, informații protejate de un drept de proprietate intelectuală.

Cu privire la a doua condiție de declarare a caracterului confidențial, operatorii economici trebuie să facă dovada caracterului confidențial, dovadă care devine anexă la ofertă.

Continuă petenta arătând că, în data de 07.03.2023, ANAP a publicat îndrumarea privind analiza confidențialității ofertelor, prin intermediul căreia se subliniază: "Așadar, din prevederile sus citate se desprind următoarele concluzii: legislația în materie conferă dreptul operatorilor economici de a declara confidențiale doar anumite informații/elemente din cadrul propunerii tehnice și/sau financiare și/sau fundamentări/justificări de preț/cost, drept care este condiționat însă de obligația operatorilor de a justifica caracterul confidențial al acestora întrucât sunt date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Subliniază că motivarea caracterului confidențial al informațiilor/elementelor din cadrul propunerii tehnice și/sau financiare și/sau fundamentărilor/justificărilor de preț/cost declarate, nu implică doar o simplă declarație dată în acest sens, ci o argumentare temeinică și plauzibilă, conform prevederilor art. 57 din Legea nr. 98/2016 coroborate cu cele ale art. 123 din Anexa la HG nr. 395/2016, prin prezentarea motivelor concrete în temeiul cărora ofertantul dorește să păstreze confidențiale unele informații/elemente din cadrul propunerii tehnice si/sau din propunerea financiară prin raportare la domeniul de activitate al acestuia, cu atât mai mult cu cât respectivele informații/elemente declarate confidențiale pot viza date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau date protejate de un drept de proprietate Intelectuală.

Conform îndrumării ANAP, secretele comerciale sunt informații valoroase, pe care firmele, cercetătorii și inventatorii le țin, în general, secrete și le utilizează doar în cadrul organizației sau al rețelelor de parteneri din care fac parte, cu scopul de a obține și a păstra astfel un avantaj competitiv. În linii mari, secretele comerciale se pot referi la două tipuri de informații: (i) tehnice (procese de fabricație, rețete, compuși chimici etc); (ii) comerciale (liste de clienți, rezultatele unor studii de piață, date privind lansarea unui produs etc).

Conform art. 11 lit. (e) din Legea nr. 11/1991, sunt secrete comerciale informațiile care îndeplinesc cumulativ următoarele cerințe: nu sunt, ca întreg sau astfel cum se prezintă sau se articulează elementele acestora, cunoscute la nivel general sau ușor accesibile persoanelor din cercurile care se ocupă, în mod normal, de tipul de informații în cauză; au valoare comercială prin faptul că sunt secrete; au făcut obiectul unor măsuri rezonabile, în circumstanțele date, luate de către persoana care deține în mod legal controlul asupra informațiilor respective, pentru a fi păstrate secrete.

Consideră imposibilă ipoteza ca toate informațiile din cuprinsul propunerii tehnice și financiare a ##### să îndeplinească condițiile de mai sus și să fie clasificate drept date cu caracter confidențial/secrete tehnice/economice.

Reiterează susținerea conform căreia, la dosarul de achiziție, nu există dovezile privind caracterul confidențial al propunerii tehnice, conform îndrumarului ANAP, respectiv: "Ofertantul ar trebui să poată demonstra că a luat măsuri rezonabile pentru protecția informațiilor declarate ca fiind secrete comerciale, printr-o politica internă de protecție a secretelor comerciale cunoscută și asumată de personalul companiei, care poate cuprinde: modul în care a identificat la nivel organizațional secretele comerciale; modul în care a pus în practică proceduri pentru protecția secretelor comerciale (pentru acea informație declarată ca fiind secret comercial); modul în care a restricționat accesul la secretele comerciale; existența unor clauze contractuale în contracte încheiate cu partenerii, furnizorii, clienții șl angajații pentru protecția secretelor comerciale; registrul acordurilor de confidențialitate încheiate cu partenerii, furnizorii, clienții și angajații pentru protecția secretelor comerciale; documentele semnate de angajați la momentul angajării pentru păstrarea respectivului secret comercial sau la părăsirea locului de muncă prin care se asigura că nu mal au acces la secretele comerciale (dacă este aplicabil, în funcție de tipul secretului comercial). Mai arată și că ofertanții care participă la o procedură de achiziție publică sau de la care se achiziționează în mod direct produse/servicii/lucrări de către o autoritate contractantă, acceptă a priori faptul că prețul ofertei/de achiziție va deveni public.

În ceea ce privește accesul la dosarul achiziției publice ulterior finalizării procedurii de atribuire, precizează că acesta se face în conformitate cu art. 217 alin. (4)-(5) din Legea nr. 98/2016, cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public. Subliniază și faptul că instanțele au cenzurat practica ofertantului declarat câștigător de a confidențializa în mod abuziv întreaga sa ofertă, pe considerentul principal că în acest mod se încalcă accesul la justiție, iar un ofertant nu poate uza de declarația de confidențialitate pentru a ascunde eventuale nereguli sau lipsuri ale documentelor de calificare, în aceste cazuri, dreptul de confidențializare fiind exercitat de către operator cu rea-credință.

Cu privire la critica referitoare la faptul că propunerea tehnică depusă de ##### ### S.r.l. ar conține clauze abuzive, Consiliul constată că aceasta este nesusținută, contestatoarea făcând simple aprecieri în legătură cu acest aspect, reținând că, potrivit informațiilor din cadrul Procesului-verbal înregistrat sub nr. _____/23.08.2023, în etapa de evaluare a propunerii tehnice depusă de aceasta, membrii Comisiei de evaluare nu au constatat existența unei astfel de situații, stabilind că oferta depusă este conformă.

##### petenta că "Simplele aprecieri" cu privire la acest aspect au fost realizate în contextul în care nu i-a fost permis accesul la propunerea tehnică și cea financiară, pentru a putea analiza în concret conținutul acestora și a identifica eventuale motive de nelegalitate.

Precizează petenta că, ulterior Deciziei CNSC, s-a prezentat la sediul Autorității Contractante, unde i-a fost permis accesul la partea din propunerea tehnică ce nu a fost declarată ca și confidențială de către ##### (mai exact, 3 pagini din propunerea tehnică redactată de ##### pentru a corespunde cerințelor Autorității Contractante, precum și o parte din autorizația sa de punere pe piață, autorizația de fabricație, GMP și autorizația de distribuție, restul celor 46 de pagini din propunerea ##### fiind declarate ca și confidențiale).

Cu ocazia studiului celor 3 pagini din propunerea tehnică redactată de #####, a identificat următoarele:

- o precizare potrivit căreia: "##### ### ####### va îmbutelia oxigenul medicinal în stația autorizată pentru îmbuteliere de gaze medicinale din București'. Or, ##### nu deține o stație de îmbuteliere în București;

- O condiționare expresă: "Recipienții cu producător neidentificat, neagreat de ##### ### ####### SRL [...] nu vor fi acceptați la îmbuteliere.". Or, ##### nu este autoritate de control a ISCIR (Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat - autoritatea cu atribuții în materia acestor verificări) pentru a agrea producători de butelii pentru gaze comprimate. Acceptarea unor astfel de condiționări din partea #####, de către Autoritatea Contractantă, o va pune pe aceasta din urmă în situația în care se va lovi de refuzul ##### în îndeplinirea obligațiilor contractuale, pentru că operatorul economic va putea spune oricând că nu "agreează" un anumit producător și nu va încărca o butelie proprietate a Serviciului de Ambulanță care aparține acelui producător.

##### că cele de mai sus reprezintă 2 exemple ale conduitei #####, identificate în doar 3 pagini din propunerea tehnică. #### rezonabil de prezumat că întreaga propunere tehnică cuprinde și alte condiționări/neconcordanțe suplimentare, ce au fost validate în mod nelegal de Autoritatea Contractantă și ulterior, de CNSC.

Consideră că CNSC a realizat o analiză pur formală a contestației sale și, deși avea la dispoziție întreaga documentație (propunerea tehnică și propunerea financiară), nu a analizat existența unor condiționări suplimentare (ca și argument invocat de Societate), ci a respins în mod superficial argumentul.

##### în vedere toate argumentele prezentate, solicită admiterea prezentei plângeri, astfel cum a fost formulată, și modificarea în parte a Deciziei CNSC.

Plângerea este scutită de timbrare, conform art. 311 din Legea nr. 101/2016.

Autoritatea contractantă, Serviciul ######## de Ambulanță #####, a depus întâmpinare, prin care a solicitat respingerea plângerii.

În apărare, s-a arătat că, la data de 08.09.2023, operatorul economic #### ####### S.R.L. a solicitat acces la dosarul achiziției. Astfel, în vederea punerii la dispoziție a petentului a documentelor solicitate, în calitate de autoritate contractantă, a procedat la analiza documentului "Declarația privind partea/părțile din oferta care au caracter confidențial", depusă în cadrul procedurii de către ofertantul ##### ### ####### S.r.l,, din care a rezultat că ofertantul își declară oferta tehnică și financiară ca fiind confidențiale, caracterul confidențial fiind justificat de faptul că majoritatea elementelor prevăzute în cuprinsul acestora reprezintă know-how și informații sensibile concurențial, care, dacă ar fi dezvăluite celorlalți ofertanți, ar denatura concurența în viitoare proceduri de achiziție. Toate aceste elemente reprezintă secrete comerciale prin sine însele, astfel cum precizeză în continuare de către operatorul economic ##### ### ####### S.r.l.: "Elementele din oferta tehnică indicate mai sus sunt confidențiale întrucât acestea conțin elemente clare de know - how și secrete tehnice, precum, dar fără a se limita la: specificații tehnice, tehnologii, certificări specifice, descrieri, liste de materiale - protejate în egală măsură de angajamentele de confidențialitate cu privire la informațiile rezultate din raporturile comerciale și financiare aflate în derulare. O dezvăluire a acestor secțiuni/anexe indicate mai sus ar permite unui concurent să poată deduce inclusiv (i) oportunități de piață și strategii de vânzare și marketing specifice subscrisei, dar și (ii) modalitatea de calcul a ofertei noastre financiare. Elementele din oferta financiară indicate mai sus sunt confidențiale întrucât conțin prețul unitar și total ofertat de subscrisa, jusitificări de preț/cost, elementul preț/cost fiind prin esență de natură confidențială, catalogat drept secret comercial. Dezvăluirea prețului ne poate crea semnificative prejudicii comerciale, competitorii noștri direcți putând avea acces, în mod nepermis, la structura costurilor și a componentei acestora, a nivelului cotei de cheltuieli indirecte și profit practicat, încălcandu-se astfel normele și procedurile interne de lucru. Mai mult, pentru a putea oferta prețul respectiv, subscrisa s-a bazat inclusiv pe prețuri negociate cu diverși furnizori, fapt de natură a asigura avantajul competitiv al produselor noastre. Astfel, întocmirea ofertei financiare se bazează pe informațiile conținute în oferta tehnică, pe oferte de preț ale furnizorilor, relația partenerială de durată cu aceștia contribuind la obținerea unor facilități referitoare la preț și/sau termen de livrare.Toate aceste secrete comerciale ce se regăsesc în propunerea tehnică și financiară menționate mai sus sunt strict protejate de subscrisa printr-o ________ măsuri interne care constituie dovezi suficiente pentru dovedirea caracterului confidențial, din care indicăm cu titlu de exemplu: (a) implementarea și utilizarea unui sistem de management integrat, datorită căruia angajaților li se oferă acces limitat doar la informațiile necesare pentru îndeplinirea sarcinilor lor. Acest sistem prevede introducerea diferitelor niveluri de drepturi de acces care determină domeniul de aplicare al informațiilor la care au acces anumiți utilizatori; (b) funcționarea echipelor de proiect și a echipelor de ofertare permite limitarea accesului la informațiile furnizate în cadrul subscrisei; (c) contractele individuale de muncă încheiate cu angajații subscrisei conțin clauze stricte de confidențialitate, încălcarea acestei obligații fiind sancționată în mod corespunzător; (d) introducerea unui sistem de monitorizare a funcționării computerelor și introducerea unei politici de securitate cu privire la drepturile angajaților de a utiliza computerele de serviciu;"

Îu drept, ##### ### ####### S.r.l. declară că s-a prevalat de următoarele dispoziții legale: 1. obligațiile Autorității contractante prevăzute în cadrul ari. 57 alin. (1) din Legea 98/2016 "Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvăluit informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal,secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală." 2. Art. 123 alin. (1) din HG ######## " Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire arătând, motivat, în cuprinsul acesteia, care informații din propunerea tehnică și/sau din propunerea financiară sunt confidențiale, clasificate sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală, în baza legislației aplicabile. " 3. Art. 217 alin (5) din Legea 98/2016 "Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4) se realizează curespectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau fundamentările/ justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 57 ca fiind confidențiale, potrivit legii." 4. Art. 217, alin (6) din Legea 98/2016 "Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale ". 5. Art. 19, alin (1) din Legea ######## "La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectual." 6. Art. 19. alin (3) din Legea ######## "În sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, in mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți."

În concluzie, ##### ### ####### S.r.l. precizează că "solicitarea de confidențialitate a elementelor prevăzute în oferta tehnică și financiară indicate mai sus este întemeiată, accesul celorlalți ofertanți la acestea fiind de natură a compromite șansele societății, respectiv posibilitatea reală de a adjudeca alte proceduri de achiziție având un obiect similar cu al prezentei proceduri, prejudiciind interesele noastre economice. #### s-ar permite acest lucru, respectiv accesul la documentele și informațiile declarate confidențiale s-ar fi încălcat prevederile art. 1 din Legea nr. 11/1991, cu modificările și completările ulterioare, respectiv comercianții (operarorii economici indiferent de obiectul de activitate) sunt obligați să își exercite activitatea cu respectarea uzanțelor cinstite și a principiului general al bune-credințe, în interesul celor implicați, inclusiv respectarea intereselor consumatorilor.

Ca urmare, arată autoritatea contractantă, a permis petentei accesul la dosarul achiziției conform Procesului-verbal nr. _____/11.09.2023, cu execeptia ofertei tehnice si financiare ale operatorului economic participant ##### ### ####### S.r.l., ce au fost declarate de acesta ca fiind confidențiale.

Împotriva Procesului-Verbal sus menționat ofertantul Siad ####### S.r.l - a depus contestație la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestatiilor, prin care a solicitat: 1. Anularea Procesului-verbal nr. _____/11.09.2023 prin care a fost restricționat dreptul de acces la dosarul achiziției, precum si a actelor anterioare a acestuia, și obligarea autorității contractante la analiza de la caz la caz a caracterului confidențial al fiecărei informații din cuprinsul propunerii tehnice si financiare a ofertei operatorului economic declarat câștigător, astfel încât să asigure accesul Siad ####### la dosarul de achiziție și să fie respectat dreptul acesteia de a putea contesta procedura de atribuire, respectiv în cazul admiterii acestui capăt de cerere, să repună Siad ####### în termenul de contestare a procedurii ile atribuire de la dala la care autoritatea contractantă asigură acccesul la dosarul achiziției. 2. În subsidiar, anularea procedurii de atribuire, existând indicii serioase ca oferta declarata câștigătoare adaugă condiționări suplimentare cerințelor minime impuse de autoritatea contractantă.

Consiliul s-a pronunțat prin Decizia nr. ####/C11/2582/25.09.2023, prin care a admis în parte contestația formulată în cauză, anulând în parte Procesul-verbal nr. _____/11.09.2023, respectiv în ceea ce privește consemnările referitoare la accesul contestatoarei la propunerea tehnică depusă de ##### ### S.R.L. și a obligat instituția ca, în termen de 15 zile de la primmirea Deciziei Consiliului, să permită accesul contestatoarei la partea din propunerea tehnică depusă de ofertantul sus menționat nedeclarată confidențială.

Imediat după primirea Deciziei în cauză, în data de 28.09.2023, a procedat prin a pune în aplicare Decizia Consiliului, sens în care, în data de 02.10.2023, petentului i-au fost puse la dispoziție pentru studiu părțile din cadrul ofertei tehnice neconfidențiale potrivit dispozitivului și considerentelor Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor din Decizia atacată în prezentul dosar, fiind încheiat Procesul-Verbal nr. _____/02.10.2023, între instituție și reprezentantul împuternicit al Siad #######.

Consideră că a procedat în conformitate cu dispozițiile art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016, singurele documente care nu au fost puse la dispoziția contestatorului fiind oferta tehnică și financiară ale ofertantului câștigător, care au fost declarate confidențiale, demersul autorității contractante fiind în conformitate cu prevederile art. 217 din Legea nr. 98/2016, care prevede că accesul neîngrădit se poate acorda doar la informațiile care nu au fost declarate neconfidențiale.

##### că, raportat la art. 57 din Legea nr. 98/20l6 și la documentele achiziției, autoritatea contractantă a verificat susținerile ofertantului ##### ### ####### S.r.l. cu privire la caracterul confidențial al conținutului ofertei tehnice si financiare, constatând că acestea au fost arătate în cuprinsul declarației de confidențialitate, prin invocarea angajamentelor de confidențialitate cu privire la informațiile rezultate din raporturile comerciale și financiare aflate în derulare în concordanță cu prevederile art. 1 din Legea nr. 11/1991, cu modificările și completările ulterioare, respectiv comercianții (operatorii economici indiferent de obiectul de activitate) sunt obligați să își exercite activitatea cu respectarea uzanțelor cinstite și a principiului general al bune-credințe, în interesul celor implicați, inclusiv respectarea intereselor consumatorilor. Consideră că nu se putea permite ofertantului contestator să studieze documentele declarate confidențiale. în sprijinul acestei aprecieri invocând și Hotărârea din 14 februarie 2008 a Curții Justiție a Uniunii Europene, cauza C-450/06, ##### SA împotriva Etat belge, în considerentele căreia s-a statuat: "34. Obiectivul principal al normelor comunitare în materie de contracte de achiziții publice constă in deschiderea spre o concurență nedenaturată în toate statele membre (a se vedea în acest sens Hotărârea din 11 ianuarie 2005, ##### Halte și RPL Lochau, C- 26/03, R__, p. 1- 1, punctul 44). 35. Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare. 36. În plus, atât prin natura acestora, cât și potrivit sistemului reglementării comunitare în materie, procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice sunt fondate pe o relație de încredere între autoritățile contractante și operatorii economici care participă la aceste proceduri. Aceștia din urmă trebuie să poală comunica autorităților contractante respective orice informații utile în cadrul procedurii de atribuire, fără a se teme că acestea vor comunica terților informații a căror divulgare ar putea fi prejudiciabilă pentru operatorii respectivi. 37. Pentru aceste motive, articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36 prevede că autoritățile contractante au obligația de a respecta caracterul confidențial al tuturor informațiilor puse la dispoziție de acești furnizori. 38. În cadrul specific al comunicării către un candidat sau un ofertant respins a motivelor respingerii candidaturii sau a ofertei acestuia, precum și în cel al publicării anunțului de atribuire a unui contract, articolul 7 alineatul (1) și articolul 9 alineatul (3) din respectiva directivă recunosc autorităților contractante posibilitatea de a nu comunica anumite informații, în cazul în care divulgarea acestora ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale întreprinderilor publice sau private sau ar aduce atingere concurenței loiale dintre furnizori."

De asemenea, în Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 21 septembrie 2016, Secolux/#######, T-363/14, s-au reținut următoarele: "46. În cazul în care instituția vizată decide să refuze accesul la un document a cărui comunicare îi este cerută, acesteia îi revine, în principiu, obligația de a furniza explicații cu privire la modul în care accesul la acel document ar putea să aducă atingere concret și efectiv interesului protejat de o excepție prevăzută la articolul 4 din Regulamentul nr. ######### pe care această instituție o invocă. În plus, riscul unei astfel de atingeri trebuie să fie previzibil în mod rezonabil, iar nu pur ipotetic. Cu toate acestea, este permis instituției în cauză să se întemeieze în această privință pe prezumții generale care se aplică anumitor categorii de documente, considerații de ordin general similare fiind susceptibile să se aplice unor cereri de divulgare cu privire la documente de aceeași natură (Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA. T- 339/10 și T- 532/10. F.U:T. 2013:38, punctul 90). 47 Rezultă din jurisprudență că ofertele depuse de ofertanți în cadrul unei proceduri de cerere de ofertă pot intra în domeniul de aplicare al excepției referitoare la proiecția intereselor comerciale, în special datorită elementelor economice și tehnice cuprinse în oferte (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T- 339/10 și T- 532/10, EU:T:2Q13:38, punctul 95). 48. Pe de altă parte, protecția ofertelor ofertanților față de alți ofertanți este prevăzută de dispozițiile relevante din Regulamentul financiar și în special la articolul 113 alineatul (2) din acesta, care nu prevede divulgarea ofertelor depuse, nici chiar după formularea unei cereri scrise de către ofertanții ale căror oferte nu au fost reținute. Această restricție este inerentă obiectivului urmărit prin normele Uniunii în materie de contracte de achiziții publice, care se întemeiază pe o concurență nedenaturată. Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante sa nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare (Hotărârea din 29 ianuarie 20!3.Cosepuri/EFSA, T- 339/10 și T- 532/10, EU:T:2013:38, punctul 100). 49. ##### în vedere cele ce precedă, jurisprudența a stabilit existența unei prezumții generale potrivit căreia accesul la ofertele ofertanților aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T- 339/10 și T- 532/10,EU:T:2013:38, punctul 101) ".

Conchide în sensul că, având în vedere specificul contractului de achiziție publică supus procedurii în cauză, care a determinat elaborarea unei propuneri tehnice și financiare cuprinzând o ________ elemente particulare fiecărui ofertant, având ca sursă posibilitatea autoarelor acestora de a interveni în maniera proprie în satisfacerea necesităților de achiziție ale autorității contractante, preluarea informațiilor în rapoartele și procesele-verbale întocmite de comisia de evaluare, conduita autorității contractante de a nu pune la dispoziția contestatorului a documentelor declarate confidențiale din ofertanta declarată câștigătoare este în conformitate cu dispozițiile legale incidente, inclusiv în ceea ce privește motivarea și dovedirea confidențialității elementelor din oferta tehnică vizate de aceasta, pe care, așa cum rezultă din simpla lecturare a Deciziei în speță, le-a tranșat și justificat pe fiecare în parte, în raport de dispozițiile legale invocate în susținerea acestora.

Consideră, astfel, ca neîntemeiate criticile aduse de petentă Deciziei atacate ce vizează lipsa motivării de către Consiliu și/sau a motivării insuficiente a clementelor ce dovedesc confidențialitatea ofertei tehnice și financiare a ##### ### ####### S.r.l., reclamând practic inexistența acestor dovezi, întrucât, așa cum rezultă în mod evident din conținutul declarațiilor și al celorlalte documente puse la dispoziția autorității contractante de acesta în dovedirea caracterului confidențial al respectivelor prevederi, ce au fost expuse de noi pe larg mai sus și au fost avute în vedere in detaliu si de către CNSC, rezultă evident justificarea acestei confidențialități în conformitate cu dispozițiile legale în materia ce o reglementează.

În ceea ce privește cel de-al doilea aspect, referitor la susținerile petentului legate de faptul că exista indicii serioase că oferta declarată câștigătoare adaugă condiționări suplimentare cerințelor minime impuse de autoritatea contractantă, comisia de evaluare a constatat în mod corect, așa cum de altfel a reținut și Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor în Decizia emisă, că, contestatorul nu a adus nicio critică concretă, care ulterior ar fi putut fi eventual completată, acesta formulând doar critici la modul general bazate pe experiențe similare, dar care nu au legătura cu aceasta procedura, suspiciunile petentului pornind de la declararea de către ##### ### ####### S.r.l. a propriei oferte ca fiind confidențială. Or, declararea ofertei confidențiale nu creează si nu poate crea o prezumție că respectiva ofertă ar avea lipsuri sau nereguli, astfel încât în lipsa vreunui argument concret care să susțină neîndeplinirea vreunei cerințe minime/specificație tehnică impuse prin documentația de atribuire enunțate, în ceea cc privește oferta desemnată câștigătoare, consideră că se află în prezența unei plângeri bazate pe considerații de ordin general, care nu au nicio relevanță în prezenta cauză.

Pentru dovedirea celor învederate în întâmpinare, înțelege se se folosească de proba cu înscrisuri, și anume de cele de la dosarul achiziției în speță, ce sunt transmise instanței de judecată de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestaților, conform art. 30 alin. (5) din Legea nr.101/2016. A anexat, în copie conformată cu originalul, Procesul-Verbal nr. _____/02.10.2023.

Părțile și-au comunicat reciproc actele de procedură îndeplinite.

Pentru termenul fixat în cauză, a fost depusă cerere de intervenție accesorie de către participanul că cărui ofertă a fost declarată câștigătoare, ##### ### ####### S.r.l., cererea fiind admisă în principiu la termenul de judecată fixat.

Prin cererea de intervenție s-a arătat că se sprijină apărările autorității contractante, sens în care s-au arătat următoarele:

Solicită, în principal, respingerea plângerii formulată de Siad ca inadmisibilă, iar în subsidiar, respingerea plângerii formulate ca nefondată; obligarea petentei la plata tuturor cheltuielilor de judecată suportate în prezenta cauză.

În continuare s-a făcut o scurtă prezentare a situației de fapt, subliniindu-se că Siad a formulat contestație împotriva Procesului-verbal nr. _____/11.09.2023 ("Procesul-verbal") prin care Autoritatea Contractantă a reținut că, urmare a solicitării Petentei de a studia dosarul achiziției, acesteia din urmă i s-a pus la dispoziție spre studiere "întregul dosar al achiziției, cu excepția ofertei tehnice și financiare ale operatorului economic participant ##### ### ####### S.r.l., ce au fost declarate de către acesta ca fiind confidențiale, neformulând contestație cu privire la: a) declararea ofertei ##### drept admisibilă și câștigătoare, b) declararea ofertei sale drept necâștigătoare, c) Raportul Procedurii, d) Comunicările rezultatului etc.

Prin contestația formulată, Siad, adițional criticării procesului - verbal, a solicitat doar anularea procedurii (?!) pe baza unor supoziții fără niciun fel de fundament faptic sau juridic.

Prin Decizia nr. ####/C11/2582 din data de 25.09.2023 ("Decizia") Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor ("Consiliul") a fost admisă în parte contestația Siad, în sensul în care a fost anulat în parte Procesul-verbal, Autoritatea Contractantă fiind obligată ca în termen de 15 zile de la data pronunțării Deciziei "să facă aplicarea aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu în motivarea sa, în ceea ce privește accesul contestatoarei la partea din propunerea tehnică depusă de ##### ### ####### SRL nedeclarată confidențială". Tot prin Decizie, în mod judicios, a fost respins, ca nefondat capătul de cerere privind anularea procedurii.

Consideră că Decizia este temeinică și legală.

Privind inadmisibilitatea plângerii, arată că, potrivit art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor ("Legea 101/2016"), în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului. Astfel, prin textul de lege citat sunt consacrate limitele efectului devolutiv al plângerilor formulate împotriva deciziilor Consiliului, stabilindu-se o interdicție expresă în ceea ce privește o eventuală modificare a cadrului procesual stabilit de contestator prin contestația depusă în fața Consiliului.

Subliniază că, în plângerea formulată de Siad împotriva Deciziei, se poate observa cu claritate faptul că petenta invocă în această fază procesuală critici noi cu privire la conformitatea ofertei #####. Consideră că, astfel cum judicios a reținut și Consiliul prin Decizie, prin contestația sa Siad nu a indicat niciun fel de motiv concret de neconformitate a ofertei #####, rezumându-se la a face "simple aprecieri" în acest sens și făcând trimiteri, absolut absurde, la alte proceduri în cadrul cărora au participat cei doi operatori economici.

În schimb, prin plângerea formulată, Siad invocă, omisso medio, două motive noi de pretinsă neconformitate a ofertei #####, ce nu au fost invocate și în fața Consiliului, și anume: (1) că ##### nu ar deține o stație de îmbuteliere în București (motiv complet nefondat astfel cum vom arăta în cele ce urmează) și (2) existența unei pretinse condiționări exprese în oferta ##### (motiv, de asemenea, complet nefondat).

În primul rând, aceste pretinse motive de neconformitate au fost "descoperite" de către Siad, urmare a faptului că, în aplicarea dispozițiilor Consiliului cuprinse în dispozitivul Deciziei, Spitalul a pus la dispoziția sa părțile din oferta ##### ce nu au fost declarate confidențiale de către aceasta din urmă. Prin urmare, raportat și la cele reținute în mod judicios de către Consiliu în Decizie, Siad a avut la dispoziție un termen de 7 zile de la acel moment să formuleze contestație în temeiul Legii 101/2016, Siad alegând să nu se prevaleze de acest drept.

În al doilea rând, aceste motive sunt noi în raport de ceea ce s-a invocat în faza de contestație a Consiliului, fapt ce determină inadmisibilitatea plângerii în raport de prevederile art. 30 alin. (2) din Legea ######## mai sus citate.

Susține în continuare că Decizia Consiliului este temeinică și legală.

Astfel, consideră că în mod judicios a respins Consiliul solicitarea Siad de anulare integrală a Procesului - verbal.

Invocă prevederile art. 217 alin. (5) șl (6) din Legea nr. 98/2016, respectiv ale art. 57 alin. (1) din același act normativ, accesul la dosarul de achiziție publică se face cu respectarea legislației privind liberul acces la informațiile de interes public, astfel că o eventuală nerespectare de către Autoritatea Contractantă a art. 217 din Legea nr, 98/2016 cade sub incidența Legii nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public, iar conform dispozițiilor art. 22 alin. (1) din această lege, persoana care se consideră vătămată poate promova o acțiune la instanța de judecată competentă, Consiliul nefiind abilitat să se pronunțe cu privire la respectarea sau nerespectarea dispozițiilor actului normativ indicat [Decizia Consiliului nr. 2216/C3/2333 din data de 21.09.2023 - Anexa 4 - rămasă definitivă prin neformutarea de către Siad a unei plângeri împotriva acesteia.]. Mai mult, în raport de dispozițiile art. 19 din Legea 101/2016, Siad avea posibilitatea și dreptul de a solicita Consiliului accesul la documentele dosarului constituit pe rolul acestuia, deci implicit și la dosarul achiziției, or, Siad nu s-a prevalat nicicum de acest drept, în schimb a ales să formuleze plângere împotriva Deciziei.

Revenind la criticile aduse de Siad Deciziei sub acest aspect, solicită să se constate că, astfel cum judicios a fost reținut și în Decizie, în mod corect Autoritatea Contractantă a limitat accesul petentei la părțile din oferta ##### declarate de aceasta drept confidențiale, respectarea confidențialității acestor părți din ofertă reprezentând o obligație a [spital] art. 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și art. 123 alin (1) din HG nr. 395/2016.

##### că declararea drept confidențiale a unor părți din propunerea tehnică a #####, respectiv a propunerii financiare este întemeiată, impunându-se menținerea acestei confidențialități și la această fază procedurală, în condițiile în care elementele menționate în cuprinsul acestora reprezintă informații sensibile concurențial, care, dacă ar fi dezvăluite Siad, ar denatura concurența în viitoare proceduri de achiziție.

Subliniază că actuala legislație nu stabilește în concret care sunt acele documente care pot dovedi caracterul confidențial, în practică, proba caracterului confidențial al informațiilor declarate ca atare se poate realiza prin chiar prin conținutul informațiilor respective, informații care așa cum a menționat, sunt sensibile din punct de vedere comercial șl concurențial.

Astfel, elementele din oferta tehnică a ##### sunt confidențiale întrucât acestea conțin elemente clare de know-how și secrete tehnice, precum, dar fără a se limita la: specificații tehnice, tehnologii, certificări specifice, descrieri, liste de materiale ## ######, - protejate în egală măsură de angajamentele de confidențialitate cu privire la informațiile rezultate din raporturile comerciale șl financiare aflate în derulare. O dezvăluire a acestor secțiuni/anexe indicate în declarația de confidențialitate ar permite competitorului Siad să poată deduce inclusiv (i) oportunități de piață și strategii de vânzare și marketing specifice, dar și (ii) modalitatea de calcul a ofertei sale financiare. Elementele din oferta financiară a ##### sunt confidențiale întrucât conțin prețul unitar și total ofertat de subscrisa, jusitificări de preț/cost, elementul preț/cost fiind prin esență de natură confidențială, catalogat drept secret comercial. Dezvăluirea prețului ne poate crea semnificative prejudicii comerciale, competitorii noștri direcți, în speță Siad, putând avea acces, în mod nepermis, la structura costurilor șl a componentei acestora, a nivelului cotei de cheltuieli indirecte și profit practicat. Mai mult, pentru a putea oferta prețul respectiv, s-a bazat inclusiv pe prețuri negociate cu diverși furnizori, fapt de natură a asigura avantajul competitiv al produselor sale. Astfel, întocmirea ofertei financiare se bazează pe informațiile conținute în oferta tehnică, pe oferte de preț ale furnizorilor, relația partenerială de durată cu aceștia contribuind la obținerea unor facilități referitoare la preț și/sau termen de livrare.

Toate aceste secrete comerciale ce se regăsesc în propunerea tehnică și financiară sunt strict protejate printr-o ________ măsuri interne care constituie dovezi suficiente pentru dovedirea caracterului confidențial, din care indică cu titlu de exemplu: (i) Implementarea și utilizarea unui sistem de management integrat, datorită căruia angajaților li se oferă acces limitat doar la informațiile necesare pentru îndeplinirea sarcinilor lor. Acest sistem prevede introducerea diferitelor niveluri de drepturi de acces care determină domeniul de aplicare al informațiilor la care au acces anumiți utilizatori; (ii) Funcționarea echipelor de proiect și a echipelor de ofertare permite limitarea accesului la informațiile furnizate în cadrul societății; (iii) Contractele individuale de muncă încheiate cu angajații săi conțin clauze stricte de confidențialitate, încălcarea acestei obligații fiind sancționată în mod corespunzător; (iv) Introducerea unui sistem de monitorizare a funcționării computerelor și introducerea unei politici de securitate cu privire la drepturile angajaților de a utiliza computerele de serviciu.

Invocă definiția din Legea nr. 11/1991 privind combaterea concurenței neloiale pentru secretul comercial (informațiile care îndeplinesc cumulativ următoarele cerințe: sunt secrete în sensul că nu sunt, ca întreg sau astfel cum se prezintă sau se articulează elementele acestora, cunoscute la nivel general sau ușor accesibile persoanelor din cercurile care se ocupă, în mod normal, de tipul de informații în cauză; au valoare comercială prin faptul că sunt secrete; au făcut obiectul unor măsuri rezonabile, în circumstanțele date, luate de către persoana care deține în mod legal controlul asupra informațiilor respective, pentru a fi păstrate secrete.)

Consideră că informațiile cuprinse în oferta ##### îndeplinesc toate cerințele prevăzute mai sus, sens în care arată că anexează: extras din Regulamentul Intern al ##### (Document Confidențial) care face dovada măsurilor interne luate de ##### în vederea asigurării confidențialității cu privire la activitatea sa, în vederea păstrării secretelor comerciale, precum și sancțiunile aplicabile în situația nerespectării de către angajații săi a obligației de confidențialitate - Anexa 1; politica de securitate IT (Document Confidențial) care devoalează în detaliu măsurile luate la nivelul ##### în vederea păstrării secretelor sale comerciale, precum și gravitatea sancțiunilor aplicabile la nivel intern în situația încălcării acestor obligații - Anexa 2; extras dintr-un act adițional la contractele de muncă încheiate de ##### cu angajații săi (Document Confidențial) care prevede o clauză de confidențialitate extrem de detaliată șl strictă, scopul acesteia fiind protejarea secretelor comerciale la nivelul ##### - Anexa 3.

##### că dezvăluirea conținutului ofertei îi poate crea semnificative prejudicii comerciale, competitorii săi direcți, în speță Siad, putând avea acces, în mod nepermis, la structura costurilor și a componenței acestora, a nivelului cotei de cheltuieli indirecte și profit practicat, respectiv la elemente clare de know - how și secrete tehnice aparținând #####. Subliniază că oferta #####, a fost disponibilă în integralitate Consiliului, la fel și instanței de judecată, care poate verifica netemeinicia argumentelor Siad și temeinicia argumentelor sale din cuprinsul prezentei cereri de intervenție și analiza astfel pe deplin conformitatea ofertei #####. Or, atât timp cât instanța de judecată își poate forma propria opinie și poate verifica obiectiv faptele și argumentele tuturor părților în raport de conținutul ofertei subscrisei, consideră disproporționată lipsirea documentelor menționate de caracterul lor confidențial, care ar avea un impact major asupra secretelor comerciale induse în acestea.

Citează din jurisprudența Consiliului în spețe similare - Decizia CNSC în soluționarea contestației nr. 417/27.03.2018.

Apreciază că, față de considerentele mai sus expuse, în legătură cu solicitarea Siad de anulare a Procesului -verbal și de repunere în termenul de contestare a Procedurii de atribuire, se desprind următoarele concluzii: (i) deși Petenta a avut acces la absolut toate documentele din dosarul achiziției, cu excepția părților din oferta ##### declarate în mod temeinic confidențial, fie ca urmare a faptului că acestea îi erau disponibile fiind încărcate în SEAP, fie că acestea i-au fost puse la dispoziție de către Autoritatea Contractantă, Siad a ales să nu conteste nici comunicările privind rezultatul procedurii, nici raportul procedurii și niciunul dintre procesele-verbale aferente, cu privire la acestea neexistând posibilitatea repunerii sale în termen, deci o eventuală contestație ar fi făcută cu depășirea termenului legal de contestare de 7 zile; (ii) cu privire la părțile din oferta ##### declarate de aceasta drept confidențiale Autoritatea Contractantă a procedat conform dispozițiilor legale.

Prin urmare, consideră că se impune respingerea solicitărilor Siad menționate mai sus, ca vădit neîntemeiate.

Susține că oferta ##### este conformă, astfel că solicitarea Siad de anulare a procedurii este vădit neîntemeiată.

Reiterează faptul că, deși Siad avea acces la aceste documente, Siad nu a contestat nici raportul procedurii, nici comunicările privind rezultatul procedurii și nici procesele-verbale care au stat la baza emiterii documentelor menționate.

Prin contestația formulată Siad doar a solicitat anularea procedurii, susținând, neîntemeiat, că ar exista "indicii serioase în sensul că oferta declarată câștigătoare adaugă condiționări suplimentare cerințelor minime impuse de Autoritatea Contractantă".

În legătură cu această presupusă neconformitate, arată, în primul rând, că motivele invocate de petentă sunt pure speculații sau "prezumții", cum le numește chiar petenta, fără niciun fel de legătură cu realitatea faptică, iar în al doilea rând, referirile la alte proceduri de atribuire, respectiv la alte cauze care s-au aflat pe rolul Consiliului, fără nicio legătură cu prezenta procedură, consideră că sunt complet nerelevante și neavenite, motiv pentru care solicită înlăturarea lor; în fine, în al treilea rând, consideră că niciuna dintre prezumțiile Siad nu este întemeiată.

Astfel: (i) în ceea ce privește afirmația Siad conform căreia propunerea tehnica a ##### ar conține o ________ costuri/condiționări suplimentare, arată că aceasta este falsă. Propunerea tehnică a ##### respectă întrutotul prevederile documentației de atribuire, neconținând niciun fel de cost, respectiv condiționare suplimentară. Așadar, în mod corect Autoritatea Contractantă a stabilit admisibilitatea ofertei #####; (ii) în ceea ce privește afirmația Siad conform căreia, în alte proceduri, Consiliul ar fi constatat că propunerea financiară a ##### ar fi incompletă, consideră că trimiterile Siad la alte proceduri de atribuire, respectiv la alte cauze ale Consiliului privind pe cele doi operatori economici, fără legătura cu prezenta Procedură, sunt complet nerelevante și nepertinente în prezenta cauză. Explicitează arătând că decizia CNSC din care citează Siad privește aspecte în legătură cu justificarea de preț în contextul unul preț perceput de autoritatea contractantă ca fiind unul neobișnuit de scăzut, or, în prezenta cauză, prețul ofertat de ##### depășește cu mult procentul care ar fi putut naște o eventuală prezumție de "preț neobișnuit de scăzut", astfel cum a reținut inclusiv Consiliul în cuprinsul Deciziei, mai mult decât atât, între prețul ofertat de ##### și cel ofertat de Siad nu există niciun fel de diferență semnificativă.

În continuare, relativ la cele două motive invocate direct și omisso medio în cuprinsul plângerii, arată următoarele: a) referitor la alegația conform căreia "##### nu deține o stație de îmbuteliere în București", în primul rând, aceasta este o afirmație falsă și, în al doilea rând, este o pură speculație nesusținută de niciun fel de probe, motiv pentru care solicită înlăturarea acesteia în mod corespunzător; b) referitor la alegația conform căreia oferta ##### ar conține o condiționare expresă, în primul rând, prezintă distorsionat, incomplet și scos din context prevederile aferente din oferta #####, varianta completă a modului în care ##### a înțeles să își asume cerințele din Caietul de sarcini fiind următoarea: "3. ##### ### va îmbutelia oxigen medicinal în butelii proprietatea beneficiarului. 4. ##### ### ####### va accepta la îmbuteliere numai recipiente care corespund standardelor în vigoare. 5. Recipienții cu producător neidentificat neagreat de către ##### ### #######, recipienții care nu au toate inscripționările prevăzute de Prescripțiile ISCIR, recipienții expirați dpdv al autorizației ISCIR, recipienții cu o vechime mai mare decât vechimea maximă admisă - inscripționată de producător (stanțată pe corpul buteliei), recipienții cu robineți care nu respectă standardele aplicate în #######, recipienții vopsiți în alte culori decât cele specifice fiecărui gaz, NU vor fi acceptați la îmbuteliere ".

Atrage atenția că produsul ofertat în cadrul Procedurii este oxigenul medicinal comprimat în butelii, îmbutelierea acestui produs fiind supusă unor rigori legale foarte stricte de la care nu se poate deroga; subliniază că toate aspectele menționate de ##### în cuprinsul propunerii sale tehnice au în vedere prescripțiile legale aplicabile, nereprezentând niciun fel de condiționare suplimentară pentru Autoritatea Contractantă.

##### că, în al doilea rând, se pare că petenta nu cunoaște obiectul procedurii, respectiv prevederile documentației de atribuire. Astfel, adițional obligației de furnizare a oxigenului medicinal, obiectul procedurii constă și în prestarea de servicii de verificare a buteliilor.

În acest sens, prin Caietul de Sarcini se precizează că: "Furnizorul este obligat să facă dovada că are capacitatea de a verifica și repara butelii proprietatea Serviciului de Ambulanță #####; Autorizație ISCIR " - obligație pe care ##### a îndeplinit-o în mod corespunzător și "Operațiunea de verificare ISCIR, înlocuire robinet și vopsire butelii se execută numai la buteliile defecte/expirate din punct de vedere ISCIR și doar la solicitarea și cu acordul autorității contractante". Conchide în sensul că, contrar alegațiilor Siad, ##### are nu numai dreptul, ci și obligația de a efectua verificarea ISCIR a buteliilor în care urmează a fi îmbuteliat oxigenul medicinal, deținând autorizație ISCIR în acest sens.

În al treilea rând, arată că în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (3) lit. b) din HG ######## "în condițiile art. 215 alin. (5) din ####, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: b) conține propuneri de modificare a clauzelor contractuale pe care le-a stabilit autoritatea contractantă în cadrul documentației de atribuire, care sunt în mod evident dezavantajoase pentru aceasta din urmă, iar ofertantul, deși a fost informat cu privire la respectiva situație, nu acceptă renunțarea la clauzele respective."

##### că, raportat la prevederile legale mal sus citate reiese, fără urmă de dubiu, că în situația în care o ofertă conține propuneri de modificare a clauzelor contractuale prevăzute în documentația de atribuire, aceste modificări trebuind a fi în mod necesare dezavantajoase pentru autoritatea contractantă, declararea neconformității respectivei oferte este condiționată, printre altele, de refuzul ofertantului de a renunța la respectivele clauze. Prin urmare, chiar și dacă clauzele din propunerea tehnică a ##### ar reprezenta propuneri de modificare a clauzelor contractuale (ceea ce nu sunt), pentru a putea vorbi de neconformitatea ofertei ##### (a) acestea ar trebui să fie dezavantajoase pentru Spital (ceea ce nu sunt), (b) Autoritatea Contractantă ar trebui să solicite ##### sa renunțe la ele (ceea ce nu a făcut) și (c) ##### ar fi trebuit să refuze sa renunțe la clauzele respective (ceea ce nu s-a întâmplat).

Raportat la considerentele mai sus expuse, solicită să se constate netemeinicia argumentelor Siad din cuprinsul plângerii în legătură cu pretinsa neconformitate a ofertei sale.

În legătură cu solicitarea Siad de anulare a procedurii, arată intervenienta că, întrucât nu se indică niciun temei de drept, va presupune că se referă la prevederile art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016. Or, prin raportare la faptul că în procedură există cel puțin o ofertă admisibilă, în speță oferta #####, solicitarea de anulare a procedurii este vădit nefondată.

Raportat la considerentele expuse, consideră că reiese cu evidența netemeinicia plângerii Siad, motiv pentru care solicită încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară și, pe cale de consecință, în principal, respingerea plângerii formulată de Siad ca inadmisibilă, iar în subsidiar, respingerea plângerii ca nefondată, cu obligarea petentei la plata tuturor cheltuielilor de judecată suportate în prezenta cauză.

A solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri, precum și a oricăror alte probe a căror necesitate, utilitate, pertinență și concludentă ar reieși ulterior.

Privind proba cu înscrisurile atașate la cererea de intervenție accesorie, Curtea a respins cererea de a încuviințare a acesteia, cu motivarea din partea introductivă a deciziei.

A fost înaintat dosarul Consiliului și dosarul de achiziție publică.

Examinând plângerea, în raport cu motivele și apărările invocate, cu probele administrate în procedura administrativ-jurisdicțională și cu regulile de drept aplicabile, Curtea constată că aceasta este întemeiată, însă numai în parte, urmând a fi admisă în limitele și pentru considerentele ce succed:

Preliminar, Curtea subliniază că doar primul capăt al plângerii formulate împotriva Deciziei nr. ####/C11/2582 din 25 septembrie 2023 s-a constatat a fi fondat, iar nu și celelalte capete de cerere formulate în cadrul aceleiași plângeri de către petenta #### ####### S.r.l., cu referire la capătul de cerere având ca obiect repunerea în termenul de a contesta procedura de atribuire și la cel de anulare a procedurii de atribuire.

Curtea constată că, la data de 27 iulie 2023, a fost publicat în SEAP Anunțul de Participare Simplificat SCN1055274, aferent procedurii care, în conformitate cu prevederile fișei de date a achiziției, a fost organizată într-o singură etapă, având ca obiect "Furnizare de oxigen medical și verificări butelii de oxigen", valoarea totală estimată (fără TVA) fiind cuprinsă în intervalul 62._____________ RON.

Procedura a fost organizată de autoritatea contractantă Serviciul ######## de Ambulanță #####.

În această procedură au depus ofertă doi operatori economici, ##### ### ####### S.r.l. (#####) și Siad ####### S.r.l. (Siad).

Conform Raportului procedurii nr. _____ din 7 septembrie 2023, aplicând criteriul de atribuire - prețul cel mai scăzut, oferta depusă de ##### a fost declarată câștigătoare, clasându-se pe locul I, iar oferta Siad a fost clasată pe locul al II-lea.

Siad a formulat contestație împotriva Procesului-verbal nr. _____ din 11 septembrie 2023, prin care Autoritatea Contractantă a reținut că acesteia i s-a pus la dispoziție, spre studiere, "întregul dosar al achiziției, cu excepția ofertei tehnice și financiare ale operatorului economic participant ##### ### ####### S.r.l., ce au fost declarate de către acesta ca fiind confidențiale".

Prin contestația formulată, Siad a solicitat anularea procesului-verbal menționat, dar și anularea procedurii de atribuie, necontestând însă, așa cum a a rătat intervenienta accesorie, nici declararea ca fiind admisibilă și câștigătoare a ofertei #####, nici declararea ofertei sale ca fiind necâștigătoare, precum nici raportul procedurii sau rezultatul acesteia.

Prin Decizia nr. ####/C11/2582 din 25 septembrie 2023, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a admis în parte contestația, anulând în parte Procesul-verbal nr. _____ din 11 septembrie 2023, și anume consemnările referitoare la accesul contestatoarei la propunerea tehnică depusă de ##### ### S.r.l., autoritatea contractantă fiind obligată ca, în termen de 15 zile de la primirea deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să facă aplicarea aspectelor de fapt și de drept stabilite de Consiliu prin motivarea sa, în ceea ce privește accesul contestatoarei la partea din propunerea tehnică depusă de ##### ### S.r.l. nedeclarată confidențială.

S-a respins ca nefondat, capătul de cerere privind anularea procedurii de atribuire.

Pentru a decide astfel, Consiliul a reținut că două aspecte vizează contestația:

- modalitatea în care autoritatea contractantă i-a acordat acces contestatoarei la dosarul achiziției;

- prezumția contstatoarei că propunerea tehnică a ofertantului declarat câștigător cuprinde o ________ costuri/condiționări suplimentare.

Cu privire la primul aspect, Consiliul nu a declarat inadmisibilă contestația, dimpotrivă, a analizat corectitudinea modalității în care autoritatea contractantă a permis contestatoarei acces la dosarul achiziției, astfel că observațiile intervenientei accesorii și referirile la atribuțiile Consiliului de a examina refuzul autorității de a pune la dispoziția unui participant la procedură a dosarului de ahiziție publică, nu mai pot fi examinate în acest cadru, al plângerii.

A reținut Consiliul că, ulterior comunicării rezultatul procedurii, Siad a solicitat autorității contractante, în temeiul art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, coroborate cu prevederile Legii nr. 544/2011, punerea la dispoziție a comunicărilor privind rezultatul procedurii și a tuturor actelor care au stat la baza emiterii acestora, a raportului procedurii, precum și transmiterea unei copii în format electronic a ofertei operatorului economic #####, respectiv a documentelor de calificare, a propunerii tehnice și a celei financiare, iar autoritatea contractantă a transmis ofertantului Siad răspuns la solicitare, menționând că, în conformitate cu prevederile art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016, este de acord cu accesul neîngrădit al ofertantului la dosarul achiziției, cu excepția informațiilor din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale, sens în care, autoritatea contractantă a precizat că atât oferta tehnică, cât și cea financiară a ofertantului ##### au fost declarate confidențiale, motiv pentru care acestea nu pot fi accesate decât ulterior finalizării procedurii de atribuire, dosarul achiziției publice având din acel moment caracter de document public conform dispozițiilor art. 217 alin. (4) din Legea nr. 98/2016.

A procedat Consiliul, în continuare, la analizarea corectitudinii modalității în care autoritatea contractantă a permis contestatoarei acces la dosarul achiziției, reținând dispozițiile art. 217 din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora, autoritatea contractantă are obligația de a întocmi dosarul achiziției publice pentru fiecare contract de achiziție publică/acord-cadru încheiat, respectiv pentru fiecare sistem dinamic de achiziții lansat. Dosarul achiziției publice se păstrează de către autoritatea contractantă atât timp cât contractul de achiziție publică/acordul-cadru produce efecte juridice, dar nu mai puțin de 5 ani de la data încetării contractului respectiv. În cazul anulării procedurii de atribuire, dosarul se păstrează cei puțin 5 ani de la data anulării respectivei proceduri. Ulterior finalizării procedurii de atribuire, dosarul achiziției publice are caracter de document public. Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor șl procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau fundamentările/ justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 57 alin. (4) ca fiind confidențiale, potrivit legii. Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit ai oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/ candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale.

S-a reținut că sunt relevante în cauză și Hotărârea Curții Europene de Justiție în cauza Varec, C-450/06, precum și Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 21 septembrie 2016, Secolux/#######, T-363/14, jurisprudență din care s-a reținut că ofertele depuse de ofertanți în cadrul unei proceduri de cerere de ofertă pot intra în domeniul de aplicare al excepției referitoare la protecția intereselor comerciale, în special datorită elementelor economice și tehnice cuprinse în oferte, iar potrivit dispozițiilor relevante din Regulamentul financiar, în special articolul 113 alineatul (2) din acesta, nu se prevede divulgarea ofertelor depuse, nici chiar după formularea unei cereri scrise de către ofertanții ale căror oferte nu au fost reținute, această restricție fiind inerentă obiectivului urmărit prin normele Uniunii în materie de contracte de achiziții publice, care se întemeiază pe o concurență nedenaturată. Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare.

S-a reținut și că, aceeași jurisprudență a stabilit existența unei prezumții generale potrivit căreia accesul la ofertele ofertanților aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale, însă prezumția generală menționată nu exclude posibilitatea de a demonstra că un anumit document a cărui divulgare este solicitată nu face obiectul acestei prezumții sau că există un interes public superior care justifică divulgarea.

Examinând contestația în lumina acestor principii, a reținut Consiliul, în primul rând, că reclamantei i-a fost refuzat accesul la oferta depusă de ofertantul reținut, din care fac parte borderoul de prețuri și borderoul de prețuri recapitulativ, anexa la contract, care cuprinde și borderoul de prețuri al ofertei ofertantului reținut, precum și anexa II la contract, care conține oferta ofertantului reținut, stabilindu-se este vorba despre exact același tip de documente ca cele avute în vedere de Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA (T-339/10 și T-532/10, EU:T-.2013:38).

S-a apreciat, contrar celor susținute de reclamantă, că nu se poate deduce din această hotărâre că privește numai o cerere de acces la ansamblul ofertelor ofertanților, iar nu o cerere de acces doar la oferta ofertantului reținut, apreciind Consiliul ca fiind evident că documentele avute în vedere de prezenta cerere de acces, prin natura lor, pot conține elemente tehnice și economice confidențiale ale ofertantului reținut, printre care și informații cu privire la competențele și la metodele de lucru ale acestuia, la know-how-ul său, la organizarea sa internă, la costurile sale și la prețurile propuse.

S-a conchis în sensul că, în aceste împrejurări, comisia de evaluare a statuat în mod întemeiat, în deciziile atacate, că oferta ofertantului reținut, inclusiv borderoul de prețuri, anexa LA la contract, care conține borderoul de prețuri, și anexa II la contract, care conține oferta ofertantului reținut, erau acoperite de o prezumție generală potrivit căreia divulgarea lor ar aduce atingere, în principiu, protecției intereselor comerciale, Consiliul reținând că, în nicio etapă a procedurii, reclamanta nu a prezentat nici cel mai slab argument care să permită să se demonstreze că documentele solicitate nu erau acoperite de prezumția menționată mai sus.

Prin urmare, având în vedere prevederile art. 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, s-a stabilit că achizitoarea avea dreptul de a restricționa accesul la documentele declarate confidențiale aferente propunerii tehnice și financiare, astfel cum rezultă din conținutul Declarației privind partea/părțile din ofertă care au caracter confidențial, depusă de #####: "a. Propunerea tehnică pag. 4-9, fișe tehnice de produs #####, pag. 62-102 din documentul APP GOX 11 2022+FDS+FT.pdf.p7s., Documentul #### păstrare și manipulare O2 - Instrucțiuni și ghid de utilizare O2 pdf P7s; b. Propunerea financiară - Formularul nr. 2 - Formularul de ofertă Anexa nr. 1 la formularul de ofertă. Justificarea de preț (dacă va fi cazul)".

Prin raportare la cele cuprinse în declarația depusă de #####, cu privire la care s-a reținut că a formulat justificări în sprijinul dovedirii caracterului confidențial al documentelor invocate în declarație, Consiliul a reținut că autoritatea contractantă a ținut parțial seama de rigorile la care este supusă, prin regulile precitate, conform art. 217 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, în condițiile în care, în legătură cu propunerea tehnică depusă de #####, au fost declarate confidențiale doar anumite părți ale acesteia, iar achizitoarea a refuzat accesul contestatoarei la întreaga propunere tehnică, aspect consemnat în Procesul-verbal nr. _____/11.09.2023.

Astfel, în ceea ce privește informațiile din propunerea tehnică depusă de #####, care nu au fost declarate confidențiale, așa cum rezultă din Declarația privind partea/părțile din ofertă care au caracter confidențial, Consiliul a stabilit că în mod greșit acestea nu au fost puse la dispoziția contestatoarei, cu consecința că a decis ca autoritatea contractantă să permită contestatoarei accesul la documentele din propunerea tehnică care nu au fost declarate confidențiale.

Privind solicitarea contestatoarei de repunere a sa în termenul de contestare, Consiliul a avut în vedere dispozițiile art. 8 alin. (1) lit. b) din #### nr. 101/2016, stabilind că forma în care poate fi atacat actul autorității contractante considerat nelegal, ulterior depunerii unei contestații, trebuie să fie tot cea a unei contestații, cu îndeplinirea tuturor obligațiilor prevăzute în acest sens, dispozițiile art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 stabilind că este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale, ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia.

Cu privire la critica referitoare la faptul că propunerea tehnică depusă de ##### ar conține clauze abuzive, Consiliul a constatat că aceasta este nesusținută, contestatoarea făcând simple aprecieri în legătură cu acest aspect. Or, potrivit informațiilor din cadrul Procesului-verbal înregistrat sub nr. _____/23.08.2023, în etapa de evaluare a propunerii tehnice depusă de #####, membrii acesteia nu au constatat existența unei astfel de situații, stabilind că oferta depusă este conformă.

S-au înlăturat referirile contestatoarei la practica CNSC, reținând că fiecare cauză are specificul său și un anumit probatoriu administrat în cauză de părți.

În fine, cu privire la solicitarea subsidiară a contestatoarei, de anulare a procedurii de atribuire, Consiliul a apreciat că este neîntemeiată, o astfel de măsură neputând fi dispusă din următoarele două motive: aprecierile generale ale contestatoarei cu privire la oferta depusă de ##### nu au putut fi reținute de Consiliul; în cadrul procedurii de atribuire au fost declarate admisibile ambele oferte depuse, caracterul admisibil al ofertei contestatoarei nefăcând obiectul vreunei critici.

Pentru aceste motive, în temeiul art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a admis, în parte, contestația formulată de Siad, anulând în parte Procesul-verbal nr. _____/11.09.2023, respectiv consemnările referitoare la accesul contestatoarei la propunerea tehnică depusă de ##### ### S.r.l. și, în baza art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, a obligat autoritatea contractantă ca, în termen de 15 zile de la primirea deciziei Consiliului, cu respectarea prevederilor legale, să facă aplicarea aspectelor de fapt și de drept, stabilite de Consiliu prin motivarea sa, în ceea ce privește accesul contestatoarei la partea din propunerea tehnică depusă de ##### nedeclarată confidențială. În baza art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a respins, ca nefondat, capătul de cerere privind anularea procedurii de atribuire.

Petenta critică decizia, arătând, în esență, că, deși Consiliul a avut la dispoziție dosarul achiziției publice, nu a verificat dacă participantul la procedură, ##### ### ####### S.r.l., a justificat și dovedit caracterul confidențial al acelor părți din propunerea tehnică și propunerea financiară cu privire la care s-a menținut restricția de acces.

Critica este întemeiată, așa cum se va demonstra în continuare.

Cu titlu prealabil, Curtea constată că nici autoritatea contractantă, și nici Consiliul, în procedura contestației, nu au analizat justificările aduse de participantul a cărui ofertă a fost declarată câștigătoare și nici dacă acesta a depus dovezi în susținerea caracterului confidențial al ofertei sale, ambele autorități limitându-se la valorificarea unei simple declarații de confidențialitate depuse de acesta.

Astfel, autoritatea contractantă a comunicat, prin procesul-verbal acum atacat, că întreaga ofertă depusă de intervenienta aceesorie este protejată de declarația de confidențialitate, iar Consiliul, admițând în parte contestația împotriva acestui proces-verbal, a stabilit ca fiind evident că documentele avute în vedere de prezenta cerere de acces, prin natura lor, pot conține elemente tehnice și economice confidențiale ale ofertantului reținut, printre care și informații cu privire la competențele și la metodele de lucru ale acestuia, la know-how-ul său, la organizarea sa internă, la costurile sale și la prețurile propuse.

Curtea constată, însă, că în conținutul ofertei depuse de #####, propunere tehnică și propunere financiară (cuprinse de la pag. 55-281 și, corespunzător, de la pag. 282-283, din dosarul achiziției publice pus la dispoziția instanței), nu s-a identificat declarația de confidențialitate depusă de autoritatea contractantă la Consiliu, în data de 22 septembrie 2022 (f. 122-125, dosarul Consiliului), și nici dovezi privind caracterul confidențial al filelor inscripționate cu mențiunea "confidențial".

Așa cum rezulă din considerentele Consiliului, documentele indicate în conținutul Declarației privind partea/părțile din ofertă care au caracter confidențial ("a. Propunerea tehnică pag. 4-9, fișe tehnice de produs #####, pag. 62-102 din documentul APP GOX 11 2022+FDS+FT.pdf.p7s., Documentul #### păstrare și manipulare O2 - Instrucțiuni și ghid de utilizare O2 pdf P7s; b. Propunerea financiară - Formularul nr. 2 - Formularul de ofertă Anexa nr. 1 la formularul de ofertă. Justificarea de preț (dacă va fi cazul)", au fost apreciate de Consiliu, în considerarea jurisprudenței europene citate, ca fiind acoperite de prezumția generală potrivit căreia divulgarea lor ar aduce atingere, în principiu, protecției intereselor comerciale, Consiliul reținând și că, în nicio etapă a procedurii, reclamanta nu a prezentat nici cel mai slab argument care să permită să se demonstreze că documentele nu erau acoperite de prezumția menționată.

Contrar, Curtea constată că în cuprinsul declarației de confidențialitate depuse la Consiliu, justificările consemnate apar a avea un conținut mai mult teoretic, abstract, afirmându-se că secretele comerciale ce sunt conținute de respectivele documente sunt protejate prin măsuri apreciate de ofertant ca fiind dovezi suficiente pentru a demonstra caracterul confidențial, enumerând patru astfel de măsuri, cu titlu de exemplu, fără a se regăsi însă dovezi privind aceste măsuri, în documentația pusă la dispoziția instanței.

Caracterul teoretic al justificărilor este vădit, în special, în raport cu anumite documente din conținutul propunerii tehnice, spre exemplu cele intitulate "#### cu date de securitate", în cadrul cărora sunt redate secțiunile 2 – 16, aceleași fișe fiind accesibile oricărei persoane pe site-ul ##### ### S.r.l., într-un conținut identic cu cel redat de documentele astfel intitulate depuse în cadrul propunerii tehnice.

Într-un asemenea context, este dificil de conceput că un document care este accesibil oricărei persoane, poate fi declarat confidențial și, astfel, inaccesibil participanților interesați într-o procedură de atribuire a contractului de achiziție publică, procedură ce este caracterizată, esențialmente, prin transparență. La fel, dificil de conceput este și că prezumția generală reținută de consiliu, acoperă astfel de documente.

Potrivit art. 57 alin. 1 din Legea nr. 98/2016, datele și informațiile ce pot fi indicate ca fiind confidențiale, de către operatorii economici participanți la o procedură de atribuire, sunt numai cele care se încadrează în una dintre categoriile enumerate de acest text legal, și anume date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau date/informații protejate de un drept de proprietate intelectuală, același regim juridic avându-l fundamentările/justificările de preț/cost și, în toate cazurile, dreptul operatorilor economici de a le declara confidențiale trebuie să îndeplinească dubla condiție expres prescrisă de legea internă, și anume condiția de a justifica caracterul confidențial, indicând categoria căreia îi aparțin datele/informațiile declarate confidențiale și condiția de a dovedi acest caracter.

Se subînțelege, astfel, că, în cazuri precum cel aici analizat, în care se afirmă că documentele declarate confidențiale constituie secrete comerciale, în înțelesul Legii nr. 11/1991, nu este suficientă o simplă declarație de confidențialitate dată în acest sens, fiind necesară, pentru a opera prezumția reținută de Consiliu, o argumentare tehnică și plauzibilă, cerință ce nu este îndeplinită în cauza de față în ceea ce privește documentele referite în exemplul redat în precedentele considerente.

Curtea consideră că, având la dispoziție dosarul achiziției publice, Consiliul putea și trebuia să observe caracterul insuficient justificat al declarației de confidențialitate pentru datele și informațiile de natura celor din documentele menționate cu titlu de exemplu și, astfel, să oblige autoritatea contractantă să acționeze în conformitate cu legea, iar nu să mențină această restricție în totalitate pentru propunerea financiară și în parte pentru propunerea tehnică, dispunând a se permite accesul petentei "la partea din propunerea tehnică depusă de ##### ### S.r.l. nedeclarată confidențială", întrucât, așa cum rezultă din dispozițiile legale analizate, simpla declarație de confidențialitate nu este suficientă pentru a se restricționa accesul altui participant la respectivele date/informații.

Menținerea restricției doar în considerarea declarației de confidențialitate unită cu prezumția generală reținută de Consiliu, deși confidențialitatea a fost insuficient justificat, este contrară prevederilor art. 217 alin. 4, 5 și 6 din Legea nr. 98/2016, potrivit cu care: (4) Ulterior finalizării procedurii de atribuire, dosarul achiziției publice are caracter de document public. (5) Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 57 alin. (4) ca fiind confidențiale, potrivit legii. (6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale.

Așa cum rezultă din textele legale redate, condiția probării caracterului confidențial este esențială pentru ca datele/informațiile având acest caracter să beneficieze de protecție, în acest sens fiind prevederile art. 57 alin. 4 din Legea nr. 98/2016, conform cărora: (4) Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1) ale aceluiași articol, potrivit căruia: Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.

##### din dreptul intern enunțată asigură echilibrul ce trebuie menținut între interesul celui ce declară confidențialitatea unor date/informații din oferta depusă într-o procedură de atribuire precum cea din prezenta cauză și interesul public ce constituie fundamentul principiului transparenței a cărui funcționare trebuie asigurată în cadrul unei astfel de proceduri, astfel că este conformă și cu exigențele dreptului european, așa cum rezultă din jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii Europene, sens în care trebuie citată Hotărârea din cauza C-927/19, prin care, în partea relevantă pentru cauză, s-a statuat astfel:

"4) Articolul 1 alineatul (1) al patrulea paragraf, articolul 1 alineatele (3) și (5) și articolul 2 alineatul (1) litera (b) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2014/23/UE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 26 februarie 2014, trebuie interpretate în sensul că decizia unei autorități contractante prin care se refuză comunicarea către un operator economic a informațiilor considerate confidențiale care figurează în dosarul de candidatură sau în oferta unui alt operator economic constituie un act care poate face obiectul unei căi de atac și că, în cazul în care statul membru pe teritoriul căruia se desfășoară procedura de atribuire a contractului de achiziții publice în cauză a prevăzut că o persoană care dorește să conteste o decizie luată de autoritatea contractantă este obligată, anterior sesizării instanței, să exercite o cale de atac administrativă, acest stat membru poate de asemenea să prevadă că o cale de atac jurisdicțională împotriva acestei decizii de refuz al accesului trebuie să fie precedată de o astfel de cale de atac administrativă prealabilă.

5) Articolul 1 alineatul (1) al patrulea paragraf și articolul 1 alineatele (3) și (5) din Directiva 89/665, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2014/23, precum și articolul 21 din Directiva 2014/24, citit în lumina principiului general de drept al Uniunii la o bună administrare, trebuie interpretate în sensul că o autoritate contractantă, sesizată de un operator economic cu o cerere de comunicare a informațiilor considerate confidențiale cuprinse în oferta unui concurent căruia i-a fost atribuit contractul, nu este obligată să comunice aceste informații atunci când transmiterea lor ar conduce la încălcarea normelor de drept al Uniunii referitoare la protecția informațiilor confidențiale, chiar dacă cererea operatorului economic este prezentată în cadrul unei căi de atac a aceluiași operator privind legalitatea aprecierii de către autoritatea contractantă a ofertei concurentului. Atunci când refuză să transmită asemenea informații sau când, odată cu formularea unui astfel de refuz, respinge calea de atac administrativă formulată de un operator economic cu privire la legalitatea aprecierii ofertei concurentului în cauză, autoritatea contractantă este obligată să evalueze comparativ dreptul solicitantului la bună administrare și dreptul concurentului la protecția informațiilor confidențiale, așa încât decizia sa de refuz sau decizia sa de respingere să fie motivată, iar dreptul la o cale de atac eficientă de care beneficiază un ofertant respins să nu fie lipsit de efect util.

6) Articolul 1 alineatul (1) al patrulea paragraf și articolul 1 alineatele (3) și (5) din Directiva 89/665, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2014/23, precum și articolul 21 din Directiva 2014/24, citite în lumina articolului 47 din ##### drepturilor fundamentale a Uniunii Europene, trebuie interpretate în sensul că instanța națională competentă sesizată cu o cale de atac împotriva deciziei unei autorități contractante prin care se refuză comunicarea către un operator economic a informațiilor considerate confidențiale cuprinse în documentația transmisă de concurentul căruia i-a fost atribuit contractul sau cu o cale de atac împotriva deciziei unei autorități contractante de respingere a căii de atac administrative formulate împotriva unei astfel de decizii de refuz este obligată să evalueze comparativ dreptul solicitantului de a beneficia de o cale de atac efectivă și dreptul concurentului său la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestuia. În acest scop, instanța menționată, care trebuie în mod necesar să dispună de informațiile necesare, inclusiv de informațiile confidențiale și de secretele comerciale, pentru a fi în măsură să se pronunțe în deplină cunoștință de cauză cu privire la caracterul comunicabil al informațiilor menționate, trebuie să procedeze la o examinare a tuturor elementelor de fapt și de drept pertinente. Ea trebuie de asemenea să poată anula decizia de refuz sau decizia de respingere a căii de atac administrative dacă acestea sunt nelegale și, dacă este cazul, să trimită cauza autorității contractante sau chiar să adopte ea însăși o nouă decizie dacă dreptul său n_______ îi permite acest lucru."

De asemenea, trebuie citată Hotărârea din 14 februarie 2008 a Curții Justiție a Uniunii Europene, cauza C-450/06. ##### SA împotriva Statului #######, invocată și de autoritatea contractantă în cuprinsul întâmpinării, prin care s-a statuat astfel:

"Articolul 1 alineatul (1) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări, în versiunea rezultată din Directiva 92/50/CEE a Consiliului din 18 iunie 1992 privind coordonarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice de servicii, coroborat cu articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36/CEE a Consiliului din 14 iunie 1993 privind coordonarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice de bunuri, astfel cum a fost modificată prin Directiva 97/52/CE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 13 octombrie 1997, trebuie interpretat în sensul că organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute la articolul 1 alineatul (1) menționat trebuie să garanteze confidențialitatea și dreptul la respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă, organismul respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații și să le ia în considerare. #### de competența acestui organism să decidă în ce măsură și potrivit căror modalități se impune garantarea confidențialității și a secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării dreptului la apărare al părților în litigiu și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces echitabil."

Curtea apreciază necesar a cita și Hotărârea Curții (Camera a patra) din 17 noiembrie 2022 (cerere de decizie preliminară formulată de Krajowa Izba Odwoławcza - #######) – ##### ###### S.A., Pectore-Eco sp. z o.o., Instytut Ochrony Środowiska – Państwowy Instytut Badawczy/Państwowe Gospodarstwo Wodne Wody Polskie în Cauza C-54/21, prin care, în partea relevantă pentru cauză, s-a decis astfel:

"Articolul 18 alineatul (1) și articolul 21 alineatul (1) coroborate cu articolul 50 alineatul (4) și cu articolul 55 alineatul (3) din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE, trebuie interpretate în sensul că se opun unei legislații naționale în materie de achiziții publice care impune, cu singura excepție a secretelor comerciale, ca informațiile transmise de ofertanți autorităților contractante să fie publicate în mod integral sau comunicate celorlalți ofertanți, precum și unei practici a autorităților contractante care constă în a accepta în mod sistematic cererile de tratament confidențial cu titlu de secret comercial."

În fine, este necesar a se cita și Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 21 septembrie 2016, Secolux/#######, T-363/14, prin care s-a reținut următoarele: "46. În cazul în care instituția vizată decide să refuze accesul la un document a cărui comunicare îi este cerută, acesteia îi revine, în principiu, obligația de a furniza explicații cu privire la modul în care accesul la acel document ar putea să aducă atingere concret și efectiv interesului protejat de o excepție prevăzută la articolul 4 din Regulamentul nr. ######### pe care această instituție o invocă. În plus, riscul unei astfel de atingeri trebuie să fie previzibil în mod rezonabil, iar nu pur ipotetic. Cu toate acestea, este permis instituției în cauză să se întemeieze în această privință pe prezumții generale care se aplică anumitor categorii de documente, considerații de ordin general similare fiind susceptibile să se aplice unor cereri de divulgare cu privire la documente de aceeași natură (Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA. T- 339/10 și T- 532/10. F.U:T. 2013:38, punctul 90). 47 Rezultă din jurisprudență că ofertele depuse de ofertanți în cadrul unei proceduri de cerere de ofertă pot intra în domeniul de aplicare al excepției referitoare la proiecția intereselor comerciale, în special datorită elementelor economice și tehnice cuprinse în oferte (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T- 339/10 și T- 532/10, EU:T:2Q13:38, punctul 95). 48. Pe de altă parte, protecția ofertelor ofertanților față de alți ofertanți este prevăzută de dispozițiile relevante din Regulamentul financiar și în special la articolul 113 alineatul (2) din acesta, care nu prevede divulgarea ofertelor depuse, nici chiar după formularea unei cereri scrise de către ofertanții ale căror oferte nu au fost reținute. Această restricție este inerentă obiectivului urmărit prin normele Uniunii în materie de contracte de achiziții publice, care se întemeiază pe o concurență nedenaturată. Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante sa nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare (Hotărârea din 29 ianuarie 20!3.Cosepuri/EFSA, T- 339/10 și T- 532/10, EU:T:2013:38, punctul 100). 49. ##### în vedere cele ce precedă, jurisprudența a stabilit existența unei prezumții generale potrivit căreia accesul la ofertele ofertanților aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T- 339/10 și T- 532/10,EU:T:2013:38, punctul 101) ".

În contextul jurisprudenței citate, trebuie admis că autoritatea contractantă are obligația de a asigura petentei accesul la propunerea tehnică și financiară depuse de intervenienta accesorie exceptând nu numai partea din ofertă pentru care constată că există declarația de confidențialitate, așa cum a decis Consiliul, întrucât prezumția generală reținută de acesta nu acoperă toate documentele declarate confidențiale, astfel cum s-a demonstrat deja prin exemplul redat, autoritatea contractantă având sarcina să verifice, pentru fiecare document în parte, dacă există și dovezi privind caracterul confidențial, dovezi ce constituie anexe la ofertă sau, cel puțin, o justificare plauzibilă privind riscul unei atingeri aduse intereselor comerciale ale ofertantului reținut, care trebuie să fie previzibil în mod rezonabil, iar nu pur ipotetic.

În acest scop, autoritatea contractantă are posibilitatea să solicite intervenientei accesorii explicații și lămuriri, fără a putea primi însă documente noi, precum cele enumerate în cuprinsul întâmpinării (extras din Regulamentul Intern al ##### (document confidențial) care face dovada măsurilor interne luate de ##### în vederea asigurării confidențialității cu privire la activitatea sa, în vederea păstrării secretelor comerciale, precum și sancțiunile aplicabile în situația nerespectării de către angajații săi a obligației de confidențialitate - Anexa 1; politica de securitate IT (document donfidențial) care devoalează în detaliu măsurile luate la nivelul ##### în vederea păstrării secretelor sale comerciale, precum și gravitatea sancțiunilor aplicabile la nivel intern în situația încălcării acestor obligații - Anexa 2; extras dintr-un act adițional la contractele de muncă încheiate de ##### cu angajații săi (document confidențial) care prevede o clauză de confidențialitate extrem de detaliată și strictă, scopul acesteia fiind protejarea secretelor comerciale la nivelul ##### - Anexa 3), ce nu au fost depuse în cadrul ofertei acesteia, conform cerinței legale enunțate.

În același scop, autoritatea contractantă poate și trebuie să dea eficiență prezumției generale reținute de Consiliu, însă numai pentru acele documente cu privire la care funcționează această prezumție, fiind fundamentată pe o argumentație tehnică și plauzibilă, iar nu pur teoretică și ipotetică.

A fortiori, trebuie asigurat accesul la acele documente ce au caracter public și au fost declarate confidențiale prin exercitarea abuzivă a acestui drept, și anume cele precum Fișele cu date de securitate, anterior referite.

În fine, autoritatea contractantă are dreptul și obligația să refuze accesul la documentele ce satisfac exignețele enunțate, însă refuzul trebuie să fie motivat specific, iar nu generic, prin invocarea declarației de confidențialitate.

Pentru aceste motive, plângerea se reține a fi întemeiată sub aspectul primului capăt de cerere, aici analizat.

În ceea ce privește cererea de repunere în termenul de contestare a procedurii de atribuire și cererea de anulare a acestei proceduri, Curtea constată că acestea trebuie respinse pentru considerentele ce urmează:

Repunerea în termenul de formulare a contestației întemeiate pe Legea nr. 101/2016 nu beneficiază de o reglementare specială, astfel că, potrivit art. 68 din această ####, trebuie să se recurgă la dreptul comun, cu referire la art. 186Cod procedură civilă, potrivit cu care: (1) Partea care a pierdut un termen procedural va fi repusă în termen numai dacă dovedește că întârzierea se datorează unor motive temeinic justificate. (2) În acest scop, partea va îndeplini actul de procedură în cel mult 15 zile de la încetarea împiedicării, cerând totodată repunerea sa în termen. În cazul exercitării căilor de atac, această durată este aceeași cu cea prevăzută pentru exercitarea căii de atac. (3) Cererea de repunere în termen va fi rezolvată de instanța competentă să soluționeze cererea privitoare la dreptul neexercitat în termen.

Așadar, conform normei redate, cererea de repunere în termenul de a formula contestație trebuie făcută deodată cu contestația care, la rândul său, trebuie făcută în termenul prevăzut de legea specială ce o reglementează (art. 8 din Legea nr. 101/2016) și trebuie adresată organului căruia, conform aceleiași legi, îi revine competența de a o soluționa.

În cauză, petenta a formulat cererile aici analizate mai întâi în fața Consiliului, însă, prin ipoteză, nu a fost în măsură a indica motive concrete în soluționarea lor, astfel că, în corect mod au fost respinse.

După identificarea celor două motive invocate în cadrul plângerii, petenta a reiterat cererea de repunere în termenul de a formula contestație împotriva procedurii de atribuire și cererea de anulare a acestei proceduri, fără a uza însă de calea contestației ori a acțiunii judiciare, conform Legii nr. 101/2016, în cadrul căreia să invoce cele două motive, alegând să le invoce direct și omisso medio în cuprinsul plângerii: ##### nu deține o stație de îmbuteliere în București și oferta ##### ar conține o condiționare expresă, de natură să încalce caietul de sarcini.

Trebuie admis că plângerea reglementată de Legea nr. 101/2016 are ca obiect decizia prin care Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a soluționat contestația, atunci când titularul acesteia a ales calea administrativ-jurisdicțională, neputându-se uza de această formă procedurală pentru a contesta, direct în fața instanței competente să soluționeze plângerea, un act al autorității contractante pe care îl consideră vătămător pentru drepturile/interesele sale și, cu atât mai puțin, procedura de atribuire în anasamblul său.

Curtea nu îi neagă petentei dreptul de a uza de instituția repunerii în termen pentru a formula contestație împotriva acelor acte ale autorității contractante pe care le consideră vătămătoare, însă acest drept trebuie exercitat în condițiile legii.

Astfel, așa cum a arătat și Consiliul în decizia sa, după ce îi sunt puse la dispoziție propunerea tehnică și cea financiară, desigur în limitele stabilite conform prezentei decizii, petenta, în ipoteza în care identifică motive ce pot fi invocate fie pe calea contestației la Consiliu, fie pe calea acțiunii judiciare, la tribunal, are posibilitatea formulării unei astfel de contestații, împreună cu cererea de repunere în termenul de contestare.

În acest sens trebuie amintită jurisprudența Curții Europene de Justiție anterior citată, cu referire la Hotărârea din cauza C-54/21, prin care, cu relevanță sub aspectul aici examinat, s-a statuat astfel:

"Articolul 1 alineatele (1) și (3) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2014/23/UE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 26 februarie 2014, trebuie interpretat în sensul că, în cazul constatării, în cursul soluționării unei căi de atac formulate împotriva unei decizii de atribuire a unui contract de achiziții publice, a unei obligații a autorității contractante de a divulga reclamantului informații care au fost tratate în mod eronat ca fiind confidențiale și a unei încălcări a dreptului la o cale de atac efectivă din cauza nedivulgării acestor informații, această constatare nu trebuie în mod necesar să conducă la adoptarea de către această autoritate contractantă a unei noi decizii de atribuire a contractului, cu condiția ca dreptul procedural n_______ să permită instanței sesizate să adopte, în cursul judecății, măsuri care să restabilească respectarea dreptului la o cale de atac efectivă sau să îi permită să considere că reclamantul poate formula o nouă cale de atac împotriva deciziei de atribuire deja luate. Termenul de introducere a unei astfel de căi de atac nu trebuie să curgă decât din momentul în care acest reclamant are acces la ansamblul informațiilor care au fost calificate în mod eronat drept confidențiale.

În dreptul intern, norma de la art. 8 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 se subsumează interpretării din hotărârea aici referită, astfel că, în acord cu Consiliul, forma în care poate fi atacat un act al autorității contractante considerat nelegal este tot contestația, dacă cel interesat optează pentru calea administrativ-jurisdicțională."

În cauză, petenta a ales calea plângerii pentru a ataca procedura de atribuire, ceea ce, în acord cu Consiliul, nu poate fi validat.

De aceea, capetele de cerere având ca obiect repunerea în termenul de a contesta procedura de atribuire, în ansamblul său și cererea de anulare a acestei proceduri, trebuie respinse, neputându-se solicita anularea procedurii de atribuire direct pe calea plângerii.

Raportat la considerentele expuse, în temeiul art. 34 din Legea nr. 101/2016 și al dispozițiilor legale enunțate, Curtea va admite în parte plângerea petentei, în limitele indicate în cuprinsul prezentei decizii, cu consecința respingerii cererii de intervenție accesorie, luând act de declarația petentei în sensul că va solicita cheltuieli de judecată pe cale separată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

D E C I D E:

Admite, în parte, plângerea introdusă de #### ####### SRL, cu sediul procesual ales la SPRL Menzer & ######## – Noerr, cu sediul în ##### #########, Nr. 174, Corp A, Sectorul 1, București, împotriva Deciziei nr. ####/C11/2582 din 25 septembrie 2023, pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, intimat fiind SERVICIUL ######## DE AMBULANȚĂ #####, cu sediul în Pitești, Str. Dr. ### #####, Nr. 1, Județul ##### și intervenient în interesul intimatului ##### ### ####### SRL, cu sediul în Timișoara, #### ##### ######### ### #, Județul ##### și cu sediul procesual ales la #######, #####, ##### SPARL, cu sediul în #### ####### ######## ##### ### ##, etaj 2, apt. 2, Sectorul 1, București.

Modifică Decizia nr. ####/C11/25.09.2023, în sensul că anulează în tot Procesul-verbal nr. _____/11.09.2023 și obligă autoritatea contractantă să permită accesul petentei la documentele din propunerea tehnică și cea financiară depuse de intervenientă conform considerentelor prezentei decizii.

Respinge în rest plângerea.

Respinge cererea de intervenție accesorie.

Definitivă.

Pronunțată astăzi, 26 octombrie 2023, conform art. 402 teza a II-a Cod procedură civilă, la Curtea de Apel Pitești, Secția a II-a Civilă, de C_________ Administrativ și Fiscal.

Președinte,

#### ####### ######

Pentru președintele completului aflat în CO, semnează președintele instanței

Judecător,

####### ##### ######

Judecător,

##### ##### ####

Grefier,

#######-##### #####

Red/Tehored. – EMS/31 octombrie ####

#### 27 ######### 2023

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 397647642

