HOTĂRÂRE Curtea de Apel [?] — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI ECLI:RO:CACRV:2026:122.######

Dosar nr. ##/63/2026

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL #######

SECŢIA CONTENCIOS ADMINISTRATIV SI FISCAL

DECIZIE Nr. ##/2026

Şedinţa publică de la 23 Aprilie 2026 

Completul compus din:

Preşedinte ####### #######

Judecător ##### ####### #########

Grefier ###### ######## ####

S-a luat în examinare cererea de apel formulată de reclamanta ############# SRL împotriva sentinţei nr. ###/03.03.2026 pronunţată de Tribunalul #### Secţia Contencios Administrativ şi Fiscal în dosarul nr. ##/63/2026, în contradictoriu cu intimata pârâtă U.A.T. [localitate] ######## PRIN ######, având ca obiect litigiu privind achiziţiile publice. 

La apelul nominal făcut în şedinţa publică a răspuns apelanta reclamantă ############# SRL prin administrator ###### ##### asistat de avocat ###### ###### cu delegaţie de susbstituire pentru avocat ##### ###### lipsind intimata pârâtă U.A.T. [localitate] ######## PRIN ######.

Procedura legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de şedinţă, după care;

Avocat M.###### pentru apelanta reclamantă ############# SRL, depune delegaţia de susbtituire şi dovada îndeplinirii obligaţiei achitării taxei de timbru în cuantum de 9254.72 RON şi arată că nu mai are cereri de formulat.

Curtea constată cauza în stare de judecată şi acordă cuvântul părţii pentru a pune concluzii asupra apelului

Avocat M.###### pentru apelanta reclamantă ############# SRL pune concluzii de admiterea apelului astfel cum a fost formulat. În mod greşit s-a reţinut de către instanţa de fond că ar fi încetat de drept contractul prin depășirea termenului de 60 de zile de la emiterea ordinului de livrare, aspect ce contravine atât clauzelor contractuale, cât și regulilor de interpretare a contractelor. 

Contrar susținerii instanței de fond, clauza contractuală potrivit căreia contractul va înceta la momentul la care părțile își vor îndeplini obligațiile contractuale, prevăzută ca alternativă față de situația încetării contractului la expirarea termenului de livrare a mărfii, nu poate fi privită de către instanță ca o clauză ce nu produce efecte juridice, întrucât ambele părți au prevăzut că, în cazul în care nu sunt livrate produsele în termen sau obligațiile părților nu sunt îndeplinite, contractul continuă să fie în vigoare până la îndeplinirea obligațiilor părților.

În corespondența purtată intimata folosește termenul de încetarea contractului iniţial, ulterior în avizul negativ menţionează că s-a reziliat fără a fi nicio dovadă la dosarul cauzei în acest sens. Strict legat de situaţia de faţă, în fapt, s-a reţinut de către instanţă că avizele de însoțire a mărfii nu pot constitui dovezi de transport al mărfii. 

În acest sens precizează că nu se putea livra altfel marfa întrucât în contract există o prevedere clară că după recepţia mărfii făcută de către beneficiar se poate emite factura fiscală, factură pe care însă nu o poate emite pentru că nu se vrea să emită un proces verbal de recepţie. La dosar există dovezi, copii de însoţire a mărfii care certifică faptul că s-a dus cu marfa însă pârâta nu a dorit să o primească refuzând să încheie acel proces verbal de predare primire pe care însă nici nu îl neagă 

 

Susţine că pârâta a refuzat primirea produselor deși, potrivit avizelor de însoțire a mărfii pe care le deține și care confirmă că marfa a fost livrată efectiv, nu a fost interesată să facă nici măcar o vizualizare a mărfii, mulțumindu-se să o informeze despre încetarea contractului care nu ar fi respectat dispoziția de livrare din ordinul nr. 6724/31.07.2025.

A apreciat că motivarea judecătorului că interpretarea dată de reclamantă contractului în sensul că se prelungește până la îndeplinirea obligațiilor contractuale nu ar fi temeinică, este o motivare care adaugă la voința părților, judecătorul ignorând, de fapt, convenția părților și intervenind asupra înțelegerii acestora.

Cert este că, oricum, marfa era fabricată şi gata de livrare, în proporție de 95%, solicitând o creștere a termenului pentru livrarea în totalitate a mărfii iar în 22.09.2025 pârâta a refuzat acest lucru potrivit adresei nr.8488/22.09.2025 pentru că în data de 08.10.2025 cu nr. 9207 îi informează că la 30.09.2025 a încetat contractul, indicând dispozițiile art. 5.1 coroborat cu 5.3, unde se regăsește termenul de finalizare ca fiind fie 22.09.2025, fie 60 zile plus 5 zile de la data emiterii ordinului de livrare, însă cert este ca și într-un caz și în celălalt, se prevede convențional de către ambele părți că finalizare poate avea loc la data la care părțile şi-au îndeplinit obligațiile contractuale.

Nu în ultimul rând face referire la poziția inconsecventă a pârâtei care, pe de-o parte, susține încetarea contractului iar, pe de altă parte, rezilierea, instituții care au însă regim diferit și consecințe diferite.

În raport de aceste susțineri şi apreciind că s-a făcut dovada faptului că au fost îndeplinite obligațiile contractuale, că este un refuz nejustificat al pârâtei de a-şi primi marfa, că a făcut dovada transportului mărfii către aceasta şi aceasta refuză să o recepționeze pentru că ştie că dacă face recepția se poate emite factura fiscală care creează dreptul de a încasa prețul, apreciază că apelul este fondat solicitând să fie admis în consecinţă, să fie modificată hotărârea instanţei de fond în sensul admiterii acţiunii, cu cheltuieli de judecată pe cale separată.

C U R T E A 

Asupra apelului de faţă deliberând constată următoarele

Prin Sentința nr. ###/2026 din 03.03.2026 pronunțată de către Tribunalul #### în dosarul nr. ##/63/2026, a fost respinsă cererea formulată de reclamanta ############# SRL în contradictoriu cu pârâtul UAT [localitate]şul ######## prin ######.

########## ############# SRL, în temeiul art. 466 și următoarele Cod procedura civila, a declarat apel împotriva sentinței nr. ###/2026 din 03.03.2026 pronunțată de către Tribunalul ####, solicitând admiterea cererii de apel și, rejudecând, admiterea acțiunii și obligarea pârâtei la plata sumei de 758.800 lei plus TVA în suma de 144.172 lei, contravaloare mobilier, obligarea pârâtei la recepționarea mărfii precum și anularea documentului constatator negativ nr. 10800/20.11.2025, cu cheltuieli de judecată.

În fapt, apelanta a arătat că prin sentința apelată, Tribunalul #### a respins acțiunea, motivând că susținerile cu privire la perioada de valabilitate a contractului precum și celelalte apărări ar fi netemeinice deoarece, fiind vorba despre un contract de achiziție publică, se aplică, cu prioritate, dispozițiile referitoare la achizițiile publice, potrivit legii nr. 98/2016 și că interpretarea dată contractului, dincolo de regulile generale de interpretare, ar trebui să aibă loc numai strict în legătură cu dispozițiile legii nr. 98/2016 pentru că, în caz contrar, s-ar ajunge la o prelungire sine die a contractului care ar contraveni caietului de sarcini. În ceea ce privește recepția parțială a bunurilor pe care a invocat-o, și această apărare ar fi neîntemeiată deoarece nu face dovada că toate bunurile ar fi fost transportate la achizitor iar, în ceea ce privește susținerea că ar fi depășit termenele contractuale, instanța nu își însușește această apărare deoarece perioada de valabilitate ar fi fost clară, de 60 de zile și că marfa ar fi trebuit livrată cel târziu la 30.09.2025.

În atare situație, instanţa a apreciat, deși nu a fost investită cu o cerere din partea părții adverse, că a încetat de plin drept contractul iar că certificatul constatator nu ar putea fi atacat nefiind în termen și că mențiunea din acesta că a avut loc rezilierea contractului, nu poate fi primită ca modalitate de încetare a acestui contract.

A apreciat nelegală sentinţa, sens în care a formulat următoarele apărări:

1.####, cu privire la contractul încheiat, instanța fondului susține că nu se pot aplica regulile generale de interpretare, este o motivare total nelegală deoarece clauzele contractuale înserate în cuprinsul contractului prin voința părților nu pot fi nici modificate și nici înlocuite de voința judecătorului care, atunci când apreciază că termenul contractului a fost clar definit ca încetând la 30.09.2025, orice altă prevedere din contract nu ar avea eficiență și că acest contract ar fi încetat de drept, nefiind nevoie să aibă loc o reziliere.

Instanța de fond a reținut în mod greșit că ar fi încetat de drept contractul prin depășirea termenului de 60 de zile de la emiterea ordinului de livrare. Această interpretare contravine atât clauzelor contractuale, cât și regulilor de interpretare a contractelor prevăzute de art. 1266 Cod civil, art. 1267 Cod civil și art. 1270 Cod civil.

Contractul prevedea în concret durata de executare a obligațiilor și momentul finalizării contractului la îndeplinirea obligațiilor de către părți.

Apelanta a arătat că a invocat faptul că, între părți, prin acordul lor, au fost stipulate clauze contractuale care nu au fost anulate, nici pe cale judecătorească și nici pe cale convențională, astfel, contrar susținerii instanței de fond, clauza contractuală potrivit căreia contractul va înceta la momentul la care părțile își vor îndeplini obligațiile contractuale, prevăzută ca alternativă față de situația încetării contractului la expirarea termenului de livrare a mărfii, nu poate fi privită de către instanță ca o clauză ce nu produce efecte juridice, întrucât ambele părți au prevăzut că, în cazul în care nu sunt livrate produsele în termen sau obligațiile părților nu sunt îndeplinite, contractul continuă să fie în vigoare până la îndeplinirea obligațiilor părților.

O asemenea clauză nu conferă dreptul instanței de a se subroga în voința părților, indiferent de aspectele pe care instanța le susține, aspecte care nu sunt însă invocate de niciuna dintre părți, respectiv de noi, prin acțiune sau de către pârâtă prin întâmpinare, niciuna dintre părți nesusținând vreo altă interpretare a contractului, respectiv nu au înțeles să susțină aplicarea cu prioritate a unor prevederi din caietul de sarcini sau altor dispoziții, motiv pentru care interpretarea dată de către instanță din perspectiva legii nr. 98/2016 și a normelor de aplicare, respectiv a caietului de sarcini, este o interpretare dată asupra unor chestiuni față de care niciuna dintre părți nu a înțeles să investească instanța.

2.Pârâta, prin apărările formulate, s-a mulțumit să susțină decât că nu a îndeplinit obligațiile de livrare și că nu ar fi sustenabilă afirmația că ar fi livrat marfa, deoarece, chiar dacă a făcut dovada existenței avizelor de însoțire a mărfii din 24.09.2025, ele singure nu pot face dovada livrării întrucât lipsește procesul verbal de predare-primire din partea UAT ######## și că nu ar exista niciun refuz dovedit.

Acest lucru semnifică, de fapt, că livrarea a fost făcută în data de 24.09.2025 dar, în opinia pârâtei, deși avizul de însoțire a mărfii certifică că marfa este livrată de la depozit către beneficiar, faptul că nu există un proces verbal de recepție, constituie proba absolută că nu ar fi livrat marfa.

Cert este că pârâta avea obligația de recepție a mărfii, conform art. 18.7 iar potrivit art. 18.13 din contract, emiterea facturii va putea avea loc numai după aprobarea de către autoritate a îndeplinirii obligațiilor privind livrarea produselor, ori, în lipsa recepției pe care pârâta nu a vrut să o facă, evident că nici factura nu putea fi emisă.

Practica judiciară a stabilit că avizele de expediție constituie mijloace de probă privind livrarea bunurilor, deși instanța de fond reține în mod greșit că existența avizelor nu poate duce la o concluzie că marfa putea fi livrată.

Aceste aspecte nu sunt deloc lămurite de către instanța fondului, care a apreciat numai că acest contract ar fi încetat de drept ignorând faptul că există o clauză prin care autoritatea publică putea să refuze primirea bunurilor numai dacă se constatau vicii sau neconformități aparente pentru care aveau obligația de a o informa, ori, în lipsa unei informări cu privire la aceste deficiențe, se consideră că, în calitate de contractanții şi-au executat obligația contractuală.

3.In contract, există următoarele prevederi care, în esență, stabilesc modul concret de derulare a contractului, obligația de predare a mobilei și de încasare a prețului fiind strâns condiționate de recepția mărfii, întocmirea unui proces verbal de recepție în acest sens de către pârâtă, urmând ca, după semnarea acestui proces verbal, să putem emite factura privind prestațiile.

Conform cap. „Definiții” lit. p), în cuprinsul prezentului contract termenul de furnizare este echivalentul termenului de livrare și predare, reprezentând momentul în care bunurile achiziționate intra în posesia autorității contractante.

Conform Cap. „Durata contractului”, acesta începe la data semnării și se finalizează la data de 22.09.2025 sau, după caz, la data îndeplinirii obligațiilor de către părți, astfel încât termenul contractual, prin sintagma „ se finalizează la îndeplinirea obligațiilor de către părți” semnifică, de fapt, că acest termen este strâns legat de momentul la care marfa este livrată, respectiv recepționată și apoi plătită.

Se mai menționează și existenta unui grafic de livrare, care însă nu există, noi părțile agreând că finalizarea contractului va avea loc la data îndeplinirii obligațiilor de către părți.

Furnizarea produselor va începe în maxim 5 zile lucrătoare de la data emiterii ordinului de începere a lucrărilor și va dura maxim 60 de zile sau după caz până la îndeplinirea obligațiilor de cate părți.

De asemenea, conform pct. 12.4 în cazul în care autoritatea constată nerespectarea graficului de livrare, va putea percepe penalități conform pct.23.3 cu trimitere la pct. 11.3 și, în același timp, pârâta avea obligația solicitării unui grafic de livrare, lucru care însă nu s-a și întâmplat, motiv pentru care, în lipsa acestui grafic, contractul se va finaliza la data la care vor fi livrate ultimele produse.

Potrivit art. 13 părțile au dreptul de a conveni modificarea contractului, sau revizuirea lui.

Văzând și dispozițiile pct. 18.7 din contract, autoritatea are obligația de a verifica bunurile imediat după preluare iar în situația în care se vor constata existența unor vicii sau neconformități aparente, autoritatea trebuie să refuze preluarea bunului sau după caz să îl informeze pe contractant despre acestea iar, în lipsa unei asemenea informări, se consideră că executantul și-a îndeplinit obligația integral.

În raport de dispozițiile pct. 18.8 din contract, rezilierea contractului poate interveni numai dacă în situația prevăzută la pct. 18.7 ori nu sunt într-o asemenea situație, motiv pentru care, la acest moment, contractul încă funcționează iar pârâta dincolo de înțelegerea contractuală, a refuzat primirea produselor deși, potrivit avizelor de însoțire a mărfii pe care le deține și care confirmă că marfa a fost livrată efectiv, nu a fost interesata să facă nici măcar o vizualizare a mărfii, mulțumindu-se să o informeze despre încetarea contractului care nu ar fi respectat dispoziția de livrare din ordinul nr. 6724/31.07.2025.

Potrivit art. 5.3 furnizare produselor începe in 5 zile lucrătoare de la emiterea ordinului de începere a lucrărilor, si durează maxim 60 de zile sau, după caz, pana la îndeplinirea obligațiilor de către părți. Aceasta însemna și că termenul maxim ar fi putut fi considerat fie 06.10.2025, fie data la care se îndeplinesc obligațiile părților, cu mențiunea că clauza de încetare a contractului putea avea loc la data care părțile și-au îndeplinit obligațiile contractuale, semnifică depășirea termenului de 06.10.2025, în această situație, dacă s-ar fi apreciat că ar fi existat un caz de culpă în ceea ce ne privește, intervenea sancțiunea penalizatoare.

Motivarea judecătorului că interpretarea dată de reclamantă contractului în sensul că se prelungește până la îndeplinirea obligațiilor contractuale nu ar fi temeinică, așa cum arăta în preambul, este o motivare care adaugă la voința părților, judecătorul ignorând, de fapt, convenția părților și intervenind asupra înțelegerii acestora, motivația că s-ar prelungi sine die un contract este o motivație, de asemenea, străină de natura pricinii, prelungirea termenului contractul fiind stipulată de către părți, neavând caracteristica un termen fără limită, ba dimpotrivă, încetarea contractului producându-se la data îndeplinirii obligațiilor, desigur, în toată această perioadă, funcționând clauze penale, care nu au fost însă accesate de părți, aceasta reprezentând o confirmare a valabilității contractului și neîncetării lui.

Cert este că, oricum, marfa era fabricată şi gata de livrare, în proporție de 95%, solicitând o creștere a termenului pentru livrarea în totalitate a mărfii iar în 22.09.2025 pârâta a refuzat acest lucru potrivit adresei nr.8488/22.09.2025 pentru că în data de 08.10.2025 cu nr. 9207 îi informează că la 30.09.2025 a încetat contractul, indicând dispozițiile art. 5.1 coroborat cu 5.3, unde se regăseşte termenul de finalizare ca fiind fie 22.09.2025, fie 60 zile plus 5 zile de la data emiterii ordinului de livrare, însă cert este ca și într-un caz și în celălalt, se prevede convențional de către ambele părți că finalizare poate avea loc la data la care părțile şi-au îndeplinit obligațiile contractuale.

Cât privește minimalizarea mențiunii din certificatul constatator referitor la rezilierea contractului, a considerat că o asemenea mențiune are caracter oficial și dovedește, până la urmă, poziția inconsecventă a pârâtei care, pe de-o parte, susține încetarea contractului iar, pe de altă parte, rezilierea, instituții care au însă regim diferit și consecințe diferite.

Concluzionând, a susţinut că instanța, investită cu soluționarea cauzei, nu putea depăși limitele investirii, decât în limitele susținerilor pe care părțile le fac, respectiv, reclamantul prin acțiune și pârâtul prin întâmpinare, este ținută numai de ceea ce părțile au afirmat și nu se poate raporta la alte motivări, altele decât cele pe care părțile le-au invocat, ori, în cauza de față, analiza și motivarea judecătorului a avut loc în condițiile în care reține motivări și fapte față de care părțile nu s- au raportat.

De asemenea, celelalte critici pe care le-a dezvoltat în apel, sunt unele și aceleași cu cele susținute pe fondul cauzei, desigur, prin raportare la motivarea judecătorului care dă o interpretare contractului și clauzelor contractuale contrar convenției părților.

În probațiune, a solicitat proba cu înscrisuri.

A solicitat judecarea cauzei și în lipsă.

UAT [localitate] ########, prin primar, a formulat întâmpinare, prin care a solicitat respingerea apelului ca nefondat.

În fapt, a susţinut că între părţi a fost încheiat contractul de achiziție publica nr.6450/23.07.2025, cu drepturi şi obligații pentru părțile contractante. Obiectul contractului a fost reprezentat de furnizarea de mobilier pentru unități de învățământ preuniversitar din orașul ######## ####### ####, în cadrul unui proiect, mobilier pe care contractantul se obliga să-1 furnizeze în conformitate cu prevederile contractuale.

Apelanta, prin criticile aduse sentinței pronunțate de instanța de fond, încearcă să îsi dovedească buna credință în executarea contractului, însă prin actele făcute pe toata perioada contractuala nu a încercat decât o tergiversare a situației.

Criticile acesteia cu privire la faptul că nu s-a respectat durata contractului a considerat că nu sunt sustenabile, instanța de fond analizând întreaga documentație pusă la dispoziție de către autoritatea contractantă. Se fac referiri de către apelantă la faptul că nu a fost prelungită durata contractului, însă o eventuală prelungire opera doar prin acordul părţilor şi nu era obligatorie, decât în cazuri excepționale iar apelanta nu a făcut dovada că s-ar afla într-o astfel de ipostază.

De asemenea a apreciat nefondată susținerea reclamantei în sensul că achizitorul ar fi trebuit să procedeze la o recepție parțiala a bunurilor contractate, chiar în afara perioadei maxime de livrare prevăzute, dat fiind faptul că furnizorul, aşa cum rezultă din susținerile proprii, s-ar fi prezentat la achizitor în vederea livrării bunurilor abia în data de 23.10.2025.

Instanța de fond, în mod corect, a reţinut că nerealizarea obiectului contractului s-a datorat culpei exclusive a reclamantei, care nu şi-a executat obligația de livrare în termenul de 60 zile de la emiterea ordinului de livrare.

În mod corect, instanța de fond a apreciat că susținerile apelantei cu privire la mențiunile cuprinse în certificatul constatator, întocmit de autoritatea contractanta, nu sunt fundamentate, întrucât certificatul constatator a fost comunicat acesteia în data de 20.11.2025, iar aceasta a înțeles să-1 conteste în data de 12.01.2026, depășind astfel termenul de 30 zile prevăzut în normele legale aplicabile în materia achizițiilor publice(legea 101/2016).

Pentru toate motive a solicitat respingerea apelului şi menținerea sentinței nr.###/2026, pronuntata de Tribunalul ####, ca fiind legală şi temeinică.

Analizând legalitatea şi temeinicia hotărârii atacate prin prisma motivelor de apel invocate şi în limitele efectului devolutiv al acestei căi de atac prevăzută de art. 476-478 Cod procedură civilă, Curtea reţine următoarele:

 In cauza dedusa judecății, apelanta reclamanta a solicitat obligarea intimatei parate UAT [localitate] ######## la plata sumei de 758.800 lei plus TVA, reprezentând contravaloare mobilier, obligarea intimatei parate la recepționarea mărfii si anularea documentului constatator negativ nr. 10800/20.11.2025.

 Cererea a fost motivata pe contractul de achiziție publica nr. 6450/23.07.2025 încheiat intre părți, prin care apelanta reclamanta s-a obligat să livreze mobilier, materiale didactice și echipamente pentru unitățile de învățământ preuniversitar din orașul ########, la prețul total de 902.972 lei, fără TVA, obligația de predare a mărfii și de încasare a prețului fiind strâns condiționată de recepția bunurilor de către pârâtă, urmând ca, după semnarea procesului-verbal de recepție, să poată emite factura. 

 ##### instanță a respins acțiunea, reținând, in esență, că nerealizarea obiectului contractului s-a datorat culpei reclamantei, care nu și-a executat obligația de livrare în termenul de 60 de zile de la emiterea ordinului de livrare

A mai reţinut tribunalul ca, fiind vorba despre un contract de achiziție publică, se aplică cu prioritate dispozițiile referitoare la achizițiile publice, potrivit legii nr. 98/2016 și că interpretarea dată contractului, dincolo de regulile generale de interpretare, ar trebui să aibă loc numai strict în legătură cu dispozițiile legii nr. 98/2016 pentru că, în caz contrar, s-ar ajunge la o prelungire a contractului, care ar contraveni caietului de sarcini. 

În ceea ce privește apărare referitoare la recepția parțială a bunurilor, s-a apreciat a fi neîntemeiată deoarece nu s-a făcut dovada că toate bunurile ar fi fost transportate la achizitor iar, în ceea ce privește susținerea că au fost depășite termenele contractuale, instanța nu și-a însușit această apărare deoarece perioada de valabilitate ar fi fost clară, de 60 de zile și că marfa ar fi trebuit livrată cel târziu la 30.09.2025.

 Apelanta reclamanta a invocat nelegalitatea sentinței, susținând ca interpretarea clauzelor contractului in ceea ce privește încetarea de drept a contractului prin depășirea termenului de 60 de zile este eronata, clauzele contractului au fost stabilite de părți, nefiind anulate nici pe cale judecătorească si nici pe cale convențională.

 In opinia apelantei reclamante, clauza contractuala potrivit căreia contractul va înceta la momentul la care părțile își vor îndeplini obligațiile contractuale, prevăzută ca alternativă față de situația încetării contractului la expirarea termenului de livrare a mărfii, nu poate fi privită de către instanță ca o clauză ce nu produce efecte juridice, întrucât ambele părți au prevăzut că, în cazul în care nu sunt livrate produsele în termen sau obligațiile părților nu sunt îndeplinite, contractul continuă să fie în vigoare până la îndeplinirea obligațiilor părților.

 Reluând succint elementele circumscrise situației de fapt, Curtea retine ca părțile au încheiat contractul de achiziție publica nr. 6450/23.07.2025, prin care apelanta reclamanta s-a obligat să livreze mobilier, materiale didactice și echipamente pentru unitățile de învățământ preuniversitar din orașul ########, la prețul total de 902.972 lei, fără TVA

 In ceea ce privește durata contractului, Curtea retine dispozițiile art. 5 din contract, care prevăd ca : 

„5.1. Durata prezentului Contract începe de la data intrării în vigoare si se finalizează la data de 22.09.2025/sau după caz, la data îndeplinirii obligaților contractuale în sarcina Părților, sau după caz la data stabilită prin actul adițional. În măsura în care Contractantul beneficiază de un termen suplimentar de execuție pentru înlocuirea/remedierea deficiențelor bunului, contractul încetează la această dată, sau, după caz, la data la care bunurile înlocuite au fost predate sau la data la care au fost remediate deficientele bunului.

 #### Contractul intră în vigoare la data semnării acestuia de către ambele părți.

 #### Furnizarea produselor aferente contractului va începe în termen de maxim 5 zile lucrătoare de la data emiterii ordinului de livrare, si va dura maxim 60 de zile sau, după caz, până la data îndeplinirii obligațiilor contractuale contractuale în sarcina părților, conform graficului de livrare actualizat în funcție de data semnării contractului.

 #### Contractantul are obligația ca în termen de 5 zile de la semnarea contractului să prezinte graficul actualizat de livrare în raport de data semnării contractului. ”

 Termenul de livrare a fost de maxim 60 de zile calendaristice de la data ordinului de livrare, conform caietului de sarcini.

 Întrucât Ordinul de începere a fost emis la data de 31.07.2025, iar data de începere a furnizării produselor a fost de 5 zile lucrătoare de la data emiterii ordinului de începere de furnizare produse, bunurile trebuiau livrate cel târziu pana la data de 30.09.2025.

 Potrivit art. 30, contractul încetează de drept prin ajungere la termen sau la momentul la care toate obligațiile stabilite in sarcina părților au fost executate.

 Din coroborarea prevederilor contractuale mai sus redate, rezulta ca durata contractului a fost clar stabilita ca fiind 23.07.2025- 22.09.2025, efectul împlinirii duratei contractuale fiind, potrivit art. 30, încetarea de drept a contractului.

 Susținerile apelantei reclamante cu privire la incidenta in cauza a dispozițiilor art. 30 teza finala, care stabilesc încetarea contractului ,,sau la momentul la care toate obligațiile stabilite în sarcina părților au fost executate”, nu pot fi primite. Aceasta, întrucât cauza prezentă este un litigiu în materia achizițiilor publice şi nu în contencios administrativ, apelanta reclamantă a fost de acord cu încheierea contractului, astfel că in ipoteza acceptării tezei apelantei s-ar ajunge la o prelungire a duratei contractului si a executării achizitiei publice, cu incalcarea prevederilor caietului de sarcini, a principiului previzibilităţii şi stabilităţii/ securităţii juridice, o astfel de chestiune fiind străină de principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziţie publică, aşa cum se regăsesc în art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

 După cum in mod corect a reţinut tribunalul, sensul clauzei de încetare la momentul executării integrale a obligațiilor contractuale are în vedere ipoteza, neaplicabilă în cauză, în care ambele părți și-au executat obligațiile, înainte împlinirea duratei contractului, acesta fiind deci finalizat prin executarea obiectului său.

Nicidecum clauza nu poate fi interpretata in sensul ca prin aceasta părțile au prevăzut că, în cazul în care nu sunt livrate produsele în termen sau obligațiile părților nu sunt îndeplinite, contractul continuă să fie în vigoare până la îndeplinirea obligațiilor părților.

 In continuare, Curtea retine ca prin adresa nr 64/18.09.2025, înregistrată la intimata pârâta sub nr. 8395/18.09.2025, aceasta a fost informata despre imposibilitatea livrării integrale a bunurilor contractate, apelanta reclamantă solicitând prelungirea termenului de livrare până la data de 23.10.2025, pentru a nu i se imputa penalități, fără a comunica însă ca la termenul de livrare de 60 de zile s-ar mai adăuga alte cinci zile de la emiterea ordinului.

 Solicitarea reclamantei de prelungire a termenului de livrare a fost respinsă de către intimata parata, care, prin adresa nr. 8488/22.09.2025, i-a comunicat apelantei reclamantei că se va respecta termenul de livrare menționat în ordinul de livrare nr. 6724/31.07.2025. 

 Prin urmare, întrucât Ordinul de începere furnizare produse nr. 6724/31.07.2025 a prevăzut neechivoc „ Data finalizării furnizării produselor: maxim 60 de zile.”, prin depășirea acestui termen de livrare, contractul a încetat de drept.

 Apelanta reclamanta a mai susținut că intimata parata trebuia să procedeze la o recepție parțială a bunurilor contractate, chiar în afara perioadei maxime de livrare prevăzute, însă, după cum in mod corect a reţinut tribunalul, avizele de expediție nu poarta semnătura si stampila intimatei parate, nu cuprind integralitatea bunurilor contractate și nici nu fac dovada că bunurile menționate în cuprinsul lor ar fi fost transportate la achizitor la data de 24.09.2025.

 Acestea rămân, așadar, simple susțineri, fără fundament in materialul probator existent la dosarul cauzei, astfel ca apar fiind cu evidenta nefondate susținerile privitoare la executarea obligației contractuale.

 #### critica referitoare la mențiunea greșită din certificatul constatator referitoare la rezilierea contractului, în loc de încetare, nu este fondata, întrucât prin adresa nr. 9007/08.10.2025 acest aspect a fost clarificat, fiind detaliata atât modalitatea de încetare a contractului, cât și în ce constă neexecutarea obligațiilor asumate de ############# SRL.

 Mai mult decât atât, tribunalul a reţinut ca documentul constatator a fost comunicat reclamantei la data de 20.11.2025, la adresa de email indicată în contract la pct. 8.4, iar contestarea acestuia s-a realizat la data de 12.01.2026 prin acțiunea adresata tribunalului, deci cu depășirea termenului de 30 de zile prevăzut de art. 53 (1^3) din L. 101/2016.

 Raportat la cele de mai sus, Curtea constată că instanţa de fond nu doar că nu a statuat în afara limitelor învestirii, ci a dat efect prevederilor art. 22 alin. 6 teza I Cod procedură civilă – pronunţându-se asupra a tot ceea ce s-a cerut.

 Pentru aceste considerente, în temeiul art. 480 alin. (1) din Codul de procedură civilă, Curtea va respinge ca nefondat apelul declarat de reclamanta ############# SRL

 În raport de dispozițiile art. 453 din Codul de procedură civilă, având în vedere soluția de respingere a apelului, apare ca fiind neîntemeiata şi cererea privind obligarea intimatei parate la plata cheltuielilor de judecată, urmând a fi respinsa.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge apelul formulată de reclamanta ############# SRL cu sediul în loc. #######, #### ####### ### ##, #### ####, cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedura la CABINET DE AVOCAT ##### ######, cu sediul in #######, #### ###### ##### ### ##, ### #, ### #, Jud. ####, împotriva sentinţei nr. ###/03.03.2026 pronunţată de Tribunalul #### Secţia Contencios Administrativ şi Fiscal în dosarul nr. ##/63/2026, în contradictoriu cu intimata pârâtă U.A.T. [localitate] ######## PRIN ######, cu sediul în ########, #### ####### #####, #### ####, ca nefondat. 

Respinge cererea de acordare a cheltuielilor de judecată. 

Definitivă. 

Pronunţată prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor de grefa instanţei azi, 23.04.2026

Preşedinte,

####### #######

Judecător,

##### ####### #########

Grefier,

###### ######## ####

Red.#### , 25.05.2026

Jud #### E.R.M.