Sentinta nr. 153/2021 din 18-aug-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Sentinta

din 18 August 2021 

153/2021

Text speță

Persoană fizică vs Societate comercială

Cod ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

SENTINȚA CIVILĂ NR. 153/CA

Ședința publică din data de 18 august 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE: A________ L____ N_____

JUDECĂTOR: E________ C______

JUDECĂTOR: C_______ B_______

GREFIER: C_______ I______ S______

S-a luat în examinare plângerea formulată de reclamantul ORAȘUL H______, cu sediul în H______, ______________________ 1918 nr.1 județul C________, împotriva Deciziei nr.1437/C2/1379/06.07.2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu pârâta U______ S.A., cu sediul în București, ____________________-119, sector 1, având ca obiect - litigiu privind achizițiile publice / plângere.

Acțiunea este scutită de plata taxei judiciare de timbru, conform art. 36 din Legea nr. 101/2016 modificată.

La apelul nominal, făcut în ședința publică: pentru reclamant se prezintă consilier juridic D______ M______, în baza delegației de reprezentare depuse la dosar ( fila 79 ); pentru pârâtă se prezintă avocat Ș_________ M____, în baza împuternicirii avocațiale depuse la dosar ( fila 80 ).

Procedura de citare este legal îndeplinită, conform disp. art. 153 și următoarele NCPC .

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, prin care s-au evidențiat părțile, obiectul litigiului, mențiunile privitoare la modalitatea de îndeplinire a procedurii de citare, stadiul procesual, precum și faptul că s-a solicitat judecata cauzei în lipsa părților.

Menționează că la data de 02.08.2021, C.N.S.C. a înaintat la dosar documentația care a stat la baza emiterii deciziei contestate - 1 volum ( 237 file ); la data de 10.08.2021, pârâta a depus întâmpinare.

Reprezentantul pârâtei, avocat Ș_________ M____, depune la dosar dovada comunicării întâmpinării către reclamantă.

Reprezentantul reclamantului, consilier juridic D______ M______, având cuvântul, confirmă primirea întâmpinării.

Curtea, constatând că nu sunt alte cereri, excepții de formulat, apreciază cauza în stare de judecată și acordă cuvântul asupra plângerii.

Reprezentantul reclamantului, consilier juridic D______ M______, având cuvântul, solicită admiterea plângerii formulate împotriva Deciziei nr. 1437/C2/1379/06.07.2021 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, cu consecința menținerii Deciziei de anulare a procedurii de atribuire comunicată prin adresa nr. 9601 din 27.05.2021.

Solicită să se aibă în vedere că au fost respectate prevederile art. 212 alin. 1 lit. c din Legea nr. 98/2016, care dă posibilitatea autorității contractante să-și anuleze procedura în cazul în care constată erori sau omisiuni, iar autoritatea nu poate să adopte măsuri remediale.

Solicită să se constate că decizia de anulare a procedurii este legală și corectă având în vedere că eroarea care s-a constatat derivă din formularul de ofertă, deci din documentul pe care autoritatea contractantă îl deschide abia la momentul la care se depășesc etapele verificării documentelor de calificare și a ofertei tehnice. În aceste condiții, eroarea autorității contractante a fost constatată abia aproape de finalul procedurii, nefiind posibil ca acea eroare să fie constatată mai înainte. Consideră că decizia de anulare a procedurii s-a impus având în vedere faptul că din cauza unei astfel de erori există riscul ca parte din prețul ofertat să devină sumă neeligibilă.

Subliniază că în cererea, respectiv contractul de finanțare, este trecută o simplă mențiune, respectiv „achiziție pontoane", fără structura ce a fost întocmită și afișată în SICAP. Menționează că autoritatea contractantă a avut în vedere că orice achiziție de furnizare cu montaj este normal să aibă în spate manoperă, astfel că structura prețului s-a făcut prin raportare la furnizarea pontoanelor, manoperă și pasarelele care fac legătura dintre pontoane și pământ. Însă, ulterior, s-a constatat că menținând această formă, contractul va deveni neeligibil pentru ceea ce reprezintă manoperă și pasarele.

Cât privește afirmațiile pârâtei din contestația adresată C.N.S.C., solicită să se aibă în vedere că autoritatea contractantă procedase la solicitarea de documente în DUAE, însă către celălalt ofertant, aspect care nu face obiectul deciziei C.N.S.C..

Subliniază că autoritatea contractantă are interesul ca procedura să se deruleze în mod corect, fiind vorba despre fonduri europene, situație în care orice greșeală, cât de mică, este taxată de către autoritatea de management. D____ dovadă este împrejurarea că, în perioada desfășurării controalelor, în primul rând se verifică achizițiile.

Reprezentantul pârâtei, avocat Ș_________ M____, având cuvântul, solicită respingerea plângerii și menținerea deciziei contestate ca legală și temeinică.

Sub un prim aspect, solicită să se aibă în vedere că nu există niciun fel de încălcare a dispozițiilor legale din materia achizițiilor publice în această speță, nici măcar invocată de autoritate, motiv interactiv și exclusiv de anulare a procedurii potrivit art.212 alin.1 lit.c din Legea nr.998/2016. Contrar susținerilor reprezentantului reclamantei, solicită să se observe că nu există niciun fel de eroare dovedită, iar punctele de vedere ale consultantului și autorității de management nu demonstrează niciun fel de eroare existentă în cadrul procedurii. Mai mult decât atât, nu există niciun fel de dovadă sau măcar indicii în sensul că respectivele cheltuieli ar fi neeligibile, ele fiind prevăzute chiar în cererea de finanțare și în Anexa 2 - Bugetul procedurii.

Menționează că în cadrul plângerii nu s-a invocat niciun fel de încălcare a dispozițiilor legale. Solicită să se aibă în vedere că C.N.S.C. a constatat faptul că pentru anularea unei proceduri de atribuire în temeiul art. 212 alin.1 lit.c coroborat cu art. 2 din Legea nr.98/2016, este necesară o încălcare efectivă a dispozițiilor legale din materia achizițiilor publice, iar nu orice fel de eroare sau omisiune. Ori, autoritatea contractantă se referă la o pretinsă eroare, respectiv omisiunea de a detalia cheltuielile. În primul rând, apreciază că o astfel de eroare ar fi avut rezonanță pe planul finanțării procedurii, iar nu pe planul legalității derulării acesteia din perspectiva materiei achizițiilor publice. Consideră că C.N.S.C. a justificat cu just temei și a argumentat tocmai această distincție, astfel că doar o încălcare efectivă a prevederilor din materia achizițiilor în derularea procedurii de atribuire poate conduce prima facia la anularea procedurii. Așadar, în lipsa unei astfel de încălcări, chestiunea finanțării proiectului în sine este o chestiune cu totul separată, autoritatea contractantă având responsabilitatea de a asigura finanțarea, iar faptul că dintr-o posibilă eroare sau omisiune o cheltuială ar fi neeligibilă, nu are niciun impact asupra legalității derulării procedurii de atribuire și nu poate conduce în niciun caz la anularea ei.

Mai mult decât atât, arată că nu a fost invocată și nici demonstrată încălcarea unei prevederi legale de către autoritatea contractantă, nici măcar dintr-o materie care să nu țină de materia achizițiilor publice. Aduce în atenția instanței în acest sens și practica judiciară, care a statuat că, chestiunea finanțării unui proiect, este total distinctă de legalitatea derulării procedurii de atribuire și nu poate conduce la anularea procedurii în măsura în care nu se invocă și nu se probează de către autoritatea contractantă încălcarea unor dispoziții legale în cadrul derulării procedurii de atribuire, intrinseci, iar nu chestiuni cu totul disticte, exterioare și ulterioare, cu privire la finanțarea proiectului și în materia cheltuielilor eligibile sau neeligibile.

Solicită să se observe că nu există niciun fel de eroare sau omisiune probată de către autoritatea contractantă. Cu titlu preliminar, contrar susținerilor reprezenetantului reclamantei, arată că formularul de ofertă nu era un înscris care să fie accesibil autorității contractante abia la deschiderea ofertei financiare, deoarece este un act al autorității, un act model, asumat de autoritate, postat în SEAP înainte de depunerea ofertelor, nefiind un act care să provină de la ofertant cu privire la conținutul predeterminat. Dimpotrivă, ofertantul se supune unui formular predeterminat de ofertă. Prin urmare, în opinia sa, în niciun caz nu era o eroare vizibilă abia la acel moment, aproape de finalul procedurii. Menționează că în Anexa 2, în care se regăsește bugetul procedurii, la pagina 2, punctul 54, se face referire la subcategoria cheltuială eligibilă, respectiv dotări, echipamente cu sau fără montaj și manoperă. Astfel, este evident că în cadrul unui contract de furnizare a unor echipamente tehnice de o anumită complexitate, cu anumite specificații, acestea nu sunt livrate pur și simplu, ci sunt instalate, montate, se realizează o manoperă și, pe de altă parte, beneficiază de pasarelă, care este un element unitar cu pontonul, este din același material, fiind practic un element component, o dotare a pontonului. Prin urmare, subcategoria cheltuială eligibilă se referea tocmai la aceste elemente, respectiv manopera, instalarea și dotările. Precizează că aceeași mențiune a subcategoriei cheltuială eligibilă se regăsește și în cererea de finanțare. Așadar, în mod evident nu ne aflăm în prezența niciunei erori.

Menționează că, în cadrul apărărilor formulate la C.N.S.C., autoritatea contractantă s-a referit la faptul că nu a fost semnat contractul de finanțare. Prin urmare, se susține că autoritatea de management, la momentul la care ar trebui să semneze contractul, ar spune că refuză acest lucru pentru nerespectarea dispozițiilor legale în materie privind cheltuielile eligibile. De altfel, acest aspect a fost susținut inclusiv în cadrul plângerii adresate instanței. Însă, probabil din eroare, reclamanta a atașat plângerii tocmai contractul de finanțare, semnat de autoritatea de management. Prin urmare, cererea de finanțare fiind aprobată, semnarea contractului de finanțare însemnând un angajament al autorității de management, în sensul decontării cheltuielilor, consideră că întreaga argumentație a autorității contractante cu privire la riscul unei cheltuieli neeligibile este contrazisă tocmai de atitudinea autorității de management, care a semnat contractul de finanțare. Prin urmare, solicită să se aibă în vedere că finanțarea era asigurată și nu exista niciun fel de eroare sau omisiune.

Cu titlu suplimentar, se invocă și se atașează de către reclamantă două pretinse puncte de vedere. Primul punct de vedere invocat este de la autoritatea de finanțare, care arată că nu se poate pronunța asupra acestui aspect și va aștepta decizia C.N.S.C.. Prin urmare, lasă la latitudinea organului competent cu soluționarea contestațiilor evaluarea acestor aspecte, fără a se pronunța, fără a susține că ne aflăm în prezența unor erori sau a unor cheltuieli neeligibile. Ca atare, solicită să se observe că susținerile reclamantei cu privire la dialogul purtat cu autoritatea de management nu au fundament și nici dovadă. De altfel, în opinia sa ar fi inoportun și ilogic ca într-un contract de furnizare a unor elemente ce necesită instalare, manoperă, elemente componente, asemenea cheltuieli să fie considerate neeligibile. Subliniază că nu a existat niciun argument, nici legal, nici de oportunitate în acest sens, iar autoritatea contractantă cu îndârjire susține contrariul, în ciuda faptului că autoritatea de management a semnat contractul de finanțare și nu a emis niciun punct de vedere în sensul celor susținute de reclamantă.

Mai mult decât atât, chiar consultantul autorității contractante, nu un expert în materia achizițiilor publice, ci un expert în materia procedurilor de finanțare cu fonduri europene, nu susține că aceste cheltuieli sunt neeligibile, ci susține într-un email, care nu este semnat, că ar putea să fie considerate neeligibile. Însă nu suntem în prezența unei opinii care să susțină această poziție.

Mai mult decât atât, în ceea ce privește referirea autorității contractante cu privire la faza procedurii în care ne aflăm, menționează că a fost rectificată eroarea, că pârâtei nu i-au fost cerute documentele în DUAE, ci i-a fost solicitată o clarificare cu privire la prețul neobișnuit de scăzut. Aduce în atenția instanței faptul că pârâta a ofertat, la o procedură de 512.332 mii lei, prețul de 300.000 lei, preț ce a fost detaliat pe patru pagini în răspunsul la clarificări. Pe de altă parte, ofertantul pretins declarat câștigător, a ofertat la procedura de 512.332 lei, un preț de 512.000 lei, cu 300 lei mai puțin decât bugetul procedurii, în condițiile în care este o societate cu un singur angajat, cu o cifră de afaceri mai mică decât bugetul procedurii, iar autoritatea contractantă nu i-a cerut nicio clarificare despre capacitatea de a executa un astfel de contract complex, ce necesită un furnizor cu experiență în materie. Prin urmare, în opinia sa există indicii privind încălcarea principiului egalității de tratament.

Pentru toate aceste argumente, solicită să se rețină că nu există niciun indiciu, nici măcar în sensul unei erori cu privire la finanțarea procedurii de atribuire și solicită respingerea plângerii și obligarea reclamantei la plata cheltuielilor de judecată, sens în care depune dovada achitării onorariului de avocat ( factura și chitanța ).

Reprezentantul reclamantului, consilier juridic D______ M______, având cuvântul în replică, menționează că, din păcate, autoritățile contractante suferă pentru ceea ce este denumit procedură simplificată, tocmai pentru că printr-o astfel de procedură nu i se permite nici să ceară situația bilanțului, nici cash flow-ul. De altfel, fiind o procedură simplificată pe câteva documente, autoritățile contractante sunt puse în situația de a semna contracte de execuție lucrări sau de furnizare, după care constată că beneficiarii nu le îndeplinesc.

Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 394NCPC , constată încheiate dezbaterile și rămâne în pronunțare asupra plângerii.

C U R T E A,

Asupra plângerii de față, constată următoarele:

Prin cererea înregistrată la data de 27.07.2021 pe rolul Curții de Apel C________ sub nr. ___________, reclamantul ORAȘUL H______ a formulat, în contradictoriu cu pârâta U______ S.A., în temeiul dispozițiilor art. 29 și urm. din Legea nr. 101/2016, plângere împotriva Deciziei nr. 1437/C2/1379/06.07.2021 emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, solicitând admiterea plângerii și desfințarea deciziei atacate, cu consecința menținerii Deciziei de anulare a procedurii de atribuire comunicată prin adresa nr. 9601 din data de 27.05.2021.

În motivarea plângerii, reclamantul ORAȘUL H______ a arătat cu privire la situația de fapt a procedurii de atribuire a contractului având ca obiect: "Furnizarea produselor constând în achiziționarea a două pontoane de acostare a ambarcațiunilor în cadrul Proiectului ,,ACHIZIȚIONARE PONTON ACOSTARE AMBARCAȚIUNI ÎN ORAȘUL H______" - SMIS ______, că:

- procedura de atribuire prin ,,procedura simplificată" a contractului având ca obiect "Furnizarea produselor constând în achiziționarea a două pontoane de acostare a ambarcațiunilor în cadrul Proiectului ,,ACHIZIȚIONARE PONTON ACOSTARE AMBARCAȚIUNI ÎN ORAȘUL H______" - SMIS ______ a fost demarată prin anunțul de participare simplificat nr. SCN1083277/17.03.2021 și a avut ca și criteriu de atribuire "prețul cel mai scăzut" ;

- ședința de deschidere a avut loc la data de 06.04.2021, când s-a constatat faptul că au fost depuse 2 oferte, respectiv : U______ S.A și [OPERATOR ECONOMIC];

- procedura de evaluare a fost respectată, comisia de evaluare luând în discuție etapizat, atât certificatele DUAE, cât și propunerile tehnice și financiare ale celor 2 ofertanți ;

- după evaluarea ofertelor, din punctul de vedere al propunerilor financiare s-a constatat că oferta U______ S.A. are un preț deosebit de scăzut, față de valoarea estimată a achiziției publice, respectiv 58,56 % din valoarea estimată, comisia de evaluare stabilind solicitarea de clarificări ;

- având în vedere faptul că autoritatea contractantă are încheiat contract de management al proiectului, comisia de evaluare a solicitat sprijinul consultantului cu privire la răspunsul ofertantului U______ S.A., moment la care acesta a observat în formularul de propunere financiară structura prețului, așa cum a fost solicitat de către autoritatea contractantă, respectiv:

- autoritatea contractantă a luat în considerare la momentul demarării procedurii faptul că furnizarea produselor se va realiza cu montarea pontoanelor la locurile stabilite de către autoritate, fiind astfel aplicată și manopera aferentă montajului pontoanelor. Totodată, din caietul de sarcini rezultă faptul că pontoanele au anexate și pasarele de acces, drept pentru care persoana responsabilă cu achiziția publică a considerat necesar să separe prețul celor 2 pontoane de prețul pasarelelor de acces și de cel al manoperei;

- eroarea a apărut și ca urmare a faptului că, din dorinta de a încheia contractul de furnizare cu clauză suspensivă, respectiv înainte de a se semna contractul de finanțare cu Autoritatea de Management a Programului Operațional de Pescuit și Afaceri Maritime, responsabilul achiziții publice nu a verificat cererea de finanțare pentru a asigura concordanța informațiilor din cadrul cererii de finanțare, cu procedura de achiziție ce urma a fi demarată;

- autoritatea contractantă a ținut cont de punctul de vedere al consultantului în managementul proiectului și pentru evitarea unor cheltuieli neeligibile destul de importante a hotărât anularea procedurii, cu precizarea faptului că, față de situația prezentata de consultant, cum că acele sume care nu privesc cele 2 pontoane vor fi considerate cheltuieli neeligibile, respectiv cheltuielile aferente celor 2 pasarele de acces și cheltuielile privind manoperă;

- luăm ca exemplu prețul ofertantului U______ S.A., care a fost de 300.000 lei fără TVA plătibile după recepția produselor, la care se adaugă TVA în valoare de 57.000 lei și care a fost format după cum urmează:

• ponton doc plutitor (2 buc), în suma de 240.000 lei fără TVA

• pasarela acces ponton (2 buc), în suma de 40.000 lei fără TVA

• manopera, ancorare, etc (2 buc), în suma de 20.000 lei fără TVA, deci valoarea eligibilă ar fi numai de 240.000 lei + TVA, iar cea neeligibilă de 60.000 lei + TVA.

În ceea ce privește apărările privind contestația U______ S.A. a arătat că U______ S.A. a afirmat, cu rea credință, ducând în eroare completul de judecată, faptul că oferta sa a fost clasată pe primul loc, drept pentru care i-au fost solicitate documentele în susținerea DUAE, fapt de altfel nereal, precum și faptul că acesta a transmis documentele suport DUAE, iar autoritatea contractantă nu a avut niciun fel de obiecțiuni în acest sens.

Din documentația ridicată pe SICAP, completul CNSC poate efectua verificarea site-ului SICAP și poate stabili realitatea, respectiv faptul că societății contestatoare nu i s-au solicitat clarificări cu privire la documentația în susținerea DUAE, ultima solicitare de clarificări către acesta fiind cea cu privire la justificarea prețului deosebit de scăzut.

Precizează reclamantul că nu dorește să facă aprecieri despre evaluarea ofertelor și stabilirea ofertei câștigătoare, motivat de faptul că, prin contestație se pune în discuție legalitatea deciziei de anulare a procedurii de atribuire, nu raportul procedurii prin care se stabilește oferta câștigătoare. De altfel, față de afirmația contestatoarei a faptului că i-au fost solicitate documentele în susținerea DUAE, acesta nu a făcut dovada celor susținute.

Cu privire la afirmația că autoritatea contractantă nu a menționat niciun fel de prevedere legală ce ar fi fost încălcată în cadrul procedurii de atribuire, autoritatea contractantă consideră faptul că temeiul legal invocat, respectiv art. 212 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 98/2016 dă posibilitatea anulării procedurii la memnetul în care autoritatea contractantă "erori sau omisiuni, iar autoritatea se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective (…).

În speță, față de motivele invocate în contestație, situația reală este următoarea:

- având în vedere faptul că autoritatea contractantă nu are semnat contractul de finanțare, iar procedura de atribuire a contractului de furnizare s-a demarat anterior semnării contractului de finanțare, nu există un plan al achizițiilor publice și nici sursa de finanțare, contractul de furnizare fiind sub clauză suspensivă, singurele informații certe fiind extrase din cererea de finanțare aprobată de AM – POPAM;

- eroarea nu putea fi corectată pe parcursul evaluării ofertelor, în perioada verificării certificatelor DUAE sau ofertelor tehnice, motivat de faptul că, acesta are la bază greșeala strecurată în formularul de propunere financiară, pe care autoritatea contractantă nu putea să o vizualizeze decât după trecerea prin celelalte două etape anterioare evaluării ofertei financiare;

- consideră că nu există un prejudiciu cert adus firmei contestatoare, ținând cont că, la acest moment documentația de află la autoritatea contractantă și nu este publică, acesta nefiind finalizată. De altfel, alături de punctul de vedere, autoritatea contractantă va depune la CNSC, în susținere numai documentele aferente deciziei de anulare, nu și ofertele celor doi contracandidați, ceea ce dă o siguranță celor doi cu privire la informațiile ce le-ar putea obține oricare dintre cei doi față de ofertele lor ;

- ulterior depunerii de către [OPERATOR ECONOMIC] a contestației la CNSC, autoritatea contractantă a solicitat un punct de vedere scris, atât consultantului în managenetul proiectului, cât și FLAG Dobrogea Dunăreană, grup de interes zonal agreat de AM -POPAM în vederea implementării programului operațional de pescuit, puncte de vedere anexate;

- autoritatea contractantă a pregătit documentația de atribuire pentru demararea unei noi proceduri, singura diferență semnificativă dintre cele două proceduri fiind stabilită la formulatul de ofertă.

Cu privire la motivele de nelegalitate și netemeinicie a Deciziei nr. 1437/C2/1379/06.07.2021 pentru soluționarea contestației înregistrată la Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor cu nr. _____/04.06.2021, arată urmatoarele:

- completul C.N.S.C. a considerat anularea procedurii ca fiind făcută în baza unei simple temeri a autorității contractante cum că ar fi greșit formularul de ofertă, cu toate că s-a făcut dovada faptului că, în cererea de finanțare, se prezinta numai achiziția a 2 pontoane, nu și a subcomponentelor acestora, astfel cum se prezintă atât în planul de achiziții, cât și în bugetul proiectului, existând un risc major ca acele subcomponente, astfel cum au fost structurate în formularul de ofertă să devină cheltuieli neeligibile;

- prin anularea procedurii, ca urmare a constatării erorii apărute în formularul de ofertă, autoritatea contractantă a încercat să evite cheltuielile neeligibile, astfel cum ar putea fi aplicate de Autoritatea de Management pentru nerespectarea planului de achiziții și a bugetului contractului de finanțare;

- având în vedere etapele procedurii simplificate, eroarea nu a putut fi constatată decât după deschiderea propunerilor financiare și, așa cum am arătat și în punctul de vedere comunicat Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, aceasta a fost constatată cu sprijinul consultantului în managementul proiectului;

- în apărare, autoritatea contractantă a solicitat puncte de vedere atât consultantului în managementul proiectului, cât și FLAG Dobrogea Dunăreană, anexând prezentei plângeri solicitările și răspunsurile aferente;

- precizăm faptul că la data demarării procedurii simplificate, contractul de finanțare nu era semnat cu Autoritatea de Management, procedura de atribuire a contractului de furnizare fiind sub clauză suspensivă, dar pe parcursul soluționării dosarului la CNSC, Orașul H______ a semnat și contractul de finanțare, ceea ce face ca cererea de finanțare din care rezulta obligația de achiziționare a celor 2 (două) pontoane să devină anexă la contract și obligatorie pentru autoritatea contractantă;

- faptul că autoritatea contractantă a hotărât anularea procedurii după solicitarea documentelor în susținerea DUAE nu a afectat contestatorul, care consideră faptul că procedura a fost anulată pentru a favoriza contraoferta sa, atâta timp cât putem face dovada faptului ca nu oferta U______ S.A. a fost declarată câștigătoare, oferta acestuia fiind respinsă pentru prețul deosebit de scăzut;

- Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, prin decizie, invocă faptul că se impune aplicarea art. 143 alin. 3 din H.G. nr. 395/2016 privind încheierea contractului, respectiv că ar trebui să finalizăm procedura cu semnarea contractului de furnizare cu oferta câștigătoare (contestatorul a invocat faptul că oferta sa este câștigătoare), dar încă odată precizează faptul că nu oferta societății contestatoare este cea declarată câștigătoare;

- de altfel, ca urmare a comunicării documentelor aferente dosarului achiziției, anexat punctului de vedere, dar și ca urmare a comunicării deciziei CNSC, contestatorul U______ S.A. a depus o nouă contestație la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor prin care contesta procedura, cu rea credință și fără să țină cont de faptul că aceasta nu s-a finalizat cu un raport al procedurii și cu emiterea comunicărilor către ofertanti (dosar nr. 1669/2021, în curs de soluționare ).

Față aceste motive, solicită desființarea Deciziei nr. 1437/C2/1379/06.07.2021 și, prin reținerea cauzei spre judecare pe fond, să fie admisă plângerea, cu consecința menținerii Deciziei de anulare a procedurii de atribuire comunicată prin adresa nr. 9601 din 27.05.2021.

În drept, reclamantul a invocat prevederile art. 29 și urm. din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Probe: în dovedirea cererii, reclamantul a arătat că înțelege să se folosească de înscrisurile depuse, în copie, la prezenta plângere, precum și orice alte probe se vor dovedi utile pe parcursul judecății.

Pârâta U______ S.A. a depus întâmpinare, solicitând respingerea plângerii, menținerea Deciziei contestate și obligarea reclamantului la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul litigiu, pentru următoarele motive:

Solicită instanței de judecată să ia act de faptul că ultima clarificare a Autorității contractante nu a vizat documentele suport DUAE, ci justificarea prețului ofertat, cu privire la care Societatea a furnizat elemente detaliate ale prețului și a răspuns cu argumentarea fiecărui criteriu / fiecărei componente a costurilor și preturilor, cu respectarea dispozițiilor legale incidente, după cum vom arăta în cele ce urmează.

În ceea ce privește situația de fapt arată că Autoritatea contractantă a publicat Anunțul de participare cu privire la Procedura de atribuire simplificată a Contractului de achiziție publică Furnizarea produselor constând în achiziționarea a două pontoane de acostare a ambarcațiunilor în cadrul Proiectului „ACHIZIȚIONARE PONTON ACOSTARE AMBARCAȚIUNI ÎN ORAȘUL H______" SMIS ______" Anunț de participare nr. SCN1083277/17.03.2021.

Valoarea estimată a Procedurii de Atribuire, în acord cu Fișa de Date, este în cuantum de 512.000 RON.

B______ B_ este o societate cu o experiență de 31 de ani în domeniul ambarcațiunilor și al construcțiilor maritime, astfel că a fost în măsură să oferteze două pontoane de acostare la cele mai înalte standarde exigență în materie, cu respectarea detaliată a tuturor specificațiilor Caietului de Sarcini.

Autoritatea a evaluat oferta tehnică a Societății, a solicitat orice clarificări necesare, s-a trecut la analiză Propunerii financiare, iar ulterior Autoritatea a solicitat o clarificare privind un pretins preț neobișnuit de scăzut, iar Societatea a oferit toate detaliile necesare privind modul de formare al prețului - de unde rezultă faptul că propunerea tehnică a Societății a fost conformă.

Menționează faptul că încă din faza concluziilor scrise depuse în fața CNSC a îndreptat mențiunea eronată preluată de la o altă procedură în curs de contestare, cu privire la clarificarea ce ar fi vizat documentele DUAE, astfel încât Consiliul nu a luat în niciun caz decizia pe baza acestei informații (ce oricum nu prezenta relevanță directă cu privire la obiectul cauzei - anularea nelegală a Procedurii). Afirmațiile Autorității cu privire la o rea-credință a Societății sunt absolut lipsite de orice fundament, chestiunea privind clarificarea solicitată privind DUAE fiind rectificată de îndată de Societate.

Mai mult, chiar Consiliul a reținut în practicaua Deciziei pronunțate faptul că solicitarea de clarificări s-a referit la pretinsul preț neobișnuit de scăzut, astfel că afirmațiile privind pretinsa „inducere în eroare" a Consiliului sunt profund eronate și sunt demontate chiar prin aspectele reținute de Consiliu cu privire la derularea Procedurii de Atribuire.

Întreaga derulare a Procedurii de Atribuire și documentele depuse chiar de Autoritate reflectă în mod evident faptul că aparența de rea-credință nu este în niciun caz în sarcina Societății, după cum va arăta în cele ce urmează.

La data de 27.05.2021, Autoritatea a transmis Decizia de Anulare, care a fost motivată formal pe prevederile art. 212 alin.(1) lit.c), coroborat cu art. 212 alin.(2) din Legea nr.98/2016, fără a fi însă citate niciun fel de prevederi legale pretins a fi fost încălcate în cadrul Procedurii de Atribuire:

"Din același motiv, la demararea procedurii de atribuire, dintr-o eroare, în cadrul secțiunii „ Formulare", Formularul privind oferta de preț a avut următoarea structură:

„ Prețul este format după cum urmează: Ponton doc plutitor (2 buc.), în sumă de lei fără TVA; Pasarelă acces ponton, în sumă de lei fără TVA; Manoperă, ancorare, etc, în sumă de lei fără TVA "luând în considerare faptul că produsele ce urmează a fi achiziționate vor și asamblate montate la cele 2 amplasamente, ceea ce impune și calcularea unor cheltuieli cu manopera, transportul, ancorarea pontoanelor, valori evidențiate separat, luându-se în considerare definiția valorii estimate, ca fiind determinare valorică a obiectului unei achiziții care se stabilește pe baza calculării și însumării tuturor sumelor plătibile pentru îndeplinirea obiectivului propus (inclusiv cuantumul aferent procentului de diverse și neprevăzute, după caz), fără taxa pe valoarea adăugată, luând în considerare orice eventuale forme de opțiuni și prelungiri menționate în mod explicit în documentele achiziției".

Ținând cont de faptul că, în cererea de finanțare, achiziția de pontoane este cheltuială eligibilă, în totalitatea sa, fără a fi precizat în cadrul acesteia, structura propusă în formularul de ofertă de preț, există probabilitatea ca autoritatea de management să considere cheltuielile aferente celor 2 pasarele și cele privind manopera, ca fiind neeligibile.

În cazul de față, nu se poate modifica documentația de atribuire prin erată, la anunțul de participare simplificat "

Prin Decizia pronunțată, Consiliul a admis în integralitate argumentele Societății privind nelegalitatea Deciziei de anulare a Procedurii și a reținut, în principal, următoarele:

„Din interpretarea acestor texte legale, se observă că nu orice eroare sau omisiune din partea autorității contractante poate determina anularea procedurii de atribuire, legiuitorul stabilind în mod expres că acestea trebuie să fie de o anumită gravitate, respectiv să aibă ca efect încălcări ale prevederilor legale sau să facă imposibilă încheierea contractului.

Textul art.212, așa cum s-a evidențiat mai sus, are în vedere cu titlu excepțional ipoteza anulării procedurii, de aceea trebuie interpretat și aplicat strict în limitele prevăzute de lege și doar la ipoteza ori ipotezele avute în vedere de legiuitor.

Aplicând aceste considerente de ordin legal situației de fapt dedusă judecății, apreciază Consiliul că decizia de anulare a procedurii motivată după cum a fost redat mai sus, nu este una justificată, simpla temere a autorității contractante conform căreia sumele aferente componentelor pasarelă acces ponton și manoperă ancorare etc. ar putea fi considerate neeligibile, întemeiată pe păreri ale consultantului în managementul proiectului sau chiar reprezentanților AMPOR (care s-au exprimat neoficial cum susține autoritatea contractantă), nu se subsumează condițiilor care permit anularea în limitele și cu respectarea art. 212 alin.l lit.c și alin.2 din Legea nr.98/2016.

Separat de acestea, a observat Consiliul că în cadrul cererii de finanțare, citatul invocat de autoritatea contractantă, prezintă conținutul:

„Activitatea: 11.4 Realizare achiziție și livrare pontoane pentru acostare

Subactivitatea: 11.4.1 Se va realiza achiziție și ulterior, livrarea pontoane pentru acostare

Categorie cheltuială eligibilă: 15 — cheltuieli pentru investiția de bază

Subcategorie cheltuială eligibilă: 54 — cheltuielile cu dotările (utilaje, echipamente cu și tară montau dotări)".

Așadar, cheltuială eligibilă este nu numai cea pentru investiția de bază, dar și cea cu dotările (utilaje, echipamente cu și fără montai, dotări) categorie căreia pot ji subsumate componentele aflate în discuție, detalierea prețului din cadrul formularului de ofertă fiind în acest sens.

Mai mult decât atât, declararea unei cheltuieli drept neeligibile nu echivalează cu derularea procedurii de atribuire cu încălcarea prevederilor din materia achizițiilor publice și nu atrage incidența dispozițiilor art. 212 alin. 1 litc și alin.2 din Legea nr.98/2016, ci suportarea acelei cheltuieli din fondurile proprii ale autorității contractante.

După cum corect subliniază și contestatorul, problema finanțării este o chestiune total distinctă de legalitatea procedurii de atribuire, care, în speța de față, apare derulată cu respectarea prevederilor din materia achizițiilor publice, autoritatea contractantă aflându- se în etapa de verificare a documentelor suport DXJAE prezentate de ofertantul clasat pe primul loc.

În cele ce urmează, va demonstra atât motivele pentru care se impune respingerea susținerilor Autorității contractante, cât și împrejurarea că Autoritatea contractantă a deformat situația de fapt cu bună-știință, prin intermediul susținerilor sale.

Cu privire la lipsa unui temei legai de anulare a Procedurii - legalitatea Deciziei CNSC arată că la data de 27.05.2021, Autoritatea a transmis Decizia de Anulare, care a fost motivată formal pe prevederile art. 212 alin.(1) lit.c), coroborat cu art. 212 alin.(2) din Legea nr.98/2016, fără a fi însă citate niciun fel de prevederi legale pretins a fi fost încălcate în cadrul Procedurii de Atribuire:

"Din același motiv, la demararea procedurii de atribuire, dintr-o eroare, în cadrul secțiunii „Formulare", Formularul privind oferta de preț a avut următoarea structură:

„ Prețul este format după cum urmează: Ponton doc plutitor (2 buc.), în sumă de lei fără TVA; Pasarelă acces ponton, în sumă de lei fără TVA; Manoperă, ancorare, etc, în sumă de lei fără TVA "

Luând în considerare faptul că produsele ce urmează a fi achiziționate vor și asamblate montate la cele 2 amplasamente, ceea ce impune și calcularea unor cheltuieli cu manopera, transportul, ancorarea pontoanelor, valori evidențiate separat, luându-se în considerare definiția valorii estimate, ca fiind determinare valorică a obiectului unei achiziții care se stabilește pe baza calculării și însumării tuturor sumelor plătibile pentru îndeplinirea obiectivului propus (inclusiv cuantumul aferent procentului de diverse și neprevăzute, după caz), fără taxa pe valoarea adăugată, luând în considerare orice eventuale forme de opțiuni și prelungiri menționate în mod explicit în documentele achiziției."

Ținând cont de faptul că, în cererea de finanțare, achiziția de pontoane este cheltuială eligibilă, în totalitatea sa, fără a fi precizat în cadrul acesteia, structura propusă în formularul de ofertă de preț, există probabilitatea ca autoritatea de management să considere cheltuielile aferente celor 2 pasarele și cele privind manopera, ca fiind neeligibile.

În cazul de față, nu se poate modifica documentația de atribuire prin erată, la anunțul de participare simplificat "

În cadrul filei 175 din Dosarul Achiziției, în cuprinsul Procesului-verbal aferent Ședinței în care s-a luat decizia anulării Procedurii, Comisia de Evaluare realizează următoarea afirmație lipsită de orice temei de drept:

"Urmare celor sesizate de către consultant, autoritatea publică a solicitat un punct de vedere neoficial și reprezentanților AMPOP, care au confirmat cele susținute de către consultant, respectiv optica finanțatorului privește neeligibilitatea sumelor prevăzute separat pentru cele 2 pasarele".

Ulterior, în cadrul Plângerii, Autoritatea atașează pretinsele „puncte de vedere":

Primul „punct de vedere" provine de la Asociația "Dunărea Flag Dobrogeană", care are rolul de consultant al Autorității și deci poate face susțineri inn sprijinul acesteia, și oricum nu menționează nici măcar faptul că există cheltuieli neeligibile, ci susține doar faptul că:

„În ceea ce privește eventualele cheltuieli neeligibile / alte cheltuieli suplimentare pentru autoritatea contractanta, în cazul în care se va menține formularea din procedura demarata în data de 17.03.2021, vom putea emite un punct de vedere doar după Decizia CNSC." - nu este prezentat un punct de vedere emis-după Decizia CNSC ci doar reluarea în forma scrisa a opiniei neoficiale innvocate de Autoritate când a decis anularea procedurii.

Al doilea pretins „punct de vedere" este un pretins e-mail, nesemnat și neasumat de către consultantul [OPERATOR ECONOMIC] (cu privire la care nu există nicio atestare măcar cu privire la specializarea în achiziții publice, aparența fiind că această societate este un consultant specializat în derularea proiectelor de finanțare cu fonduri europene), în cadrul căruia nici măcar nu se asumă în concret realizarea unor cheltuieli neeligibile și se afirmă un aspect ce nici măcar un consultant plătit de Autoritate nu l-a putut nega și anume că „nu se pot face aprecieri asupra conduitei Autorității Finanțatoare":

„Totodată, nu se pot face aprecieri cu privire la acțiunile viitoare ale Autorității Finanțatoare, însă, avand în vedere ca în cadrul documentelor amintite mai sus (Deviz General și Buget indicativ) nu exista cheltuieli pentru transport și/ sau montaj, se poate aprecia că eventuala detaliere a prețului va da naștere unor cheltuieli neeligibile. Va mulțumim1."

Prin urmare, existența unui caz de „gravă încălcare a prevederilor legale" din materia achizițiilor publice (art 212 litera c din Legea nr. 98/2016 - temeiul pretins al anulării) este justificată de Autoritate prin două opinii ce nici măcar nu se referă tangențial la legislația achizițiilor publice, astfel că nu au cum să legitimeze o anulare a Procedurii din perspectiva unei încălcări a legislației achizițiilor publice.

Mai mult, niciuna dintre cele două nu susține faptul că acele cheltuieli nu vor fi decontate de Autoritatea de finanțare, ci consultantul doar specifică existența unei pretinse „posibilități" în acest sens.

Obiectul prezentului litigiu privește exclusiv aplicarea art. 212 alin. 1 lit c) și respectiv alin. 2 din Legea nr. 98/2016 - care alineat 2 însă nu reprezintă un caz distinct de anulare a Procedurii de Atribuire, după cum încearcă să susțină nefondat Autoritatea, ci exclusiv o detaliere a alin. 1 lit c), fiind întotdeauna necesar să existe o „încălcare a prevederilor legale care afectează procedura de atribuire" pentru a se dispune anularea Procedurii de Atribuire:

„(1) Autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în următoarele cazuri:

a) dacă nu a fost depusă nicio ofertă/solicitare de participare sau dacă nu a fost depusă nicio ofertă admisibilă;

b) dacă au fost depuse oferte admisibile care nu pot fi comparate din cauza modului neuniform de abordare a soluțiilor tehnice și/ori financiare;

c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului

(2) În sensul dispozițiilor alin.(1) lit.c), prin încălcări ale prevederilor legale se înțelege situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire, se constată erori sau omisiuni, iar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art.2 alin. (2)."

Or, Autoritatea contractantă nu demonstrează în cuprinsul Plângerii formulate niciun fel de încălcări ale dispozițiilor legale, ci o pretinde nefondat o „posibilă" neeligibilitate a unor cheltuieli.

După cum a fost surprins cu just temei de Consiliu la pag. 12 din Decizia contestată, dincolo de argumentele nefondate privind neeligibilitatea cheltuielilor, aceste aspecte țin exclusiv de sursele de finanțare ale Autorității, aspect cu totul distinct de legalitatea derulării Procedurii de Atribuire.

În prezenta cauză, nu există niciun fel de încălcare a dispozițiilor legale cu privire la derularea Procedurii de Atribuire, după cum a fost stabilit de CNSC și după cum nici măcar Autoritatea nu a indicat o singură prevedere legală ce ar fi fost încălcată în cursul Procedurii de Atribuire.

Cu privire la argumentele nefondate privind neeligibilitatea cheltuielilor, în acord cu cele detaliate mai jos, pretinsele "Puncte de vedere neoficiale" nu pot reprezenta în niciun caz un temei pentru anularea unei Proceduri de Atribuire, la liberul arbitru al Autorității contractante, și nici aprecierile total subiective ca exista probabilitatea de a se considera cheltuielile pentru pasarele ca fiind neeligibile, mai ales față de împrejurarea că acestea sunt profund nejustificate, cererea de finanțare fiind depusă tocmai cu precizarea existenței a două pontoane și a unei pasarele și fiind astfel aprobată - după cum a fost subliniat și de către Consiliu, în ciuda îndârjirii Autorității de a demonstra contrariul.

La pag. 176 din dosar, din care am citat cele de mai sus, Autoritatea chiar a formulat clar faptul că:

„Prețul este format după cum urmează:

Ponton...., pasarela...., manopera , ancorare, etc „

Din aceasta formulare rezultă clar că discutam de un preț total pentru care se contractează, care are unele componente pe care Autoritatea a dorit să le cunoască, fără însă ca acest fapt să afecteze corectitudinea formulării documentației procedurii în acord cu documentația de finanțare, așa cum pretinde Autoritatea.

Pentru ușurința expunerii vom denumit poziția a treia „manopera, ancorare, etc" prin ceea ce reprezintă de fapt, adica „montajul".

Produsele ofertate sunt pontoanele, în intelesul ansamblului componentelor și al montajului acestora, ca la orice contract de furnizare la care produsul trebuie și montat. Ar fi și de neimaginat altfel, câtă vreme cuburile care formează pontoanele au dimensiuni de cea 50x50x40 cm iar din ele, asamblate, rezultă pontoane cu suprafețe de sute de metri pătrați și care pot fi configurate cum se dorește de către beneficiar și ulterior pot fi reconfigurate prin operațiuni tot atât de simple.

Tot la pag. 176 a Dosarului achiziției, Autoritatea continua fundamentarea greșită a deciziei de anulare, afirmând că:

„luând în considerare faptul că produsele ce urmează a fi achiziționate vor fi asamblate/montate la cele 2 amplasamente, ceea ce impune calcularea unor cheltuieli de manoperă, transportul, ancorarea pontoanelor, valori evidențiate separat, luându-se în considerare definiția valorii estimate ca find „ o determinare valorică a obiectului unei achiziții care se stabilește pe baza calculării și însumării tuturor sumelor plătibile pentru îndeplinirea obiectivului propus (inclusiv cuantumul aferent procentului de diverse și neprevăzute, după caz)

Din această formulare, rezultă clar că Autoritatea face o confuzie nepermisă între un contract de furnizare și unul de execuție de lucrări, precum și alte confuzii, astfel:

- Manopera, transportul, ancorarea, etc, sunt operațiuni ce nu se încadrează în aceeași categorie. Manopera și ancorarea fac parte din montaj, în vreme ce transportul face parte din obligația de furnizare a produselor la locul indicat de Autoritate și este inclus în prețul pontoanelor;

- Referirea la diverse și neprevăzute nu are a face nimic cu un contract de furnizare, care nu cuprinde devize de execuție de lucrări, în care la incheiere se prevăd cote de câteva procente de posibile cheltuieli diverse și neprevăzute. Aceste diverse și neprevăzute sunt prezente în devizele de lucrări de șantier, unde ele trebuie să acopere anumite cheltuieli imposibil de avut în vedere la contractare dar care pot să apară drept necesare pe parcursul execuției lucrărilor, tocmai din cauze neprevăzute. În cazul de față este un contract de furnizare a unor produse cu specitificatii tehnice clare, care trebuie și montate, în mod obișnuit nici măcar neevidențiind acest montaj separat, doar că Autoritatea l-a dorit a se evidenția separat, dar el este tot o componentă a prețului, Autoritatea însăși afirmând „Prețul este format după cum urmează:..."

- Mai mult, în "Bugetul Proiectului" depus în Anexa 2 a Plângerii de Autoritatea contractantă, este inclusă mențiunea

„Subcategorie CHELTUIALĂ ELIGIBILĂ 54: cheltuieli cu dotările (utilaje, echipamente cu și fără montai, dotări)" - este absolut evident faptul că montajul echipamentelor (monopera de instalare) este eligibil și la fel și pasarela inclusă în sintagma „dotări", fiind evident că un Contract de furnizare a unor pontoane include și operațiunile de montare și dotările accesorii acestuia ~ ne aflăm în mod cert în fața unei cauze cu totul artificiale de anulare a Procedurii de Atribuire, pentru a evita principiul asumării răspunderii în vederea încheierii Contractului licitat, după cum a subliniat și CNSC.

Mai mult, Autoritatea contractantă deformează situația de fapt prin susținerea repetată că „nu a fost semnat "contractul de finanțare".

În Anexa nr. 1 a Plângerii este depus semnat chiar Contractul de finanțare, acesta fiind semnat de toate părțile. În plus, semnarea contractului de finanțare ar fi fost oricum un act al Autorității și în niciun caz nu ar trebui acceptata situația ca o Autoritate mulțumită de rezultatul unei proceduri ar semna un astfel de contract iar una nemulțumită de câștigător ar putea anula o procedură prin nesemnarea unui astfel de contract.

Prin urmare, contrar susținerilor Autorității contractante, Autoritatea de Management a semnat Contractul de finanțare și nu a ridicat niciun fel de obiecțiune cu privire la eligibilitatea cheltuielilor ce compun Proiectul.

Prevederile art. 212 din Legea nr. 98/2016 trasează extrem de clar situația premisă a anulării oricărei Proceduri de Atribuire, pentru pretinse încălcări ale dispozițiilor legale:

(1) "Autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în următoarele cazuri:

c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului;

(2) în sensul dispozițiilor alin. (1) lit c), prin încălcări ale prevederilor legale se înțelege situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire, se constată erori sau omisiuni, iar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2)"

Autoritatea se întemeiază în mod artificial pe acest text de lege în anularea Procedurii de Atribuire, după cum rezultă și din ansamblul Plângerii formulate, dar nu indică niciun temei de lege pretins a fi fost încălcat, ci exclusiv un pretins dezacord cu „punctul de vedere neoficial" al AMPOP - or, nu doar că nu ne aflăm în prezența un temei de drept, dar nici măcar nu ne aflăm în prezența unui act administrative cu forță juridică probatorie, care să poată fi asumat de o autoritate publică și a cărui poziție să o putem verifica.

Solicită să se constate că asemenea alegații nu au niciun fel de forță juridică probantă, fiind echivalente cu aplicarea teoriei actelor inexistente în materie probatorie.

În schimb, Autoritatea contractantă se referă la aspecte de fapt legate de întocmirea și circumstanțierea "cererii de finanțare" de fonduri nerambursabile, aspect cu totul distinct de legalitatea derulării Procedurii de Atribuire, Autoritatea facand vorbire de anumite descrieri și pretinse neconcordante formale pe care le va analiza în cele ce urmează.

Sub acest aspect, în primul rând se impune a constata faptul că Autoritatea contractantă are obligația de a prevedea existența sursei de finanțare în buget anterior demarării Procedurii de Atribuire, potrivit prevederilor art. 12 alin.(4) din Normele Metodologice ale Legii nr. 98/2016 :

"(4) După aprobarea bugetului propriu, Autoritatea contractantă are obligația de a-și actualiza programul anual al achizițiilor publice în funcție de fondurile aprobate."

Mai mult, existența sursei de finanțare este o chestiune cu totul distinctă de legalitatea derulării Procedurii de Atribuire. Ar fi cu totul paradoxal și prejudiciabil în raport cu orice ofertant ca o Autoritate să demareze proceduri de atribuire fără fonduri aprobate sau ca orice ofertant câștigător să fie prejudiciat în raport de existența oricărui incident de fapt privind finanțarea Autorității contractante, care nu are nimic a face cu prestația și responsabilitățile ofertantului, și deci ofertantul să faca cheltuieli inutile dar inseminate pentru a oferta, dar și să poata invoca legitim lipsirea de profitul c ear fi trebuit realizat prin atribuirea contractului.

La fel, ar fi de neacceptat ca o procedura să poată fi organizată avându-se în vedere o viitoare accesare a unor fonduri, pentru ca în funcție de rezultatul convenabil sau nu al procedurii, Autoritatea să poată să mențină sau să anuleze sub pretextul lipsei fondurilor, procedura organizată legal. În acest caz, o Autoritate ar putea în mod discreționar, prin propria culpă, de a nu mai desfășura demersurile pentru obținerea fondurilor sau pur și simplu nemaisemnând un astfel de contract în mod voit, să vicieze procedura organizată și să încalce principiile statuate în materia achizitiilro publice.

În plus, Autoritatea nu invocă niciun fel de dispoziție legală ce ar fi fost încălcată prin formularea cererii de finanțare, ci se referă cu titlu abstract la o opinie neoficială a consultantului (practic, un colaborator al Autorității care poate susține interesul Autorității dar a cărui opinie nu este opozabilă societății ofertante) referitoare la probabilități ale interpretării autorității de management:

"Achiziția de pontoane este cheltuială eligibilă, în totalitatea să, fără a fi precizat în cadrul acesteia, structura propusă în formularul de ofertă de preț, există probabilitatea ca autoritatea de management să considere cheltuielile aferente celor 2 pasarele și cele privind manopera, ca fiind neeligibile."

Or, legiuitorul a detaliat extrem de clar faptul că nu orice posibile inadvertențe, incidente, erori, omisiuni - aparte că în opinia pârâtei nu este vorba nici de aceste situații, după cum va demonstra în cele ce urmează - pot reprezenta un temei al anulării unei Proceduri de Atribuire, ci exclusiv acele încălcări ale dispozițiilor legale însemnate, precum erori sau omisiuni ce nu ar putea fi îndreptate prin măsuri corective, deoarece ar conduce la grave încălcări ale principiilor fundamentale din materia achizițiilor publice.

Însă, în prezenta cauză Autoritatea contractantă vine și susține o posibilă/probabilă interpretare defavorabilă a autorității de management cu privire la cererea de finanțare drept un temei legal pentru anularea Procedurii de Atribuire, aspect ce contravine întrutotul scopului dispozițiilor legale de mai sus - mai mult, autoritatea a menționat deformând adevărul existența unui punct de vedere în sensul neeligibilității cheltuielilor, de vreme ce nu exista niciun astfel de punct de vedere asumat la momentul anularii procedurii.

Autoritatea nici măcar nu arată în ce anume ar consta posibila încălcare a dispozițiilor legale. Mai mult, autoritatea nu explică în concret motivele pentru care dacă achiziția de pontoane este cheltuială eligibilă "în totalitatea să", ar exista vreun motiv pentru care doar pentru simplul fapt ca Autoritatea a dorit în oferta detalierea prețului total în cele 3 componente ( pontoanele , pasarelele și cheltuielile de montaj) fundamentale pentru realizarea obiectului contractului de furnizare și anume livrarea și montarea efectivă a pontoanelor.

În plus, analizand produsele de furnizat, este ușor de constatat ca ele sunt absolut același lucru ( este vorba de elemente cubice din polietilenă, asamblabile între ele sub ce formă se dorește ), indiferent dacă vorbim de suprafețele numite pontoane sau cele numite pasarele, fiind vorba doar de modul diferit de asamblare a acestor cuburi, ce poate oricând fi schimbat și ulterior de Autoritate. De altfel, chiar și în clarificarea oferită de Autoritate la solicitările de clarificări ale ofertanților, dinainte de depunerea ofertelor, Autoritatea însăși explică că pasarelele nu sunt decât tot niște elemente similar pontoanelor. Astfel, chestiunea diferenței de fond între pontoane și pasarele nu există, fiind vorba doar de un mod diferit de a asambla cele cca 600 de cuburi ce alcătuiesc un ansamblu.

Fie că apreciem caracterul unitar al furniturii prin prisma susținerilor de mai sus, fie că apreciem pasarelele de acces că simple dotări în cadrul pontoanelor, astfel fiind incadrabile exact în precizarea cheltuielilor eligibile, acestea sunt perfect eligibile și nu există niciun motiv ca urmare a solicitării Autorității de a i se defalca prețul furniturii în pontoane propriu-zise și pasarele, aceasta defalcare să devină motiv de anulare a procedurii.

În fapt, Autoritatea contractantă a anulat Procedura de Atribuire pentru o presupusă interpretare excesiv formalistă a autorității de management, care nici măcar nu este confirmată și nici măcar nu ar fi justificată sub nicio formă, Autoritatea făcând referire la o consultare neoficială din care ar fi posibilă o interpretare nedorită....adică argumente ce nu pot fi acceptate. Or, o Procedură de Atribuire nu poate fi anulată pentru riscuri de interpretare distinctă în materia cererii de finanțare, rezultate din consultări neoficiale sireferiri la posibilități, ci exclusiv pentru cauze de nelegalitate intrinseci Procedurii de Atribuire.

Mai mult, la nivelul Autorității contractante a fost încheiat Referatul nr.4037/09.03.2021 (pag. 113 din Dosarul achiziției), prin care s-a reținut expres faptul că "Cererea de finanțare nerambursabilă depusa de UAT orașul H______ cu titlul „Achiziționare ponton acostare ambarcațiuni în orașul H______" a fost admisă în urma etapei de evaluare calitativă tehnico- economică, dar până în acest moment, nu s-a semnat Contractul de finanțare."

În continuare, Referatul descrie atât cele două pontoane, cât și pasarela de acces, fiind evident că ne aflăm în prezența unui Contract de furnizare unitar, cu elemente componente incluse în obiectul principal al Contractului.

Autoritatea contractantă a cunoscut toate aceste elemente la momentul formulării Cererii de finanțare, iar aceasta a fost aprobată, semnarea Contractului de finanțare fiind o etapă ulterioară ce are la bază tocmai aprobarea cererii de finanțare. Prin urmare, nu există niciun temei pentru a valida teza Autorității privind lipsa eligibilității procedurii pentru accesarea fondurilor și nu există niciun temei pentru a considera că obiectul finanțării ar fi devenit neeligibil.

Nu în ultimul rând dar foarte important, critica noastra asupra motivelor invocate, este susținuta și de aritmetica pârtilor componente ale ofertei, raportate la totalul valorii procedurii.

Atfel, valoarea estimata de către Autoritate și de la care licitația a pornit, este de 512.332,8 lei.

Oferta Societății este de 300.000 lei, dintre care: Ponton doc plutitor - 120.000x2=240.000; Pasarelă acces ponton - 20.000x2=40.000; Manoperă, ancorare, etc - 10.000x2=20.000.

Prețul foarte competitiv al Societății a fost justificat amănunțit Autorității prin răspuns la solicitarea de clarificări.

Analizând ponderile posibilelor componente eventual neeligibile (în susținerea ipotetică a Autorității) , respectiv pasarelele și manopera, s-ar ajunge la concluzia că acestea reprezintă 40.000 + 20.000 = 60.000 Iei, adica 20% din prețul ofertei.

Ori, respectând aceeași logică, 20% din prețul de pornire al licitației de 500.000 lei, înseamnă 100,000 lei, calcul evident și față de care dacă Autoritatea ar fi adjudecat procedura la prețul de pornire, ar fi putut finanța o parte eligibilă de 400.000 lei și eventual ar fi trebuit să finanțeze prin resurse proprii doar cei 100.000 lei.

Însă oferta Societății este atât de competitivă încât cu totul nu ajunge nici măcar la acești 400.000 lei pe care Autoritatea (și în cazul evident neintemeiat al suspiciunii că poate nu i s-ar fi finanțat poziția pasarela și poziția montaj) i-ar fi putut finanța, Societatea ofertând cu încă 100.000 lei sub partea finantabila/eligibilă, chiar și în această premisă absurdă.

Dar, mai mult decât atât, analizand descrierea tehnică a produselor din caietul de sarcini, se constată că Autoritatea a oferit o clarificare care elimina orice dubiu asupra pasarelei, explicând clar că este tot un element de tipul pontonului, tot alcătuit din cuburi plutitoare ca și pontonul, doar că aceste cuburi sunt montate că un culoar de acces de la mal la ponton.

Întreg ansamblul ponton și pasarela, este de fapt un set de circa 600 de cuburi, absolut identice, care se asamblează în cateva ore sub ce formă dorește utilizatorul și care se pot reconfigura cum acesta dorește, oricând putând să devină 100% ponton sau 50% ponton și 50% pasarela sau orice alta combinație dorită. Solicită să se observe imaginile cuprinse în Anexa la oferta tehnică a Societății, pentru a se clarifica - pag 2-3 - atașată.

Astfel, răspunsul Autorității la care sreferă, anterior depunerii ofertelor, a fost cel cu nr. 4876/01.04.2021 - atașat - punctul 15, în care Autoritatea precizează:

"Solicitare 15: Rugam precizați termenul de pasarela de acces. Conform Caietului de sarcini, termenul pasarelă de acces nu este altceva decât o altă structură plutitoare de tip ponton și nicidecum o structură suspendată deasupra apei, așa cum precizați în caietul de sarcini. Precizați dacă termenul de pasarela este greșit utilizat și dacă trebuie interpretat că ponton plutitor de legătură cu malul.

Răspuns: Pasarela de acces are aceleași caracteristici tehnice cu pontonul plutitor."

Prin clarificarea oferită, Autoritatea confirmă susținerile de mai sus, respectiv că este vorba de aceleași cuburi din care se alcătuiește pontonul propriu-zis (un dreptunghi mai mare în larg), alcătuit din cuburi configurabile/reconfigurabile la alegerea utilizatorului, de la care spre mal se formează din aceleași cuburi un culoar cu rol de pasarelă.

De altfel, dacă Autoritatea dorește, poate monta toate cuburile sub formă de ponton sau parte ca ponton parte ca pasarelă, întrucat așa este conceput tehnic acest produs. Cuburile au pe toate colturile niște "gaici" care prin apropierea cuburilor se întrepătrund și apoi se blochează prin introducerea de sus a unui "cui" tot din plastic, care astfel blochează cuburile. Practic, Autoritatea ar fi putut să liciteze și un număr de cuburi și rezultatul ar fi fost același, întrucat cu acel număr de cuburi se poate forma orice configurație. Acest aspect demonstrează încă o dată în plus că susținerile Autorității sunt unele complet nefondate sub aspect tehnic.

Ori, în această situație, devine și mai evident că nu poate fi vorba de nicio diferențiere de natură materială pe care Autoritatea încearcă să o inducă artificial, între pontonul propriu zis și pasarela spre mal, aspect întărit de răspunsul la clarificarea 15, deci nici nu poate fi vorba de stabilirea unui regim de eligibilitate pentru ponton și de neeligibilitate pentru pasarelă, câtă vreme ele reprezintă același lucru - cuburi asamblate în ce formă se dorește.

Dacăse reface raționamentul părților componente ale ofertei, din cei 300.000 lei, partea de echipament ( cuburile ) reprezintă 240.000 + 40.000 = 280.000 lei, adică 93,33% din ofertă, cei 20.000 lei aferenți manoperei de montaj reprezentând doar 6,66% din ofertă.

Cu atât mai mult, reluând calculul relativ la suma procedurii, cei 6,66% din bugetul de 500.000 lei, reprezintă doar 33.000 lei care (prin absurd) ar fi eventual interpretați drept neeligibili și de suportat de către Autoritate. Ceea ce înseamnă că rămân finanțabili 467.000 lei, care depășesc și mai mult cei numai 300.000 lei ofertați.

Un alt argument de netăgăduit, care dovedește că Autoritatea încearcă să invoce motive artificiale de neconformitate, este că în cuprinsul Formularului 6 este clar precizat chiar de către autoritate.

Din conținutul acestui formular, rezultă foarte clar că Autoritatea a prevăzut angajamentul la livrarea și asamblarea ( montajul) celor 2 pontoane, în cadrul proiectului, la un preț total de .... ,apoi a menționat "prețul este format din ...." enumerând componentele prețului total pe care dorește să le primească, transparent.

Se continuă apoi cu angajamentul pentru furnizare și asigurare servicii conexe ( adică montajul).

Nu poate fi mai clar decât din propriile documente ale procedurii, că Autoritatea considera proiectul drept un proiect de furnizare, care are și niște servicii de asamblare (montaj) incluse în prețul total, că la orice procedura de atribuire a unui contract de furnizare.

Astfel, dincolo de celelalte argumente prezentate, argumentul principal îl reprezintă faptul că procedura este una de atribuire a unui contract de furnizare, iar nu a unuia de execuție de lucrări.

Subliniază pârâta că a prezentat la pct.2 de mai sus și alte elemente care conturează confuzia pe care Autoritatea o folosește drept fals argument, legată de sugerarea că acest contract de furnizare ar avea de fapt elementele unui contract de lucrări, doar pentru că a solicitat precizarea costului asamblații produsului furnizat, atunci când Autoritatea sugerează că ar trebui să existe un deviz cu cheltuieli diverse și neprevăzute, element specific numai contractelor de lucrări iar nu celor de furnizare.

În contractele de furnizare poate exista o componentă aferentă montajului produsului furnizat, care este inclusă în prețul produsului, dar pe care Autoritățile pot solicita să li se defalce, pentru simpla transparență asupra modului de formare a prețului.

După cum a demonstrat cu argumente imposibil de combătut, că de fapt pontoanele și așa-zisele pasarele, sunt de fapt unul și același produs montat doar sub două forme diferite, pârâta trage concluzia că singura distincție asupra căreia poate restrânge argumentația, este asupra faptului că autoritatea a cerut defalcarea între pontoane (inclusiv pasarelele) și montajul lor.

Nu trebuie însă făcută confuzia între faptul că Autoritatea poate solicita componentele prețului unui produs furnizat, și faptul că (așa cum Autoritatea încearcă să motiveze anularea procedurii) trebuie anulată procedura deoarece s-ar fi finanțat pontoane și s-ar fi licitat pontoane și montajul lor.

Montajul este o componentă mereu prezentă în prețul unui produs furnizat care are o minimă complexitate și care se livrează dezasamblat și apoi trebuie montat la locul de funcționare.

Aceasa însă nu schimbă caracterul de contract de furnizare și nici nu dă operațiunilor de montaj caracterul de lucrări, care ar impune o altă abordare a ofertării.

În prezenta procedură, de furnizare, s-a dorit însă de către Autoritate a se defalca prețul montajului, ceea ce a și făcut.

Faptul că ulterior, Autoritatea a considerat necesară justificarea prețului și a cerut încă o detaliere a modului de formare a prețului, iar Societatea a desfăcut pe componente atât prețul produselor furnizate dar și prețul montajului, nu poate fi folosit drept argument de către Autoritate pentru a considera că montajul descris ar reprezenta elemente de lucrări.

Acest fapt rezultă și din aceea că inițial, ofertarea montajului trebuia făcută doar ca și preț total fără detaliere. D___ ca urmare a prețului foarte competitiv pe care l-a ofertat, a primit solicitarea de clarificare a modului de formare a prețului și atunci a detaliat toate elementele de cost, atât pentru produse, cât și pentru montaj, fără însă că aceasta să deschidă calea unei calificări a montajului unui produs furnizat drept lucrări în înțelesul contractelor de lucrări.

A regăsit și referirea pe care Autoritatea o folosește în mod artificial și formalist, aflată al verso pag. 121 din dosar, unde se precizează "Prin proiect nu se vor realiza lucrări".

Însă operațiunile desrise în procedură, aferente asamblații și amplasații pe poziție a pontoanelor, nu reprezintă lucrări.

Arată că este foarte important: La verso pag. 116 din dosar, chiar în documentația pentru finanțare se poate observa prevederea:

"Subcategorie cheltuială eligibilă: 54 - cheltuieli cu dotările ( utilaje, echipamente cu și fără montaj, dotări )

Deci, reiese chiar prevederea montajului în insusi cuprinsul documentației de finanțare.

Autoritatea contractantă nu identifică nicio dispoziție legală pretins a fi fost încălcată, astfel încât Decizia de anulare a fost emisă cu încălcarea dispozițiilor legale incidente.

Potrivit prevederilor art. 224 alin.(1) lit.k din Legea nr.98/2016, crearea unor "cauze artificiale" de anulare a Procedurii de Atribuire reprezintă contravenție și este sancționată cu amendă aplicată Autorității contractante:

k) anularea unei proceduri de atribuire în alte cazuri decât cele prevăzute la art. 212 și 213 sau crearea unor circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire;"

Astfel, solicită să se observe faptul că, în prezenta cauză, următoarele circumstanțe indică premisele unei cauze artificiale de anulare a Procedurii de atribuire:

Autoritatea contractantă nu a anulat Procedura de Atribuire într-o fază incipientă, ci în faza finală, ulterior deschiderii ofertei financiare și constatării clasamentului, și ulterior transmiterii documentelor suport DUAE, moment la care admisibilitatea ofertelor și clasamentul ofertanților era unul cunoscut;

Fără a dori să avanseze susțineri suplimentare, arată că apare cu totul paradoxal cum Autoritatea nu a realizat riscul acestei interpretări posibile distincte a autorității de management (i) nici în faza de evaluare a ofertei tehnice, (ii) nici în faza de evaluare a propunerii financiare, (iii) nici ulterior, anterior solicitării documentelor DUAE, ci, în mod cu totul particular, (iv) abia în momentul în care urma să aibă loc atribuirea și semnarea Contractului de achiziție publică, după ce a solicitat toate clarificările Societății, inclusive ultimele referitoare la modul de formare a prețului și a putut constata că prețul Societății era format corect deci nu putea reprezenta un motiv de respingere a ofertei (deși ulterior chiar a facut-o).

De altfel, prezintă o semnificație deosebita faptul că față de bugetul de pornire a licitației de 512.332,8 lei, au fost depuse doua oferte - a noastra pentru suma foarte competitiva și corecta de 300.000 lei, și a firmei [OPERATOR ECONOMIC], pentru prețul de ....512.000 lei.

Adică la un buget de 512.332 lei, firma în cauză, cu un capital social de 200 lei, care de la înființare în 2017 până în prezent are doar un singur angajat, oferă la o licitație cu un buget aproape dublu decât ar fi fost necesar, un preț cu doar 332 lei mai jos decât prețul de pornire, adică își stabileste drept strategie câștigătoare la o licitație cu unic criteriu - prețul, și în care după cum se poate observa din justificarea prețului său, erau bani mai mult decât suficienți pentru a cota cu oarecare competitivitate, o reducere de preț de doar 0,06% , adică 6 sutimi dintr-un procent.

Arată că se poate considera că o astfel de ofertă este a unei societăți care este sigură că va rămâne singura ofertantă și dorește să încaseze tot bugetul, fără teama că ar trebui să coteze măcar câteva procente mai jos decât prețul de pornire pentru a ____________________________ pe care o licitație publică o produce.

Mai arată că s-ar putea considera și că Autoritatea contractantă care a fost foarte diligentă când a dorit să analizeze prețul propus de societatea pârâtă, pentru ca în final să considere o argumentație mai mult decât precisă și detaliată, drept neconcludentă, ar fi putut cu aceeași diligență să ia în calcul și modul în care celalalt ofertant ar fi putut cu un singur angajat să și oferteze, să și importe, să și livreze, să și instaleze și să facă și service-ul produselor, aspect aparent bizar.

Dar în opinia sa, Autoritatea și-a concentrat eforturile pe încercarea de a respinge oferta Societății, pentru ca apoi să ezite probabil din cauza diferenței prea mari de preț și să anuleze procedura.

Referitor la acest aspect al justificării prețului, Societatea, cu bună credință, a oferit Autorității toate elementele detaliate ale costurilor, inclusiv maniera în care, în baza experienței sale îndelungate a optimizat metoda de abordare a proiectului vizat și a optimizat costurile — elemente în mod cert cu caracter confidențial — costurile nete de la furnizor și identitatea furnizorului cu care obține aceste preturi competitive - element tot confidențial, situație față de care cu atât mai mult a solicitat Consiliului să cenzureze tentativa de anulare a procedurii de către Autoritate, după ce a obtinut toate "secretele" competitivității pretului/ofertei Societății;

Considerând analizat îndeajuns aspectul justificării prețului, nu exista niciun motiv pentru care Autoritatea nu ar fi putut să observe pretinsa sa omisiune anterior. Practic, prin această conduită, s-ar valida posibilitatea ca o Autoritate contractantă să avanseze în Procedură, dar pentru cazul în care rezultatul nu i-ar conveni, să aibă un "argument de rezervă" pentru anularea Procedurii de Atribuire, în ipoteza în care ofertantul câștigător nu este cel dorit de Autoritatea contractantă și, chiar mai mult, să obțină de la acel ofertant și modul cum acesta și-a gândit strategia ofertării și sursele și preturile și costurile și metodele de lucru;

Motivul anulării Procedurii de Atribuire (dincolo de faptul că nu reprezintă o posibilă nelegalitate a derulării Procedurii) nu este fundamentat pe niciun aspect concret, ci doar pe o posibilitate lipsită de orice susținere de fapt ori de drept: autoritatea de management are în față o cerere de finanțare pentru două pontoane, este firesc să aprobe în cadrul proiectului și elementele adiționale imperative pentru realizarea acestora, precum pasarela ( constructiv identica pontoanelor, practic același lucru), sau manopera. Admițând că pasarelele sunt practic secțiuni identice pontoanelor, realizate din aceleași 600 de cuburi dispuse în parte că un dreptunghi mare al pontonului sunt parte sub formă de pasarelă de acces ( culoar ), rămâne de analizat doar aspectul solicitării precizării prețului montajului la niște produse furnizate și care trebuie montate pentru a funcționa - aspect ce nu poate constitui o neconformitate în aprecierea finanțatorului, care să conducă la respingerea sau anularea finanțării, mai ales că această documentație de finanțare a fost deja aprobată. Fără acest element al montajului, pontoanele apar drept echipamente imposibil de folosit, deoarece nu reprezintă un echipament ce poate fi amplasat așa cum se livrează, ca și cuburi, decât dacă cineva le și reunește în forma doritl de client.

Într-o jurisprudență constantă, instanțele de judecată au invalidat Decizii de anulare ale unor Proceduri de atribuire în situații similar, în care încălcarea dispozițiilor legale nu era precizată în concret ori în care Autoritatea se limita la referiri privind sursa de finanțare, după ce avansase în derularea Procedurii de Atribuire:

Potrivit dispozițiilor art. 212 alin.(2) din Legea nr.98/2016, „în sensul dispozițiilor alin. (1) lit.c), prin încălcări ale prevederilor legale se înțelege situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire, s-a constatat erori sau omisiuni, iar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără că aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art.2 alin.(2).

Legiuitorul a stabilit că erorile/omisiunile trebuie să fie de o anumită gravitate, să aibă ca efect încălcări ale prevederilor legale sau să facă imposibilă încheierea contractului, condiții neîndeplinite în prezenta cauză.

Simpla trimitere la textele de lege, fără alte explicații, nu poate convinge asupra corectitudinii măsurii dispuse de autoritatea contractantă. Pe de altă parte, în susținerea măsurii de anulare, se face trimiterea la cele trei texte legale, mai sus evocate, aplicabile unor situații diferite.

Astfel, maniera de a proceda a autorității contractante apare că nelegală în raport de dispozițiile art. 212 din Legea nr.98/2016, dar și de natură să încalce drepturile recunoscute de același act normativ în beneficiul ofertanților.

După cum rezultă din documentele aflate la dosar, autoritatea contractantă nu a depus diligențele necesare pentru a finaliza procedura de atribuire, ca dovadă că aceasta s-a desfășurat pe o perioadă de mai bine de un an, fapt neimputabil ofertanților. Conform prevederilor art.146 alin.(2) din HG nr. 395/2016, „Autoritatea contractantă nu are dreptul să adopte nicio măsură cu scopul de a întârzia nejustificat procesul de evaluare a ofertelor, sau de a crea circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire, o asemenea abordare fiind considerată o încălcare a principiului asumării răspunderii prevăzut la art. 2 alin. (2) din Lege".

(Curtea de Apel Timișoara, Decizia nr. 188/2021 din 8 Februarie 2021, prin care au fost mneținute în integralitate considerentele Consiliului citate în cele de mai sus-Anexa nr. 1).

"Autoritatea contractantă poate iniția aplicarea procedurii de atribuire numai după corelarea obiectului contractului cu resursele disponibile, în speță aceasta identificând modalitățile de finanțare a autocisternei, din bugetul local, astfel cum rezultă și din anunțul de participare simplificat antemenționatpct III. 1.2),

Contrar susținerilor autorității contractante, pretinsa lipsă a surselor de finanțare nu reprezintă un motiv de anulare a procedurii de atribuire, petenta putând anula procedura de atribuire doar pentru motivele expres și limitativ prevăzute de dispozițiile art. 212 alin.l din Legea nr.98/2016, ori aspectele invocate de aceasta nu se regăsesc în cazurile reglementate de legiuitor.

Curtea își însușește reținerile CNSC-ului în sensul că modalitatea în care a înțeles petenta să anuleze procedura de atribuire a contractului se situează în afara prevederilor legale, atâta timp cât aceasta a decis că poate asigura achiziționarea autospecialei și a publicat anunțul de participare simplificat, nemaifiindu-i permis ca prin propria sa voință să realizeze alte priorități, chiar dacă justificate, și să revină astfel la decizia adoptată inițial, cu atât mai mult cu cât hotărârea de anulare a procedurii s-a făcut după încheierea procesului de evaluare a ofertelor și după emiterea unei decizii de către CNSC prin care autoritatea contractantă a fost obligată la reevaluarea ofertei contestatorului

(Curtea de Apel Timișoara, Decizia 177/2018 din 25 Ianuarie 2018 - depusă în Anexa nr. 1)

Depune aceste decizii cu titlu exemplificativ, în susținerea argumentației conform căreia simpla referire la pretinse riscuri privind cererea de finanțare nu prezintă niciun fel de incidență în analiza cauzelor de nelegalitate ale derulării Procedurii de Atribuire, motiv pentru care Decizia de anulare apare drept lipsită de orice fundament juridic.

Pentru toate aceste argumente, a solicitat respingerea plângerii și menținerea Deciziei CNSC ca legală și temeinică, precum și obligarea Autorității la plata cheltuielilor de judecată reprezentând onorariu de avocat.

În drept: art. 31 din Legea nr. 101/2016 și celelalte dispoziții legale citate.

În probațiune: înscrisurile de la dosar și orice alte probe a căror necessitate ar rezulta din cercetarea jduecătorească.

Analizând plângerea formulată în raport cu actele și lucrările dosarului, Curtea a constatat că este fondată, din următoarele considerente:

Orașul H______, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de atribuire simplificată, a contractului având ca obiect „Furnizarea produselor constând în achiziționarea a două pontoane de acostare a ambarcațiunilor în cadrul Proiectului „Achiziționare ponton acostare ambarcațiuni în ORAȘUL H______", prin publicarea, în SEAP, a anunțului de participare simplificat nr.SCN1083277/17.03.2021.

Valoarea estimată a contractului este de 512.332,80 lei, fără TVA, iar criteriul de atribuire este „prețul cel mai scăzut".

Au fost depuse două oferte în cadrul procedurii, respectiv de către U______ S.A. și [OPERATOR ECONOMIC], care au fost vizualizate în SEAP la data de 06.04.2021.

Prin procesul-verbal nr. 9201/20.05.2021, autoritatea contractantă a decis respingerea ofertei contestatorului, ca inacceptabilă și neconformă, și clasarea pe primul loc a ofertei depusă de [OPERATOR ECONOMIC], ofertant căruia s-a decis a-i fi solicitate documentele suport DUAE, iar prin procesul-verbal nr.9588/27.05.2021, anularea procedurii în conformitate cu art. 212 alin. 2 din Legea nr. 98/2016.

Prin contestația nr. 104/03.06.2021, înregistrată la CNSC sub nr._____/04.06.2021, formulată de U______ S.A., împotriva deciziei de anulare a procedurii de atribuire nr.9601/27.05.2021, emisă de ORAȘUL H______, s-a solicitat anularea deciziei de anulare a procedurii de atribuire nr.9601/27.05.2021 și a raportului procedurii încheiat în urma emiterii deciziei de anulare; obligarea autorității contractante la reevaluarea propunerii tehnice și financiare depuse de U______ S.A., din etapa finală a verificării îndeplinirii capacității tehnice și profesionale asumate în cadrul documentelor suport DUAE; în temeiul art. 26 alin.10 din Legea nr.101/2016, obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei în sensul desemnării B______ B_ drept ofertant câștigător și atribuirea contractului de furnizare către ofertantul câștigător, față de împrejurarea că ulterior evaluării tehnice și financiare oferta sa a fost clasată pe primul loc, obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul litigiu, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin.9 din Legea nr.101/2016.

Prin punctul de vedere nr._____/22.06.2021, înregistrat la C.N.S.C. sub nr. _____/22.06.2021, ORAȘUL H______ a solicitat respingerea contestației, ca neîntemeiată, precizând că își menține decizia de anulare a procedurii de atribuire comunicată cu adresa nr.9601/27.05.2021, arătând că după evaluarea ofertelor, s-a constatat că oferta depusă de U______ S.A. are un preț deosebit de scăzut față de valoarea estimată a contractului, respectiv de 58,56 % din valoarea estimată, fapt pentru care i-au fost solicitate clarificări; având în vedere faptul că autoritatea contractantă are încheiat un contract de management al proiectului, comisia de evaluare a solicitat sprijinul consultantului cu privire la răspunsul ofertantului U______ S.A., moment la care acesta a observat în formularul de propunere financiară o neconcordanță privind structura prețului; la momentul demarării procedurii, autoritatea contractantă a luat în considerare faptul că furnizarea produselor se va realiza cu montarea pontoanelor la locurile stabilite, fiind astfel aplicată și manopera aferentă montajului pontoanelor. Totodată, din caietul de sarcini rezultă faptul că pontoanele au anexate și pasarele de acces, motiv pentru care persoana responsabilă cu achiziția publică a considerat necesar să separe prețul celor 2 pontoane de prețul pasarelelor de acces și de cel al manoperei; eroarea a apărut și ca urmare a faptului că, din dorința de a încheia contractul de furnizare cu clauză suspensivă, respectiv înainte de a se semna contractul de finanțare cu Antoritatea de Management a Programului Operațional de Pescuit și Afaceri Maritime, responsabilul achiziții publice nu a verificat cererea de finanțare pentru a asigura concordanța informațiilor din cadrul cererii de finanțare cu procedura de achiziție ce urma a fi demarată; autoritatea contractantă a ținut cont de punctul de vedere al consultantului în managementul proiectului și pentru evitarea unor cheltuieli neeligibile destul de importante a hotărât anularea procedurii de atribuire, cu precizarea faptului că, față de situația prezentată de consultant, sumele care nu privesc cele 2 pontoane vor fi considerate cheltuieli neeligibile, respectiv cheltuielile aferente celor 2 pasarele de acces și cheltuielile privind manopera.

Prin Decizia nr. 1437/C2/1379/06.07.2021, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a admis în parte contestația depusă de U______ S.A. a anluat decizia de anulare a procedurii nr.9601/27.05.2021 precum și actele subsecvente; a obligat autoritatea contractantă să continue procedura de atribuire cu respectarea întocmai a celor consemnate în motivare, a documentației de atribuire și a legislației aplicabile privind achizițiile publice, în termen de cel mult 10 de zile de la data primirii prezentei decizii; a respins, ca inadmisibil, capătul de cerere privind obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei U______ S.A. și desemnarea câștigătoare a acesteia; a obligat autoritatea contractantă la plata către contestator a sumei de 3000 lei, cu titlu de cheltuieli ocazionate de soluționarea contestației.

Pentru a pronunța această decizie a reținut că autoritatea contractantă a procedat la adoptarea măsurii, după cum rezultă din procesul - verbal nr.9588/27.05.2021, ulterior solicitării documentelor suport DUAE ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] clasat pe primul loc, iar în esență, motivul de fapt pentru care a decis anularea procedurii constă într-o neconcordanță între conținutului formularului de ofertă și cererea de finanțare, în sensul în care structura prețului, detaliată pe componentele ponton doc plutitor (2 buc), pasarelă acces ponton și manoperă ancorare etc. din formularul de ofertă nu corespunde cu cererea de finanțare în care apare menționată achiziția de pontoane, astfel că există posibilitatea ca ultimele două componente de preț din formularul de ofertă (pasarelă acces ponton și manoperă ancorare etc.) să fie considerate cheltuială neeligibilă de către autoritatea de management.

Față de dispozițiile art. 212 din Legea nr. 98/2016 C.N.S.C. a observat că nu orice eroare sau omisiune din partea autorității contractante poate determina anularea procedurii de atribuire, legiuitorul stabilind în mod expres că acestea trebuie să fie de o anumită gravitate, respectiv să aibă ca efect încălcări ale prevederilor legale sau să facă imposibilă încheierea contractului, și a apreciat că decizia de anulare a procedurii nu este una justificată, simpla temere a autorității contractante conform căreia sumele aferente componentelor pasarelă acces ponton și manoperă ancorare etc. ar putea fi considerate neeligibile, nu se subsumează condițiilor care permit anularea în limitele și cu respectarea art. 212 alin. l lit. c și alin. 2 din Legea nr.98/2016.

A mai reținut Consiliul că declararea unei cheltuieli drept neeligibile nu echivalează cu derularea procedurii de atribuire cu încălcarea prevederilor din materia achizițiilor publice și nu atrage incidența dispozițiilor art. 212 alin. l lit. c și alin. 2 din Legea nr.98/2016, ci suportarea acelei cheltuieli din fondurile proprii ale autorității contractante.

Potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică și a organizării concursurilor de soluții sunt:

a)nediscriminarea;

b)tratamentul egal;

c)recunoașterea reciprocă;

d)transparența;

e)proporționalitatea;

f)asumarea răspunderii.

Aceste principii nu numai că guvernează procedura de atribuire contractelor de achiziție publică și a organizării concursurilor de soluții, dar constituie și valori la care se raportează întregul demers de interpretare și aplicare a legii, respectiv, atunci când o dispoziție legală este prea generală sau nu are suficientă claritate, aceasta se interpretează în sensul în care corespunde principiilor enunțate în art. 2 alin. (2) din lege.

Potrivit art. 1 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice aprobate prin H.G. nr. 395/2016 pe parcursul aplicării procedurii de atribuire, autoritatea contractantă are obligația de a lua toate măsurile necesare pentru a evita apariția unor situații de natură să determine existența unui conflict de interese și/sau împiedicarea, restrângerea sau denaturarea concurenței, iar potrivit alin. (3), în cazul în care constată apariția unei situații dintre cele prevăzute la alin. (2), autoritatea contractantă are obligația de a elimina efectele rezultate dintr-o astfel de împrejurare, adoptând, potrivit competențelor, după caz, măsuri corective de modificare, încetare, revocare sau anulare ale actelor care au afectat aplicarea corectă a procedurii de atribuire sau ale activităților care au legătură cu acestea.

Față de aceste dispoziții legale, având în vedere și dispozițiile art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, instanța constată dreptul autorității contractante de a lua măsuri corective de modificare, încetare, revocare sau anulare ale actelor care au afectat aplicarea corectă a procedurii de atribuire sau ale activităților care au legătură cu acestea, decizia de anulare a procedurii nr. 9601/27.05.2021 fiind un act emis de autoritatea contractantă în limitele atribuțiilor sale recunoscute de lege.

Curtea reține că potrivit art. 212 alin. (1) lit. c) și alin. 2 din Legea nr. 98/2016 „(1) Autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în următoarele cazuri:...

c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului;

(2) În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. c), prin încălcări ale prevederilor legale se înțelege situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire, se constată erori sau omisiuni, iar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2)."

Anularea procedurii a fost făcută în baza faptului că autoritatea contractantă a constatat că formularul de ofertă este greșit față de cererea de finanțare, care a fost făcută pentru achiziția a 2 pontoane, nu și a subcomponentelor acestora, astfel cum se prezintă atât în planul de achiziții, cât și în bugetul proiectului, existând un risc major ca acele subcomponente, astfel cum au fost structurate în formularul de ofertă să devină cheltuieli neeligibile.

Astfel, rămâne a se stabili dacă aceste lipsuri puteau fi complinite fără a se atrage nulitatea procedurii.

Nu are relevanță dacă aceste detalii erau cunoscute la momentul întocmirii documentației de atribuire , atâta timp cât art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016 stabilește obligația de anulare a procedurii în cazul în care sunt întrunite cerințele legii, instanța nefiind chemată să stabilească persoana culpabilă. Atâta timp cât nu s-a dovedit că omisiunile au fost voite cu scopul de a atrage nulitatea procedurii, nu putem vorbi de încălcarea principiului asumării răspunderii prevăzut de art. 2 alin. 2 lit. f) din legea nr. 98/2016.

Astfel, legea stabilește obligația de anulare a procedurii în cazul în care sunt identificate încălcări ale prevederilor legale care afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului, prin art. 212 alin. 2 din lege definindu-se „încălcările prevederilor legale", aceste reprezentând „situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire se constată erori sau omisiuni, iar entitatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2)".

Aprecierea Consiliului asupra eligibilității cheltuielilor autorității contractante excede atribuțiilor acestuia, astfel concluziile reținute, respectiv că „prin anularea procedurii, ca urmare a constatării erorii apărute în formularul de ofertă, autoritatea contractantă a încercat să evite cheltuielile neeligibile, astfel cum ar putea fi aplicate de Autoritatea de Management pentru nerespectarea planului de achiziții și a bugetului contractului de finanțare"nu pot fi reținute de instanță.

Curtea consideră că eroarea din formularul de ofertă în care este menționată și pasarele de acces este de natură a împiedica continuarea procedurii prin încheierea contractului atâta vreme cât în caietul de sarcini s-a menționat numai achiziția, transportul și montarea a două pontoane, fără pasarele de acces.

Sub acest aspect, susținerea pârâtei, în sensul că „dacă Autoritatea dorește, poate monta toate cuburile sub formă de ponton sau parte ca ponton parte ca pasarelă, întrucat așa este conceput tehnic acest produs. Cuburile au pe toate colturile niște "gaici" care prin apropierea cuburilor se întrepătrund și apoi se blochează prin introducerea de sus a unui "cui" tot din plastic, care astfel blochează cuburile", nu poate fi reținută întrucât montarea „cuburilor" în parte ca și pasarelă, ar conduce la încălcarea specificațiilor tehnice ale pontonului, astfel cum a fost menționată în caietul de sarcini.

Această cerință este esențială și contrar susținerilor pârâtei, dacă ar fi fost specificate cerințele privind achiziția și a pasarelei din punct de vedere tehnic, prevederi, de altfel, obligatorii, transparența procedurii ar fi fost asigurată, toți ofertanții fiind în măsură să propună soluții potrivit cerințelor, nu numai pârâta.

Orice modificări intervenite la informațiile existente, trebuie făcute anterior datei stabilite pentru depunerea ofertelor. În cazul în care se aduc completări care cer un anumit timp de reacție, trebuie prelungit termenul limită pentru depunerea ofertelor.

Toate aceste posibilități sunt înlăturate în cazul în care modificările sunt substanțiale și atrag anularea procedurii. În speța de față ne aflăm în prezența unor astfel de modificări substanțiale, în condițiile în care nu s-a specificat existența pasarelei de acces iar simpla deducție a faptului că pontoanele trebuie să aibă și pasarele de acces nu reprezintă înlăturarea „omisiunii", așa cum susține pârâta.

În lipsa unor prevederi în caietul de sarcini care să stabilească cerințele propunerii, lipsește scopul clarificării. Orice conduită contrară este menită să încalce principiul transparenței, principiu de bază al achizițiilor sectoriale, reglementat în art. 2 alin. 2 lit. d) din legea 98/2016, care impune respectarea acestui principiu și nu implică doar cei doi ofertanți, ci pe toți posibilii participanți la o procedură, care trebuie să fie informați cu claritate despre cerințele unei autorități, astfel ca să poată aprecia dacă întrunesc condițiile cerute și să poată decide participarea la o procedură de achiziție publică.

Pentru toate aceste considerente apreciază întemeiată plângerea, Curtea urmând să modifice Decizia CNSC nr. 1437/1379/06.07.2021 în sensul că va respinge contestația formulată de U______ S.A. ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRÂȘTE:

Admite plângerea formulată de reclamantul ORAȘUL H______, cu sediul în H______, ______________________ 1918 nr.1 județul C________, împotriva Deciziei nr.1437/C2/1379/06.07.2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu pârâta U______ S.A., cu sediul în București, ____________________-119, sector 1.

Modifică Decizia CNSC nr. 1437/1379/06.07.2021 în sensul că,

Respinge contestația formulată de U______ S.A. ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată azi, 18.08.2021, prin punerea soluției la dispoziția părților prin grefa instanței.

Președinte, Judecător, Judecător,

A________ L____ N_____ E________ C______ C_______ B_______

Grefier,

C_______ I______ S______

Tehnored. jud. A.L. N_____/4 ex./23.08.2021

Gref. C.I.S./ 2 ____________________________ document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

