Decizie nr. 309/2021 din 02-iun-2021, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 2 Iunie 2021 

309/2021

Text speță

Societate comercială vs Persoană fizică

Document finalizat

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU M____

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2021:005.______

Dosar nr. ____________

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. 309/R

Ședința publică din 2 iunie 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE A______ M____ A______

Judecător C_______ M____

Judecător Dr. M______ B_____-I___

Grefier G_______ O_____

Pe rol se află judecarea recursului formulat de SC B______ B______ SRL, cu sediul în Sibiu, _______________________. 10A, _____________________, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului Sibiu sub nr. J____________, având CUI ________, și cu sediul ales în Sibiu, __________________________, județul [localitate], împotriva Sentinței nr. 250/16.03.2021 pronunțate de Tribunalul Harghita, în dosarul nr. ____________.

La apelul nominal, făcut în ședința publică, se constată lipsa părților.

S-a făcut referatul cauzei de către grefier care arată următoarele: intimata-reclamantă a transmis la dosar, prin poștă, la data de 20.05.2021, întâmpinare cu înscrisuri anexate (f.49-67) și, prin e-mail, la data de 27.05.2021, note scrise, având anexat Ordinul de plată nr. 334/25.05.2021, reprezentând dovada achitării onorariului avocațial (f. 70-72); recurenta-pârâtă a transmis, prin poștă, la data de 27.05.2021, dovada achitării taxei judiciare de timbru, împuternicire avocațială și înscrisuri în susținerea recursului (f. 73-79).

Instanța, verificându-și din oficiu competența, în temeiul disp. art. 131 alin.1 Cod proc. civ ., reține că este competentă în soluționarea recursului față de disp. art. 55 alin. 3 din Legea nr. 101/2016.

Se constată că prin notele scrise depuse la dosar, de reprezentantul intimatei A_____ A____, s-a solicitat judecarea cauzei în lipsă. A fost achitată taxa judiciară de timbru stabilită de instanță, fiind depusă dovada în acest sens la fila 78 dosar.

Prin întâmpinarea formulată de A_____ A____ s-a invocat excepția tardivității recursului și, de asemenea, excepția nulității recursului având în vedere că motivele invocate nu se încadrează în motivele de casare prevăzute de art. 488Cod proc. civ .

Deliberând asupra excepției tardivității recursului instanța urmează să o respingă, reținând că recursul a fost depus în termenul prevăzut de art. 55 alin. 3, raportat la art. 5 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, hotărârea primei instanțe fiind comunicată la data de 19.04.2021 (fila 70 dosar fond), iar cererea de recurs a fost înregistrată pe rolul Tribunalului Harghita în data de 29.04.2021, deci în a zecea zi.

Deliberând asupra excepției nulității recursului, instanța respinge și această excepție, reținând că, prin cererea de recurs, se invocă critici care pot fi încadrate în dispozițiile art. 488Cod proc. civ ., fiind expres indicate dispozițiile legale cu privire la care recurenta consideră că au fost greșit aplicate de prima instanță, atât sub aspectul constatării nulității absolute a contractelor, cât și sub aspectul repunerii în situația anterioară.

Cererii de recurs și întâmpinării, le-au fost atașate înscrisuri, instanța urmând să încuviințeze proba cu aceste înscrisuri față de dispozițiile art. 492Cod proc. civ .

Cu privire la înscrisul depus odată cu notele scrise, pentru acest termen de judecată, având în vedere data primirii acestui răspuns, prin e-mail-ul indicat în înscrisul depus la dosar, dată care coincide cu cea a depunerii recursului la poștă și care este ulterioară expedierii cererii de recurs prin poșta electronică, instanța reține că este admisibilă proba, față de dispozițiile art. 254 alin. 2 pct. 3 Cod proc. civ ., acest înscris neputând fi depus odată cu recursul din motive obiective, și anume faptul că a fost emis ulterior expedierii cererii de recurs.

În ceea ce privește solicitarea de obligare a intimatei la depunerea întregii documentații predate în baza contractelor anulate, precum și a altor documente, instanța reține că această cerere nu se încadrează în dispozițiile art. 492Cod proc. civ ., articol care prevede că este admisibilă proba cu înscrisuri care pot fi depuse odată cu cererea de recurs sau odată cu întâmpinarea, această solicitare de obligare a celeilalte părți la depunerea unor înscrisuri nu se încadrează în aceste dispoziții, proba cu înscrisuri nefiind admisibilă în această formă, în sensul prevederilor menționate. Ca urmare, instanța respinge această cerere în probațiune.

Nemaifiind formulate alte cereri, instanța constată încheiată faza cercetării judecătorești și reține cauza în pronunțare, soluția urmând să fie pusă la dispoziția părților prin intermediul grefei.

CURTEA DE APEL,

Deliberând asupra recursului declarat în cauză, constată următoarele:

Prin sentința nr. 250/16.03.2021, pronunțată de Tribunalul Harghita în dosarul nr. ____________, a fost admisă cererea de chemare în judecată formulată de către reclamanta Unitatea Administrativ - Teritorială A_____ A____, prin primar, în contradictoriu cu pârâta S.C. B______ B______ S.R.L. și în consecință:

A fost constatată nulitatea absolută a contractelor administrative nr. 722/21.06.2017 și nr. 26/12.06.2018, încheiate între Unitatea Administrativ-Teritorială A_____ A____, prin primar, și S.C. B______ B______ S.R.L.;

S-a dispus repunerea părților în situația anterioară în sensul că a fost obligată S.C. B______ B______ S.R.L. să plătească reclamantei suma de _____ de lei, reprezentând avans contravaloare consultanță, care va fi actualizată cu rata inflației, după cum urmează, de la data de 20.10.2017 pentru suma de _____ de lei, de la data de 18.09.2018 pentru suma de 7140 de lei, de la data de 18.12.2018 pentru suma de _____ de lei și până la data plății;

A fost obligată societatea pârâtă să plătească în favoarea reclamantei contravaloarea dobânzii legale pentru suma de _____ de lei, reprezentând avans contravaloare consultanță, după cum urmează: de la data de 20.10.2017 pentru suma de _____ de lei, de la data de 18.09.2018 pentru suma de 7140 de lei, de la data de 18.12.2018 pentru suma de _____ de lei și până la data plății, urmând a se calcula dobânda legală.

De asemenea, a fost obligată pe societatea pârâtă să plătească reclamantei suma de 3000 de lei, reprezentând cheltuieli de judecată.

Împotriva acestei sentințe a declarat recurs pârâta SC B______ B______ SRL, solicitând casarea hotărârii atacate și trimiterea dosarului la instanța de fond în vederea rejudecării cauzei; iar în situația în care se constată existența la dosar a tuturor documentelor necesare soluționării cauzei, a solicitat ca în urma rejudecării cauzei să fie respinsă în tot cererea de chemare în judecată, cu cheltuieli de judecată. Au fost invocate motivele de nelegalitate prevăzute de art. 488 alin. 1, pct. 6 și 8 C. pr. civ .

În motivarea recursului, după expunerea pe scurt a situației de fapt, pârâta recurentă a considerat că soluția instanței de fond este nelegală, din mai multe puncte de vedere.

În primul rând, a arătat că, după cum rezultă din Certificatul constatator nr. _____/22.04.2021, societatea pârâtă are autorizată la sediul social prestarea activității prevăzută de clasa CAEN 7022-ACTIVITĂȚI DE CONSULTANTĂ PENTRU AFACERI ȘI MANAGEMENT, conform Declarației model 3, înregistrată la Oficiul registrului comerțului de pe lângă Tribunalul Sibiu sub nr. _____/03.11.2015.

Au fost redate activitățile aferente codului 7022 CAEN și s-a arătat că instanța de fond a constatat nulitatea absolută a celor două contracte raportându-se strict la faptul că obiectul convențiilor este străin de obiectul de activitate al societății, fapt în totalitate neadevărat. Instanța de fond nu a motivat de ce a considerat că activitățile secundare autorizate ale societății pârâte nu se circumscriu serviciilor contractate.

Din descrierea activităților aferente codului CAEN 6920, se constată faptul că în conformitate cu prevederile Ordinului 337/20.04.2007 al Președintelui Institutului N_______ de S_________ privind actualizarea clasificării activităților din economia națională, publicat în Monitorul oficial nr. 293/03.05.2007, activitățile de consultanță managerială pe sistem contabil, proceduri de control bugetar se încadrează în clasa CAEN 7022, fiind excluse de la clasa CAEN 6920.

Pârâta recurentă a susținut că contractele administrative au fost încheiate și s-au desfășurat în perioada 2017-2018, ulterior așadar autorizării activității conform obiectelor de activitate.

Obiectul celor două convenții se circumscrie obiectului de activitate reglementat de codul CAEN 7022 - Activități de consultanță pentru afaceri și management, astfel în mod greșit a reținut instanța de fond faptul că obiectul contractului este străin de obiectul de activitate al societății.

S-a mai arătat că intimata a depus în susținerea cererii doar contractele de prestări servicii, facturile și ordinele de plată care dovedesc efectuarea plăților, fără a depune întreaga documentație recepționată din partea societății, astfel încât instanța să aibă posibilitatea evaluării concrete a activităților desfășurate de pârâtă, astfel încât să existe certitudinea înfăptuirii actului de justiție în cunoștință de cauză.

Instanța de fond a luat în considerare în vederea soluționării cauzei strict susținerile intimatei, fără ca acestea să fie dovedite, în sensul în care aceasta susține faptul că la încheierea contractului pârâta nu era autorizată să realizeze serviciile la care s-a obligat, fără a dovedi în vreun fel susținerile formulate.

Recurenta pârâtă a citat prevederile art. 249C. pr. civ ., arătând că intimata nu a probat afirmațiile formulate și nici nu a propus vreo probă în sprijinul dovedirii acestor afirmații.

În altă ordine de idei, recurenta a considerat că instanța de fond a constatat nulitatea absolută a celor două contracte fără a expune motivele pe care s-a întemeiat această soluție.

Prin încheierea din data de 02.02.2021, instanța a repus cauza pe rol pentru a se va verifica baza de date a Oficiului Registrului Comerțului în scopul obținerii de date referitoare la obiectul de activitate al S.C. B______ B______ S.R.L.

Cu toate acestea, deși în activitățile secundare autorizate ale societății se regăsește și codul CAEN 7022 - Activități de consultanță pentru afaceri și management, instanța a reținut că activitățile secundare nu au nimic în comun cu serviciul de control intern managerial.

S-a apreciat că reținerea de către instanța de fond a faptului că societatea recurentă nu are autorizată activitatea pentru care s-a angajat în temeiul celor 2 contracte este eronată, față de prevederile art. 5 alin. 1 din Legea 359/08.09.2004.

S-a mai arătat că prestarea serviciilor asumate de societatea pârâtă nu sunt prohibite de lege, întrucât atât Ordinul 400/2015 și respectiv Ordinul 600/2018 prevăd expres posibilitatea externalizării controlului intern managerial.

Instanța de fond nu arată care este obiectul de activitate corespunzător serviciilor contractate, astfel încât recurenta să fie în măsură să cunoască și să înțeleagă culpa societății, fapt ce echivalează cu nemotivarea hotărârii.

În al doilea rând, pârâta recurentă a considerat că instanța de fond nu a făcut aplicarea corectă a normelor de drept material cu privire la nulitatea absolută. În ipoteza în care s-ar accepta că cele două contracte sunt lovite de nulitate absolută, actul juridic nul este considerat că nu a existat niciodată, din chiar momentul încheierii lui, iar această împrejurare face ca părțile să fie repuse în situația anterioară, conform principiului restitutio în integrum consacrat art. 1254 alin. 3 C. civ .

Recurenta pârâtă a citat și dispozițiile art. 1640C. civ . și a arătat că a efectuat servicii pentru reclamantă în baza contractelor de prestări servicii, împrejurare dovedită de procesele verbale de deplasare în teren sau cele de predare, motiv pentru care sumele încasate de pârâtă trebuie să rămână în posesia sa, acestea reprezentând echivalentul serviciilor prestate. Intimata și-a însușit și implementat documentațiile întocmite de societatea recurentă, fără nicio obiecție cu privire la conformitatea acestora. Pentru a fi la adăpost de orice critică, soluția instanței de fond trebuia să se fundamenteze pe o cercetare completă a lucrărilor întocmite de societatea pârâtă și respectiv a proiectului de implementare și dezvoltare a controlului intern managerial de către conducătorul intimatei.

S-a mai arătat că intimata nu a contestat faptul că recurenta nu ar fi prestat serviciile la care s-a obligat, beneficiind astfel de acestea, servicii care trebuie în aceeași măsură remunerate, în caz contrar ducând la o îmbogățire fără justă cauză a intimatei.

Mai mult, împrejurarea că intimata a achitat facturile emise cu privire la serviciile prestate duce la o recunoaștere a dreptului recurentei pârâte de a obține echivalentul serviciilor de care a beneficiat.

Așadar, instanța trebuia să stabilească restabilirea situației anterioare pentru ambele părți, ci nu doar pentru intimată. În ipoteza în care instanța nu a fost de acord cu compensarea cu sumele pe care pârâta trebuia să le restituie, aceasta trebuia să stabilească echivalentul monetar al prestațiilor datorate și să dispună obligarea intimatei la plata sumelor stabilite.

Cu privire la plata cheltuielilor de judecată, recurenta a arătat că instanța a obligat-o la plata sumei de 3000 de lei, în temeiul art. 543 alin. 1 Cod civil , dispoziție legală care nu are nicio legătură cu obiectul cauzei.

În continuare, cu privire la celelalte motive invocate de intimată cu privire la lipsa de pregătire a persoanelor implicate în activitățile de realizare a obiectului contractului, recurenta pârâtă a menționat faptul că are atât angajați proprii, cât și colaboratori externi licențiați în domeniul Științelor juridice, Administrație publică, Management, precum și studii post universitare în Management and Business Administration etc. Având în vedere faptul că aceste aspecte nu au fost abordate de instanța de fond, a considerat că se impune casarea cauzei și trimiterea spre rejudecare a cauzei astfel încât părțile să nu fie private de o cale de atac.

Intimata reclamantă A_____ A____ a formulat întâmpinare, prin care a solicitat respingerea ca tardiv, iar în subsidiar, ca neîntemeiat a recursului declarat S.C. „B______ B______" S.R.L. și obligarea recurentului la plata cheltuielilor de judecată. A fost invocată, de asemenea, nulitatea recursului, întrucât motivele invocate nu se încadrează în motivele de casare prevăzute de art. 488Cod procedură civilă .

În susținerea întâmpinării, după expunerea situației litigiului, în ceea ce privește fondul cauzei, s-a arătat că pârâtul - recurent S.C. „B______ B______" S.R.L nu este autorizat pentru acordarea de consultații și pentru realizarea de documentații privind implementarea de Sisteme de Control Intern Managerial la nivelul autorităților publice locale, iar persoanele indicate prin cererea de recurs nu au pregătirea necesară pentru desfășurarea unor astfel de activități.

Intimata a susținut că dispozițiile art. 5 alin. (1) din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice și juridice nu sunt de natură să probeze că S.C. „B______ B______" S.R.L ar deține o autorizație pentru acordarea de consultații și pentru realizarea de documentații privind implementarea de Sisteme de Control Intern Managerial la nivelul autorităților publice locale.

Trebuie avut în vedere că înscrierea în evidențele ORC a activităților cod CAEN indicate de solicitanți, care are la bază o declarație simplă a administratorului societății și care nu este însoțită de vreun document probatoriu, nu poate echivala cu existența unei autorizații care se eliberează de către autoritățile special prevăzute de lege pentru fiecare activitate.

Intimata a mai învederat că Controlul Intern Managerial la nivelul entităților publice este reglementat prin O.G. nr. 119/1999, OUG nr. 75/1999, respectiv prin ordinele nr. 400/2015 și nr. 600/2018, iar din art. 2 lit. d) rezultă că această activitate aparține personal conducătorului autorității publice și nu poate fi externalizată.

Având în vedere că aceste forme de control cuprind și activități de audit financiar-contabil și fiscal, rezultă că pot fi desfășurate numai de către auditori financiari care au dobândit această calitate și sunt membrii ai Camerei auditorilor, după cum se prevede la art. 3 alin. (2) și (3) din OUG nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările ulterioare.

Întrucât înscrisurile depuse de recurent nu atestă că persoanele respective au o pregătire efectivă în domeniul de Control Intern Managerial din sistemul autorităților publice locale ori calitatea de auditori publici care să fi devenit membrii ai Camerei, rezultă că nu au pregătirea și calificarea adecvată pentru a desfășura activități de consultanță în domeniile financiar-contabil și fiscal al autorităților publice locale.

De asemenea, intimata a susținut că lipsa conformității și nelegalitatea serviciilor de consultată acordate de recurentul S.C. „B______ B______" S.R.L cu privire la Sistemul de Control Intern Managerial, a fost constatată de către reprezentanții Curții de Conturi în baza Raportului de audit financiar nr. 492 din 03.04.2020 asupra contului anual de execuție bugetară a Unității administrativ-teritoriale A_____ A____.

În urma analizării înscrisurilor emise de pârâtul - recurent cu privire la Sistemul de Control Intern Managerial de la A_____ A____, reprezentanții Camerei de Conturi Harghita au constatat că aceste nu sunt de natură să asigure atingerea obiectivelor entității, într-un mod economic, eficient și eficace și că aceste activități nu pot constitui obiectul unui angajament legal cu terțe persoane, astfel că prin Decizia nr. 9 din data de 30.04.2020 au dispus ca sumele achitate să fie recuperate în condițiile legii.

Pentru aceste considerente, a solicitat să se dispună respingerea recursului și obligarea recurentului la plata cheltuielilor de judecată.

Excepțiile tardivității și nulității recursului au fost analizate și soluționate de instanță la termenul de judecată din data de 2 iunie 2021.

Analizând sentința recurată prin prisma motivelor de recurs precum și a dispozițiilor art. 488Cod procedură civilă , instanța constată următoarele:

În susținerea motivului de casare prevăzut de art. 488 pct. 6 Cod procedură civilă („când hotărârea nu cuprinde motivele pe care se întemeiază sau când cuprinde motive contradictorii ori numai motive străine de natura cauzei"), recurenta pârâtă a arătat, în esență, că instanța de fond nu a expus motivele pe care și-a întemeiat soluția de constatare a nulității absolute a celor două contracte, respectiv că nu a arătat care este obiectul de activitate corespunzător serviciilor contractate.

Aceste critici nu sunt întemeiate, din considerentele sentinței rezultând cu precizie motivele pentru care instanța de fond a considerat că cele două contracte sunt lovite de nulitate absolută. S-a constatat în acest sens că obiectul convențiilor este străin de obiectul de activitate al societății pârâte, respectiv că aceasta din urmă nu are autorizată activitatea pentru care s-a angajat prin cele două contracte; în drept, au fost reținute dispozițiile art. 207 alin. 2, ale art. 1225 alin. 3 și ale art. 1226 alin. 2 teza a II-a Cod civil .

Ca urmare, hotărârea nu poate fi considerată ca nemotivată, cuprinzând argumentele pe care se întemeiază soluția pronunțată, iar caracterul legal al constatării nulității absolute a contractelor urmează a fi analizat prin prisma motivului de casare prevăzut de art. 488 pct. 8 Cod procedură civilă .

Motivul de nulitate absolută a celor două contracte, invocat prin cererea de chemare în judecată și reținut de instanța de fond, constă în faptul că societatea pârâtă nu este autorizată să efectueze activitatea la care s-a obligat prin contracte, fiind avute în vedere dispozițiile art. 207 alin. 2 Cod civil și obiectul de activitate al societății, conform înregistrărilor din registrul comerțului.

În ceea ce privește normele legale aplicabile, Curtea reține că art. 53 din Legea nr. 101/2016, referitor la soluționarea litigiilor privind anularea sau nulitatea contractelor de achiziție publică, nu enumeră cauzele de nulitate a acestui tip de contracte. Ca urmare, conform art. 68 din Legea nr. 101/2016, prevederile acestei legi se completează cu cele de drept comun referitoare la nulitatea contractelor, cuprinse în Codul civil .

Potrivit dispozițiilor art. 207Cod civil - Desfășurarea activităților autorizate:

„(1) În cazul activităților care trebuie autorizate de organele competente, dreptul de a desfășura asemenea activități se naște numai din momentul obținerii autorizației respective, dacă prin lege nu se prevede altfel.

(2) Actele și operațiunile săvârșite fără autorizațiile prevăzute de lege sunt lovite de nulitate absolută, iar persoanele care le-au făcut răspund nelimitat și solidar pentru toate prejudiciile cauzate, independent de aplicarea altor sancțiuni prevăzute de lege".

Curtea observă că alineatul 2 al acestui text, aplicat de instanța de fond, trebuie interpretat în coroborare cu alineatul 1, în sensul că situația premisă pentru constatarea nulității absolute este ca pentru activitatea respectivă să fie cerută o autorizație eliberată de organele competente, ceea ce nu este cazul în speță.

Cele două contracte de prestări servicii nr. 722/21.06.2017 și nr. 26/12.06.2018, ambele încheiate între părți în temeiul Legii nr. 98/2016, prin negociere directă, au ca obiect „un serviciu de consultanță în vederea realizării documentației privind Sistemul de Control Intern Managerial" conform Ordinului nr. 400/2015 și respectiv Ordinului nr. 600/2018 privind Codul de Control Intern Managerial.

Se observă astfel, mai întâi, că obiectul contractelor nu îl constituie realizarea controlului intern managerial, ci acordarea consultanței în vederea pregătirii acestui control, în sensul realizării documentației privind Sistemul de Control Intern Managerial.

Ca urmare, în privința contractantului sau a angajaților săi nu este cerută calitatea de firmă de audit, respectiv de auditor financiar, în sensul prevederilor OUG nr. 75/1999 și nici îndeplinirea condițiilor cerute de acest act normativ.

În același sens, pornind de la obiectul contractelor, instanța de fond a apreciat greșit că între activitățile desfășurate de societatea pârâtă, conform înregistrărilor din registrul comerțului, ar trebui să se regăsească și cele de control intern managerial, condiție care nu este neîndeplinită.

Curtea constată că între activitățile secundare incluse în obiectul de activitate al societății sunt și cele aferente codului CAEN 7022 – consultanță pentru afaceri și management, desfășurate atât la sediul social, cât și la sediul secundar din Sibiu.

Activitatea la care pârâta s-a angajat prin cele două contracte corespunde codului CAEN 7022, care include activități de consultanță cu privire la proiectarea metodelor sau procedurilor contabile, proceduri de control bugetar, organizare eficientă și control, astfel cum rezultă și din interpretarea dată de Direcția Registrul Statistic al Întreprinderilor din cadrul Institutului N_______ de S_________, la solicitarea recurentei (f.76 dosar).

În ceea ce privește Ordinele Secretarului General al Guvernului invocate prin cererea de chemare în judecată, nr. 400/2015 și nr. 600/2018, Curtea reține că acestea, deși stabilesc expres controlul intern managerial în responsabilitatea conducătorilor entităților publice, nu interzic încredințarea activităților de implementare și dezvoltare a sistemului de control intern managerial unor terți, aspect corect reținut și de instanța de fond, în această situație presupunându-se că conducătorul entității nu își îndeplinește în mod corespunzător propriile atribuții.

Cu alte cuvinte, față de dispozițiile celor două ordine, încredințarea către terți a activităților privind implementarea și dezvoltarea sistemului de control intern managerial nu atrage nulitatea contractelor astfel încheiate, ci are semnificația asumării de către conducătorul entității a îndeplinirii necorespunzătoare a propriilor atribuții.

Aspectele legate de calificarea personalului societății pârâte și posibilitatea de a executa contractul, nu sunt de natură a atrage nulitatea contractelor, ci țin de executarea acestora, putând eventual atrage sancțiunile specifice acestei etape.

Sintetizând cele expuse anterior, având în vedere că obiectul celor două contracte nu privește realizarea controlului intern managerial, așadar nu este necesară îndeplinirea condițiilor impuse auditorilor financiari, că activitățile prevăzute în contracte pot fi încredințate unor terți și că acestea se regăsesc în obiectul de activitate al societății pârâte, nu poate fi constatată nulitatea absolută a contractelor, nici pe motivul lipsei autorizării, nici pe cel al obiectului ilicit sau prohibit de lege. Este așadar incident motivul de casare invocat, instanța de fond aplicând greșit dispozițiile art. 207 , art. 1225 alin. 3 și art. 1226 alin. 2 Cod civil .

În consecință, Curtea va admite recursul formulat, va casa în tot sentința atacată și, în rejudecare, va respinge ca nefondată acțiunea în contencios administrativ.

Față de dispozițiile art. 451 și art. 453Cod procedură civilă , va fi obligată reclamanta intimată A_____ A____ să-i plătească recurentei pârâte suma de 4998,3 lei cu titlu de cheltuieli de judecată, compusă din: 498,3 lei taxă de timbru în recurs, achitată conform dovezii de la fila 78, și 4500 lei onorariu avocațial la fond (fila 46 dosar fond) și în recurs (fila 12).

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Admite recursul formulat de pârâta SC B______ B______ SRL, cu sediul în Sibiu, _______________________. 10A, _____________________, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului Sibiu sub nr. J____________, având CUI ________, și cu sediul ales în Sibiu, __________________________, județul [localitate], împotriva Sentinței nr. 250/16.03.2021 pronunțată de Tribunalul Harghita în dosarul nr. ____________.

Casează în tot sentința atacată și în rejudecare respinge ca nefondată acțiunea în contencios administrativ formulată de reclamanta A_____ A____, cu sediul în localitatea C____, nr. 119, județul [localitate], și cu sediul ales în Târgu-M____, _______________________, ____________________, în contradictoriu cu pârâta SC B______ B______ SRL.

Obligă reclamanta-intimată A_____ A____ la plata în favoarea recurentei-pârâte SC B______ B______ SRL la plata sumei de 4998,3 lei din care 498,3 lei cu titlu de taxă de timbru în recurs și 4500 lei onorariu avocațial la fond și în recurs.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin grefa instanței, azi 02.06.2021.

Președinte,

A______ M____ A______

Judecător,

C_______ M____

Judecător,

Dr. M______ B_____-I___

Grefier,

G_______ O_____

fiind în concediu de odihnă, semnează grefier șef secție

V______ R___

Red.AMA/tehnored.CS

1.07.2021/4 ex.

Jud. fond Trib. Harghita: C_____ J.

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

