Decizie nr. 373/2021 din 10-dec-2021, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 10 Decembrie 2021 

373/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2021:012.______

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

Dosar nr. ____________________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Decizia nr. 373/2021

Ședința publică de la 10 Decembrie 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE: I_____-D____ P______-B____ - judecător

Judecător: G______ G______

Grefier: L_____-D______ D______

&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&

Pe rol a venit spre judecare apelul promovat de apelanta-reclamantă LD Expert G___ I.P.U.R.L. Huși, în calitate de administrator judiciar al debitoarei G___ [OPERATOR ECONOMIC] Moinești, împotriva sentinței civile nr. 569 din 21 octombrie 2020 pronunțată de Tribunalul Bacău în dosarul nr. _______________12, în contradictoriu cu intimata-pârâtă B_______ B____________ B__________ B_______, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Desfășurarea ședinței de judecată a fost înregistrată cu mijloace tehnice audio, conform dispozițiilor art. 231 alin. 4 din Codul de procedură civilă .

La apelul nominal făcut în ședința publică au răspuns avocat C_______ A____-L______ pentru apelanta-reclamantă G___ [OPERATOR ECONOMIC] Moinești prin LD Expert G___ I.P.U.R.L. Huși, în calitate de administrator judiciar, cu împuternicire avocațială la fila 4 dosar și consilier juridic P______ G_______ pentru intimata-pârâtă B_______ B____________ B__________ B_______.

Procedura este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefier, care învederează că dosarul se află la al treilea termen de judecată, iar procedura este legal îndeplinită, după care:

Avocat C_______ A____-L______ pentru apelanta-reclamantă LD Expert G___ I.P.U.R.L. Huși, în calitate de administrator judiciar al debitoarei G___ [OPERATOR ECONOMIC] Moinești depune la dosar două înscrisuri, respectiv adresa nr. 584/29.11.2021 și adresa nr. 2556/13.09.2021, pe care le comunicări și reprezentantei intimatei-pârâte B_______ B____________ B__________ B_______, de asemenea și dovada cheltuielilor de judecată.

La solicitarea instanței în sensul de a preciza dacă a luat la cunoștință de conținutul raportului, apărătorul apelantei-reclamante menționează că a luat cunoștință de acesta și nu există chestiuni suplimentare față de cele arătate în raportul de expertiză deja atașat la dosar.

Nemaifiind alte cereri de formulat și probe de administrat, instanța constată cauza în stare de judecată și acordă cuvântul pentru dezbateri.

Având cuvântul în susținerea apelului, avocat C_______ A____-L______ solicită admiterea apelului declarat împotriva sentinței civile nr. 569 din 21.10.2020, cu obligarea la plata cheltuielilor de judecată.

Arată că prin cererea înregistrată inițial pe rolul Tribunalului Bacău s-a solicitat pe de o parte, restituirea garanției și, pe de altă parte, obligarea Unității administrativ teritoriale Moinești la plata sumei de 75.948,30 lei, rezultând din 4 facturi.

În ceea ce privește garanția, așa cum s-a detaliat prin cererea de apel, apreciază că sunt îndeplinite condițiile, în contextul în care între părți nu mai există relații contractuale, întrucât contractul de prestări de lucrări a fost denunțat de administratorul judiciar, măsură necontestată de către B_______ B____________ B__________ B_______. În atare situație, urmează ca instanța să analizeze dispozițiile din contract și, urmează a se avea în vedere că măcar 70% din această garanție trebuie restituită.

În ceea ce privește suma de 75.948,30 lei, urmează a se avea în vedere că, în ceea ce privește factura nr. 1044 în valoare de 25.863 lei, aceasta nu vizează lucrări suplimentare, ci lucrări care au făcut obiectul contractului încheiat între părți, respectiv acoperișuri-folie și riglă, încadrate în obiectul contractului. Au fost executate conform raportului care există la dosar,nu au intervenit modificări în ceea ce privește proiectul și, mai mult decât atât, s-a constatat faptul că aceste lucrări executate până la momentul denunțării contractului, respectă cerințele minime de calitate, astfel încât nu s-au identificat erori. Chestiunile în discuție cu privire la această factură nu se susțin apărările intimatei, întrucât fac parte din obiectul contractului.

În ceea ce privește celelalte 3 facturi, urmează a se avea în vedere că lucrările aferente au fost executate în mod corespunzător și că acestea nu au presupus modificarea proiectului, ci s-a constatat că au apărut cantități suplimentare de lucrări în baza dispozițiilor de șantier. Așadar, la punerea în operă s-au constatat niște lipsuri și, la acel moment, s-a luat legătura cu dirigintele de șantier și de lucrare, responsabilul de lucrare fiind reprezentantul direct al Unității administrativ teritoriale Moinești, care s-au prezentat pe teren, s-a constatat ce este de făcut, s-au întocmit dispozițiile de șantier pentru aceste lucrări suplimentare, în număr de 3. În acest sens, instanța urmează a analiza minuta de șantier. Acestea au fost însușite și avizate de primar anterior efectuării oricăror lucrări, așadar, listele cu cantitățile de lucrări nu se semnează, întrucât sunt emise în baza acestor dispoziții și sunt atașate acelor facturi.

De asemenea, un aspect important este faptul că B_______ B____________ B__________ B_______ nu a returnat acele facturi, s-a constatat că aceste lucrări s-au efectuat și urmează a se avea în vedere concluziile raportului de expertiză conform , că îndeplinesc condițiile de calitate și nu au intervenit ca urmare a unor modificări de proiect.

În concluzie, solicită admiterea apelului, cu cheltuieli de judecată.

Având cuvântul în combaterea apelului, consilier juridic P______ G_______ pentru intimata-pârâtă B_______ B____________ B__________ B_______ solicită respingerea cererii apelantei-reclamante. Așa cum s-a menționat și în întâmpinare, sunt două capete de cerere și anume, restituirea garanției de bună execuție, instanța de fond în mod corect apreciind că este prematură la momentul formulării cererii și, de asemenea, la dosar există dovezi privind faptul că apelanta-reclamantă nu și-a executat în mod corect acele lucrări până la data denunțării de către administratorul judiciar și a menționat și acest lucru în întâmpinare.

În raportul de expertiză se poate observa la pagina 15 că sunt menționate anumite neconformități, pentru care sunt soluții la pagina 12 din raportul de expertiză. Așadar, în mod corect s-a invocat prematuritatea, la momentul depunerii cererii lucrarea nefiind terminată, dar chiar dacă ar fi fost terminată, intimata nu restituia garanția întrucât, s-a constatat într-un proces-verbal existența unor neconformități, acceptate de ambele părți. Așadar, intimata nu a restituit garanția de bună execuție din două motive: prematuritate și existența neconformităților. Pe cale de consecință acest capăt de cerere urmează a fi respins pentru motivele pe care, de altfel, le-a prezentat și în întâmpinări, respectiv cea depusă în fața primei instanțe și cea depusă în procesul pendinte.

Cu privire la cel de-al doilea capăt de cerere, respectiv cel privitor la facturi, deși este vorba de noțiuni de specialitate, acestea au fost explicate și, sunt documente în dosar în care s-a menționat că una dintre facturi și anume factura nr. 1040 a fost achitată și aceasta rezultă din actele dosarului și s-a explicat de specialiștii intimatei în corespondență și, de asemenea, menționează că aceste facturi sunt documente, ele au fost respinse, au fost refuzate la plată întrucât nu au putut fi confirmate. În ceea ce privește factura nr. 1044, despre care se susține că nu conține lucrări suplimentare, inginerii, specialiștii au menționat că conțin anumite subarticole de execuție care nu sunt în ofertă și nu se puteau deconta înainte de finalizarea lucrării. Sunt date tehnice, dar ele sunt menționate în dosar. Referitor la facturile nr. 1041 și 1043, inclusiv în dispozițiile de șantier se menționează că acele lucrări necesită lucrări suplimentare, depășesc valoarea contractului și era necesar un act adițional, act adițional care la momentul când s-au transmis facturile nu mai putea fi încheiat, întrucât contractul era deja denunțat.

Așadar, executantul nu a respectat o succesiune de activități. Mai întâi, părțile s-au întâlnit, s-a făcut dispoziția de șantier, s-a constatat ce mai trebuie făcut în plus, urma să se încheie actul adițional și apoi să se facă execuția ori, executantul a procedat invers, după dispoziție au executat lucrarea, au denunțat contractul și apoi au venit cu factură și situație care necesita act adițional pentru a putea să-i fie achitată factura, ori nu se mai poate face acest lucru, cel puțin nu pe această cale, în acest dosar nu se pot achita aceste două facturi.

În concluzie, solicită respingerea apelului.

Având cuvântul în replică, avocat C_______ A____-L______ menționează că, în momentul când s-a trecut la executarea fizică a acestor lucrări de care beneficiază B_______ B____________ B__________ B_______, se știa că trebuiau să redacteze actul adițional și să-l semneze.

Or, deși intimata a beneficiat de aceste lucrări, la final cantitățile au fost suportate de către reclamantă. Apreciază că era de datoria intimatei să încheie actul adițional, în condițiile în care reclamanta și-a respectat dispozițiile contractuale și a efectuat lucrările cu acordul reprezentanților intimatei, respectiv Zbârnă N_______ și A____ C_________.

Având cuvântul în replică, consilier juridic P______ G_______ menționează că niciodată nu se efectuează lucrări suplimentare înainte de încheierea actului adițional.

S-au declarat dezbaterile închise.

C U R T E A

- deliberând -

Prin cererea de chemare în judecată înregistrată pe rolul Tribunalului Bacău la data de 24.08.2020, sub nr. _______________12 reclamanta G___ [OPERATOR ECONOMIC] prin administrator judiciar a solicitat în contradictoriu cu pârâta B_______ B____________ B__________ Municipiul [localitate] , obligarea la restituirea garanției de bună execuție în sumă de 59.210,20 lei și la plata contravalorii lucrărilor suplimentare executate în sumă totală de 75.948,30 lei.

La termenul de judecată din 29.09.2020 reclamanta a invocat excepția lipsei calității de reprezentant a persoanei care a semnat întâmpinarea.

Prin încheierea din 12.10.2020 Tribunalul a respins ca neîntemeiată excepția necompetenței materiale procesuale a Secției a II-a a Tribunalului Bacău și ca rămasă fără obiect excepția lipsei calității de reprezentant a persoanei care a semnat întâmpinarea.

Prin sentința civilă nr. 569 din 21.10.2020 Tribunalul Bacău a respins ca neîntemeiată excepția lipsei calității procesuale active a reclamantei invocate de pârâtă.

Tribunalul a respins ca prematur capătul de cerere privind restituirea garanției de bună execuție, formulat de reclamanta LD Expert G___ I.P.U.R.L. Huși, administrator al G___ [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu pârâta B_______ B____________ B__________ B_______, având ca obiect „litigiu privind achizițiile publice".

De asemenea, Tribunalul a respins ca neîntemeiat capătul de cerere privind plata contravalorii facturilor 1040, 1041, 1043 și 1044 din 04.02.2020.

Analizând cu prioritate excepția lipsei calității procesuale active a reclamantei invocată de către pârâtă, Tribunalul a respins-o ca neîntemeiată având în vedere prevederile art. 58 alin. 1 lit. l din Legea nr. 85/2014.

Cu privire la fondul cererii de chemare în judecată, analizând actele și lucrările dosarului, Tribunalul a reținut că între G___ [OPERATOR ECONOMIC] și B_______ B____________ B__________ B_______, s-a încheiat în baza Legii nr. 100/2016 contractul de lucrări nr. 23/12.04.2018 denunțat unilateral de către reclamant la data de 26.11.2019.

Potrivit susținerilor reclamantului, obligațiile contractuale ale reclamantului privind reabilitarea Școlii A________ S____ au fost executate în proporție de 32%.

Cu privire la restituirea garanției de bună execuție în sumă de 59.210,20 lei, prima instanță a reținut că această solicitare este prematură față de prevederile art. 11.4 din contract care prevăd că achizitorul se obligă să restituie 70% din valoarea garanției de bună execuție în 14 zile de la data încheierii procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor, dacă achizitorul nu a ridicat până la acea data pretenții asupra ei sau dacă în procesul verbal nu sunt înscrise remedieri și completări de efectuat în sarcina executantului, iar riscul pentru vicii ascunse este minim. Achizitorul se obligă să restituie restul de 30% din valoarea garanției de bună execuție în termen de 14 zile de la expirarea duratei de garanție a lucrărilor executate, pe baza procesului verbal de recepție finală.

Tribunalul a constatat că în cauză nu s-a împlinit niciunul dintre cele două termene, prin întâmpinarea formulată pârâtul arătând că nu s-a putut realiza recepția parțială a lucrărilor efectuate de reclamant, întrucât s-au constatat neconformități, iar recepția parțială este suspendată până la remedierea acestora conform art. 13.3 din contract. Or, reclamantul nu-și poate invoca propria culpă, respectiv refuzul remedierii neconformităților constatate de către beneficiar pentru a solicita restituirea garanției înainte de termenele prevăzute în contract.

Cu privire la lucrările suplimentare pretinse de reclamant, prima instanță a reținut că potrivit art. 3.3 din contract, prețul contractului poate fi suplimentat în limita a 20%, reprezentând cheltuieli diverse și neprevăzute, cu condiția să nu fie modificat proiectul tehnic sau specificațiile tehnice și numai dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute de Anexa 6 la H.G. nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, pct. 5.3 și de Instrucțiunea nr. 3/2017 emisă de ANAP. Într-o asemenea situație, achizitorul are obligația încheierii unui act adițional pentru respectarea prevederilor OMFP 1792/2002.

În drept, Tribunalul a constatat incidența prevederilor pct. 5.3 din Anexa nr. 6 la H.G. nr. 907/2016, art. 2 alin (1), (2), (3) lit. a), b), alin (4) Notele 1 și 2, art. 9 alin. (1) lit. a), b), c) Nota 9 din Instrucțiunile ANAP nr. 3/2017 privind modificările contractului de achiziție publică/contractului de achiziție sectorială/acordului-cadru și încadrarea acestor modificări ca fiind substanțiale sau nesubstanțiale.

În cauză, Tribunalul a reținut că din cuprinsul dispozițiilor de șantier pe care reclamantul își întemeiază pretențiile a rezultat că costurile suplimentare au fost generate de modificări ale proiectului. S-a reținut, de asemenea, că listele cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări pe baza cărora s-au emis facturile nr. 1040, 1041, 1043 și 1044 din 04.02.2020, emană exclusiv de la reclamant și nu sunt semnate de către beneficiar, nefiind nici măcar datate. De asemenea, nu există o recepție a lucrărilor aferente pretins a fi executate de către reclamant.

Or, față de prevederile Instrucțiunilor ANAP nr. 3/2017, a rezultat că nu este posibilă încadrarea costurilor suplimentare pretinse de reclamant în cheltuielile diverse și neprevăzute astfel cum solicită reclamantul, fiind necesară o modificare a contractului conform prevederilor Art. 9 din aceleași instrucțiuni, reclamanta nefăcând în cauză dovada că ar fi intervenit astfel de modificări, care în mod obligatoriu trebuie să fie prealabile oricărei execuții.

Pentru aceste considerente, instanța a respins ca neîntemeiat capătul de cerere privind plata contravalorii facturilor 1040, 1041, 1043 și 1044 din 04.02.2020.

Împotriva sentinței a promovat apel reclamantă LD Expert G___ I.P.U.R.L. Huși, în calitate de administrator judiciar al debitoarei G___ [OPERATOR ECONOMIC] Moinești.

În motivarea cererii de apel reclamanta a arătat că sentința primei instanțe este netemeinică și nelegală, impunând-se așadar modificarea acesteia și admiterea acțiunii în totalitate.

Apelanta-reclamantă a învederat instanței de control judiciar faptul că instanța de fond nu a soluționat corect excepția lipsei calității de reprezentant a persoanei care a semnat întâmpinarea pentru pârâtă și care nu avea niciun mandat expres pentru aceasta.

Apelanta-reclamantă a susținut că tribunalul a dat o dezlegare greșită normelor de drept și a respins excepția invocată, deși lipsa semnăturii echivalează cu lipsa întâmpinării însăși și drept urmare, atrage sancțiunea decăderii din dreptul de a mai invoca excepții, în afara celor de ordine publică, precum și din dreptul de a propune probe în sensul celor statuate de art. 208Cod procedură civilă .

În ceea ce privește prematuritatea capătului de cerere referitor la restituirea garanției de bună execuție în sumă de 59.210,20 lei, apelanta-reclamantă a arătat că instanța de fond a reținut în mod greșit că nu sunt îndeplinite cele două termene stabilite prin art. 11.4 și că s-ar fi constatat neconformități, motiv pentru care recepția parțială a fost suspendată conform art. 13.3. din contract, apărări aparținând pârâtei prin întâmpinare, dar nesusținute prin probe.

Apelanta-reclamantă a criticat faptul că prima instanță, fără a încuviința alte probe în afară de înscrisuri, a ajuns la concluzia că au existat neconformități, neremediate. Apreciază că această soluție nu s-a întemeiat pe probe și că, s-a reținut eronat culpa apelantei-reclamante care nu a remediat deficiențele, fără ca instanța să indice cine a constatat aceste deficiențe și care sunt acestea.

A mai adăugat apelanta-reclamantă că, raportat la înscrisurile existente la dosar, nu au existat deficiențe în executarea lucrărilor și că tribunalul nu a analizat dispozițiile art. 123 din Legea nr. 85/2014 astfel cum au fost invocate de către aceasta, și nici nu a motivat soluția privind respingerea cererii sale.

Apelanta-reclamantă a indicat că relațiile contractuale cu intimata-pârâtă au încetat definitiv prin denunțarea contractului de către administratorul judiciar, măsură necontestată de către intimata-pârâtă. De asemenea, apelanta-reclamantă a notificat intimata-pârâtă în vederea restituirii cauțiunii. Menționează că, potrivit art. 11.1 din contract, apelanta-reclamantă în calitate de executant trebuia să achite o garanție de bună execuție în cuantum total de 161.552,24 1ei, adică 10% din valoarea contractului, prin rețineri succesive din sumele datorate pentru facturi parțiale. În această modalitate s-a constituit o garanție de 59.210,5 1ei. Până la data denunțării contractului de către administratorul judiciar, apelanta-reclamantă a executat parțial contractul în mod corespunzător, ulterior achizitorul încheind un alt contract cu un alt constructor pentru restul de executat. Potrivit procesului-verbal de predare - primire a amplasamentului nr. _____/27.04.2020, s-a dispus predarea amplasamentului către intimata-pârâtă din prezenta cauză, iar aceasta din urmă nu a ridicat nicio pretenție cu privire la garanția constituită, în termenul contractual fiind achitate lucrările efectuate.

A mai învederat apelanta-reclamantă că intimata-pârâtă a încheiat un contract cu un alt prestator care a depus la rândul său garanție, acel prestator urmând a participa la recepția lucrărilor. Dispozițiile contractuale invocate și aplicate de către instanța de fond, respectiv art. 11.4, presupun ca lucrarea să fie terminată de același constructor, or, în cazul de față relațiile contractuale au încetat. În situația contractelor denunțate în cadrul procedurii insolvenței, în conformitate cu prevederile art. 123 din Legea nr. 85/2014, după curgerea termenelor de contestare, achizitorul, în speță B_______ B____________ B__________ Municipiul [localitate] , are obligația ca de îndată să dispună eliberarea garanției de bună execuție constituită de către executant, deoarece achizitorul are calitatea de depozitar al unui bun. În acest caz, suma de bani constituită cu titlul de garanție de bună execuție aparține de drept averii debitoarei G___ [OPERATOR ECONOMIC], neexistând niciun temei legal pentru reținerea acesteia.

Apelanta-reclamantă a mai invocat și răspunsul ANAP conform căruia, referitor la restituirea garanției de bună execuție, sunt aplicabile dispozițiile art. 42 alin. (4) din Anexa la H.G. nr. 395/2016 potrivit căruia în cazul contractelor de lucrări, autoritatea contractantă are obligația de a elibera/restitui garanția de bună execuție după cum urmează: a) 70% din valoarea garanției, în termen de 14 zile de la data încheierii procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, dacă nu a ridicat până la acea dată pretenții asupra ei, iar riscul pentru vicii ascunse este minim; b) restul de 30% din valoarea garanției, la expirarea perioadei de garanție a lucrărilor executate, pe baza procesului-verbal de recepție finală. Apelanta-reclamantă a mai invocat și art. 42 alin. (5) din Anexa la H.G. nr. 395/2016 în sensul că procesele-verbale de recepție la terminarea lucrărilor și, respectiv, de recepție finală pot fi întocmite și pentru părți/obiecte din/de lucrare, dacă acestea sunt distincte din punct de vedere fizic și funcțional, proporțional cu valoarea lucrărilor recepționate si dispozițiile Regulamentului de recepție a lucrărilor de construcție aprobat prin H.G. nr. 273/1994. Prin adresa indicată ANAP a menționat în mod expres că autoritatea contractantă are obligația de a restitui cuantumul garanției de bună execuție conform clauzelor contractuale corespunzător procentului obligațiilor contractuale îndeplinite în mod corespunzător din punct de vedere cantitativ, cât și/sau calitativ, respectiv în procent de 38%, iar în situația în care au fost încheiate procese-verbale de recepție parțiale pentru părți din lucrare distincte din punct de vedere fizic și funcțional, restituirea garanției de bună execuție se face proporțional cu partea executată din lucrare.

Apelanta-reclamantă a solicitat admiterea apelului, desființarea sentinței apelate, cu trimiterea cauzei spre rejudecare, întrucât prima instanță a respins capătul de cerere privind restituirea garanției ca prematur formulat, fără a ____________________________.

Cât privește plata sumei de 75.948,30 lei, apelanta-reclamantă a criticat faptul că în mod greșit instanța de fond a reținut că această sumă nu poate fi acordată raportat la următoarele argumente: din dispozițiile de șantier pe care apelanta-reclamantă și-a întemeiat pretențiile rezultă că respectivele costuri suplimentare au fost generate de modificări ale proiectului; listele cu cantități de lucrări pe categorii de lucrări pe baza cărora s-au emis facturile 1040, 1041, 1043 și 1044 au emanat exclusiv de la apelanta-reclamantă și nu au fost semnate de beneficiar ; nu există o recepție a lucrărilor pretins a fi executate de către apelanta-reclamantă; nu este posibilă încadrarea costurilor suplimentare pretinse de către apelanta-reclamantă în categoria cheltuielilor diverse și neprevăzute, fiind necesară o modificare a contractului conform art. 9 din Instrucțiunile ANAP 3/2017; nu s-a făcut dovada intervenirii unor astfel de modificări prealabile execuției.

Referitor la factura nr. 1044/04.02.2020 în valoare de 25.863,03 1ei, apelanta-reclamantă a menționat că aceasta vizează lucrări la acoperișuri, folie și riglă, încadrate în obiectul contractului semnat de părți, așadar nu reprezintă cheltuieli suplimentare și neprevăzute inițial. Astfel cum au fost decontate lucrările ce făceau obiectul contractului, tot astfel trebuiau decontate și aceste lucrări. Apelanta-reclamantă a criticat faptul că instanța de fond nu a făcut această deosebire și nu le-a încadrat în categoria corespunzătoare și nici nu a constatat că pentru aceste lucrări nu se analizează aspectele reținute prin motivare. Apreciază că tribunalul nu a motivat soluția cu privire la aceste lucrări și această sumă.

Referitor la facturile nr. 1040 în valoare de 22.913,271ei și nr. 1041 în valoare de 8096,49 1ei și nr. 1043 în valoare de 19.075,51 lei, apelanta-reclamantă a precizat că aceste sume reprezintă lucrări suplimentare efectuate de către aceasta în timpul perioadei contractuale în baza dispozițiilor de șantier nr. 1/2018, nr 2/2019 și nr. 3/2019 vizate de factorii responsabili, respectiv diriginta de șantier și aprobate de primar. Apelanta-reclamantă a mai invocat în acest sens dispozițiile art. 3.3. din contractul încheiat între părți în baza cărora pe parcursul contractului, valoarea prevăzută la art.3.2. poate fi suplimentată în limita a 20%, reprezentând cheltuieli diverse și neprevăzute, cu condiția să nu fie modificat proiectul tehnic sau specificațiile tehnice. Într-o asemenea situație, achizitorul are obligația încheierii unui act adițional pentru respectarea prevederilor OMFP nr. 1792/2002.

Cât privește incidența art. 3.3. din contract, apelanta-reclamantă a susținut că este respectată limita de 20% și că nu a fost necesară modificarea proiectului tehnic sau specificațiilor tehnice și că toate aceste lucrări au fost puse în execuție, regăsindu-se pe teren, iar intimata-pârâtă le-a recunoscut și nu le-a contestat. Singura explicație a intimatei-pârâte pentru refuzul la plată a fost lipsa unui act adițional pe care însă chiar achizitorul avea obligația să îl încheie anterior executării acestor lucrări. Apreciază apelanta-reclamantă că intimata-pârâtă nu se poate prevala de propria sa culpă pentru refuzul de a efectua aceste plăți, cu atât mai mult cu cât toate lucrările au fost efectuate pe cheltuiala constructorului.

Apelanta-reclamantă a mai adăugat că, potrivit adresei emise de [OPERATOR ECONOMIC] în calitate de emitent al raportului de expertiză tehnică efectuat la solicitarea Unității administrativ teritoriale Moinești, s-au concluzionat următoarele: în urma analizei situației din teren și a documentelor puse la dispoziție de beneficiar, lucrările executate până la data sistării lucrărilor au respectat proiectul tehnic nr. 12/CGE/2017 și lucrările executate îndeplinesc condițiile minime de calitate stabilite prin cerința fundamentală de calitate A1.

Apelanta-reclamantă a indicat că au apărut doar cantități suplimentare de lucrări conform dispozițiilor de șantier. A învederat că proiectul nu a suportat modificări, lucru confirmat de [OPERATOR ECONOMIC], dar s-au constatat unele lipsuri la punerea în operă, moment în care au fost convocați în scris dirigintele de șantier, numitul Z_____ N_______, și cel de lucrare, numitul A____ C_________. Cei doi s-au prezentat pe teren, în șantier, unde s-au constatat acele lipsuri și au dispus emiterea dispozițiilor de șantier cu cantitățile lipsă. Dispozițiile de șantier pentru aceste lucrări suplimentare, în număr de 3, au fost emise de proiectant la solicitarea beneficiarului, prin minută de șantier. Dispozițiile de șantier au fost însușite de beneficiar prin reprezentanții săi legali și avizate de primar anterior efectuării oricăror lucrări. După semnarea și avizarea dispozițiilor de șantier, beneficiarul a comunicat ca apelanta-reclamantă să execute lucrările și i-a înaintat dispozițiile de șantier urmând ca aceasta să efectueze lucrările, iar ulterior acestea să fie decontate.

Apelanta-reclamantă a mai precizat că listele cu cantități de lucrări au fost făcute exclusiv în baza dispozițiilor de șantier aprobate inclusiv de către primar. Aceste liste nu se semnează întrucât sunt emise conform dispozițiilor de șantier aprobate și înaintate cu factură la registratura intimatei-pârâte. Apelanta-reclamantă învederează că facturile au fost înregistrate la intimata-pârâtă și nu au fost restituite. De asemenea, listele nu se datează, întrucât sunt anexă la facturi. Listele sunt verificate de beneficiar doar dacă sunt respectate cantitățile din dispozițiile de șantier deja emise și însușite. Or intimata-pârâtă nu a contestat acest aspect. Analizând corespondența purtată cu intimata-pârâtă, apelanta-reclamantă indică că aceasta din urmă recunoaște faptul că aceste cantități au fost exact aceleași cu cele cuprinse în dispozițiile de șantier.

A adăugat că după executarea lucrărilor suplimentare diriginta de șantier a aprobat lucrările executate suplimentar prin procesele-verbale de lucrări anexate la cartea tehnică. Apelanta-reclamantă a executat și alte lucrări în afara celor suplimentare care au fost decontate de beneficiar fără a exista încheiat proces-verbal de recepție.

Din punctul de vedere al apelantei-reclamante, prima instanța în mod greșit a respins proba cu interogatoriu, martori și expertiză construcții, făcând deopotrivă o greșită interpretare și aplicare a dispozițiilor contractuale și a Instrucțiunilor nr. 3/2017 și a H.G. nr. 207/2016. Apreciază că neîncheierea unui act adițional este culpa exclusivă a intimatei-pârâte care a fost de acord cu executarea acestor lucrări și care beneficiază de ele, echivalând cu o îmbogățire fără justă cauză. Intimata-pârâtă nu a făcut dovada că a întocmit actul adițional, iar apelanta-reclamantă ar fi refuzat nejustificat încheierea acestuia.

Apelanta-reclamantă a solicitat proba cu înscrisuri, interogatoriu, declarația martorului L_____ F_____, expertiza tehnică specialitatea construcții.

În drept, s-a invocat art. 466 și următoarele Cod procedură civilă , H.G. nr. 907/2016 (Anexa 6), Instrucțiunile nr. 3/2017 a ANAP (pct.5.3.), art. 221 , art. 237 și art. 238 din Legea nr. 98/2016, art. 82Cod procedură civilă , art. 123 din Legea nr. 85/2014.

Intimata-pârâtă B_______ B____________ B__________ B_______ a formulat întâmpinare prin care a solicitat respingerea apelului ca nefondat și menținerea sentinței atacate.

Referitor la primul capăt de cerere prin care s-a solicitat obligarea la plata sumei de 59.210,20 lei reprezentând contravaloarea garanției de bună execuție constituită în Contractul de lucrări nr. 23/12.04.2018, intimata-pârâtă apreciază că s-a reținut corect în primă instanță faptul că garanția de execuție nu poate fi restituită decât după finalizarea lucrărilor - în procent de 70%, în baza procesului verbal de recepție la terminarea acestora, respectiv 30% în baza procesului verbal de recepție finală care se întocmește numai după expirarea termenului de garanție a lucrării, aceasta conform stipulațiilor contractuale, respectiv art. 11.4 aliniatul (2), și numai dacă achizitorul nu a ridicat până la acea dată pretenții asupra ei ori dacă în procesul-verbal de recepție nu sunt înscrise remedieri și completări de efectuat în sarcina executantului. Intimata-pârâtă a indicat că, deși contractul a încetat anticipat și intempestiv, lucrările executate au prezentat neconformități care nu au fost remediate de către executantul G___ [OPERATOR ECONOMIC], motiv pentru care tribunalul în mod corect și legal a respins ca prematur acest prim capăt de cerere.

Cât privește cel de-al doilea capăt de cerere prin care s-a solicitat obligarea sa la plata sumei de 75.948,30 lei reprezentând contravaloarea unor facturi, intimata-pârâtă a specificat faptul că, pe lângă împrejurarea că acestea au fost întocmite ulterior încetării contractului prin denunțare de către administratorul judiciar, au fost emise în baza unor lucrări suplimentare ce nu pot fi decontate decât în baza unui act adițional la contract. Or, contractul fiind încetat, nu mai poate fi modificat/completat prin act adițional. A menționat și faptul că aceste facturi nu au fost acceptate de către intimata-pârâtă, fapt dovedit cu documentele depuse la dosarul cauzei în fața primei instanțe.

De asemenea, consideră, că în mod corect a reținut instanța de fond, că lucrări suplimentare nu au reprezentat cheltuieli diverse și neprevăzute în accepțiunea art. 221 alin. (1) lit. b) și c) din Legea nr. 98/2016, coroborat cu Instrucțiunile ANAP nr. 3/2017. Acestea presupun modificare de proiect și modificare de contract, în mod obligatoriu, anterioară executării lucrărilor.

Din punctul de vedere al intimatei-pârâte, în mod nejustificat, apelanta-reclamantă a susținut că în soluționarea cauzei, instanța de fond nu a administrat probe care să justifice considerentele sentinței atacate. Apreciază că înscrisurile depuse de intimata-pârâtă B_______ B____________ B__________ Municipiul [localitate] odată cu întâmpinarea au fost suficiente și concludente pentru dovedirea aspectelor de fapt relatate în apărare. În acest sens, documentul constatator primar nr. 7/29.01.2020, emis de intimata-pârâtă în calitate de achizitor, conform art. 166 din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, care a fost comunicat apelantei-reclamante _______________________ SRL și nu a fost contestat de către aceasta din urmă, precum și Nota de constatare din 17.01.2020 sunt dovezi concludente privind culpa apelantei-reclamante în executarea contractului de lucrări nr. 23/12.04.2018, cauzatoare de pretenții asupra garanției de bună execuție.

Intimata-pârâtă a adăugat că, alături de înscrisurile menționate anterior, a mai depus la dosarul cauzei în fața instanței de fond, odată cu întâmpinarea, documente ce probează faptul că între părțile litigante s-a derulat o corespondență însemnată privind certitudinea, legalitatea și exigibilitatea sumei de 75.948,30 lei reprezentând contravaloarea facturilor nr. 1040, 1041, 4043 și 1044 din 04.02.2020, întocmite de apelanta-reclamantă, prin care s-a motivat din punct de vedere tehnic și juridic imposibilitatea plății respectivelor facturi.

Nu s-a solicitat administrarea de probe noi în apel.

În drept s-au invocat art. 205 - 208Cod procedură civilă .

Curtea de apel analizând sentința apelată din prisma criticilor formulate urmează să respingă apelul pentru următoarele considerente:

Cu titlu preliminar, Curtea de Apel reține că între apelanta-reclamantă în calitate de executant și intimata-pârâtă în calitate de achizitor a intervenit contractul de lucrări nr. 23/12.04.2018 prin care executantul se obliga la „executarea lucrărilor de reabilitare Școala A________ S____, precum și la remedierea oricăror defecte ale acestora constatate de comisia de recepție la terminarea lucrărilor sau în perioada de garanție în conformitate cu obligațiile asumate prin contract".

Prin cererea de chemare în judecată, apelanta-reclamantă a solicitat instanței obligarea achizitorului la restituirea garanției de bună execuție în sumă de 59.210,20 lei și la plata contravalorii lucrărilor executate, recepționate și facturate conform facturii nr. 1040/4.02.2020, 1041/4.02.2020, 1043/4.02.2020, 1044/4.02.2020 în sumă totală de 75.948,30 lei.

Prin cererea de apel, apelanta-reclamantă a criticat soluția primei instanțe cu privire la soluționarea excepției lipsei calității de reprezentant având în vedere că întâmpinarea nu a fost semnată de persoana care reprezintă pârâta.

Analizând actele și lucrările dosarului, Curtea de Apel reține că apelanta-reclamantă a invocat la termenul din 29.09.2020, astfel cum rezultă din conținutul încheierii, lipsa semnăturii primarului de pe întâmpinare. Față de poziția consilierului juridic al intimatei-pârâte, apărătorul apelantei-reclamante a solicitat instanței acordarea unui termen pentru ca partea adversă să clarifice chestiunea referitoare la persoana care a semnat întâmpinarea, sens în care Tribunalul Bacău a acordat termen la 12.10.2020 pentru complinirea lipsurilor. La termenul astfel acordat, intimata-pârâtă a depus la dosarul cauzei întâmpinarea semnată de către primarul unității administrativ teritoriale. Față de prevederile art. 205Cod procedură civilă coroborate cu art. 196 alin. 2 Cod procedură civilă , Curtea de Apel constată că în mod legal Tribunalul Bacău a soluționat incidentul procedural invocat de către apelanta-reclamantă.

În ceea ce privește capătul de cerere referitor la restituirea garanției de bună execuție, Curtea de apel reține similar judecătorului primei instanțe dispozițiile pct. 11.4 din contractul de lucrări nr. 23/12.04.2018 referitoare la condițiile în care se eliberează executantului garanția de bună execuție: achizitorul se obligă să restituie 70% din valoarea garanției de bună execuție în 14 zile de la data încheierii procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor, dacă achizitorul nu a ridicat până la acea data pretenții asupra ei sau dacă în procesul verbal nu sunt înscrise remedieri și completări de efectuat în sarcina executantului, iar riscul pentru vicii ascunse este minim. Achizitorul se obligă să restituie restul de 30% din valoarea garanției de bună execuție în termen de 14 zile de la expirarea duratei de garanție a lucrărilor executate, pe baza procesului verbal de recepție finală.

În cuprinsul cererii de chemare în judecată, apelanta-reclamantă invocă în susținerea pretenției sale referitoare la restituirea garanției de bună execuție faptul că a executat parțial contractul în mod corespunzător, că ulterior achizitorul a încheiat un contract cu un alt constructor, solicitând instanței să facă aplicarea dispozițiilor art. 11.4 prima teză. Apelanta-reclamantă a invocat în acest sens existența procesului verbal de predare-primire a amplasamentului nr. _____/27.04.2020. Analizând conținutul acest înscris, Curtea de Apel reține că acest proces verbal de predare a amplasamentului nu valorează proces verbal de recepție la terminarea lucrărilor, ci un act doveditor al predării imobilului teren și imobilelor clădiri, fără a fi consemnate mențiuni referitoare la stadiul execuției lucrărilor, eventuale remedieri și completări.

În ceea ce privește dispozițiile art. 123 alin. 1 din Legea nr. 85/2004 invocate în cuprinsul procesului verbal de predare-primire a amplasamentului, Curtea de Apel reține că aceste dispoziții legale se referă și la posibilitatea denunțării unilaterale a contractelor aflate în derulare de către lichidatorul judiciar:"...În vederea creșterii la maximum a valorii averii debitorului, într-un termen de prescripție de 3 luni de la data deschiderii procedurii, administratorul judiciar/lichidatorul judiciar poate să denunțe orice contract, închirierile neexpirate, alte contracte pe termen lung, atât timp cât aceste contracte nu au fost executate în totalitate ori substanțial de către toate părțile implicate". În cauza pendinte, a intervenit o astfel de denunțare a contractului din partea administratorului judiciar al apelantei-reclamante. Dispozițiile art. 123 alin. 1 din Legea nr. 85/2014, precum și procesul verbal de predare -primire amplasament nu valorează proces verbal de recepție finală lucrări.

Pe cale de consecință, în lipsa îndeplinirii condițiilor prevăzute în contractul de lucrări nr. 23/12.04.2018 referitoare la eliberarea garanției de bună execuție, soluția primei instanțe este legală.

Nici apărările apelantei-reclamante referitoare la plata contravalorii facturilor nu pot fi reținute ca fiind întemeiate. Lucrările a căror contravaloare a fost cuprinsă în aceste facturi nu au fost executate și recepționate în conformitate cu prevederile contractuale și legale incidente în cauză. În mod judicios, Tribunalul Bacău a reținut aplicabilitatea art. 3.3 din contract: "Prețul contractului poate fi suplimentat în limita a 20%, reprezentând cheltuieli diverse și neprevăzut, cu condiția să nu fie modificat proiectul tehnic sau specificațiile tehnice și numai dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute de Anexa 6 la H.G. nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, pct. 5.3 și de Instrucțiunea nr. 3/2017 emisă de ANAP. Într-o asemenea situație, achizitorul are obligația încheierii unui act adițional pentru respectarea prevederilor OMFP 1792/2002".

Curtea de Apel nu poate primi apărarea apelantei-reclamante referitoare la încadrarea acestor cheltuieli în categoria cheltuielilor diverse și neprevăzute, fiind respectată limita de 20%, nefiind necesară o modificare a proiectului tehnic sau a specificațiilor tehnice, în condițiile în care prețul contractului poate fi suplimentat, conform art. 3.3. din contractul de lucrări nr. 23/12.04.2018, numai în situația în care, pe lângă cele două condiții menționate, trebuiesc îndeplinite și condițiile prevăzute de Anexa 6 la H.G. nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, pct. 5.3 și de Instrucțiunea nr. 3/2017 emisă de ANAP. În plus din înscrisurile depuse în probațiune, instanța de fond a reținut că listele cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări pe baza cărora s-au emis facturile nr. 1040, 1041, 1043 și 1044 din 04.02.2020, emană exclusiv de la apelanta-reclamantă, nu sunt semnate de către beneficiar, nu sunt datate.

În ceea ce privește apărarea apelantei-reclamante referitoare la împrejurarea că listele de lucrări au fost întocmite în baza dispozițiilor de șantier aprobate, Curtea de Apel constată că în dispozițiile de șantier nr. 1/2018, 2/2019 și 3 /2019 au fost consemnate doar operațiunile asupra cărora au convenit părțile, fără nicio referire la cantitățile de material necesare, astfel încât nu poate fi stabilită o corelație între operațiunile efectuate și cantitatea de material utilizată.

Apelanta-reclamantă a mai susținut în cadrul motivelor de apel împrejurarea că facturile înregistrate la registratura intimatei-pârâte nu au fost restituite și că din analiza corespondenței purtate cu aceasta rezultă că achizitorul recunoaște faptul că listele cu cantități de lucrări sunt aceleași cu cele cuprinse în dispozițiile de șantier. Aceste afirmații nu au suport probatoriu. Cu adresa înregistrată sub nr. 4086/4.02.2020, apelanta-reclamantă a înaintat intimatei-pârâte cele patru facturi și situațiile de lucrări. Prin adresa nr. 4086/18.02.2020, intimata-pârâtă returnează situațiile de lucrări și facturile transmise precizând că nu pot fi confirmate la plată întrucât nu poate fi încheiat un act adițional pentru lucrări suplimentare după denunțarea contractului. Prin adresa nr. 7617/4.03.2020, intimat-pârâtă comunică apelantei-reclamante restituirea facturilor retransmise având în vedere că documentele justificative care au stat la baza întocmirii facturilor reprezintă situații de lucrări neconfirmate la plată de către achizitor, învederând și împrejurarea că facturarea unor lucrări după data încetării contractului, respectiv 27.11.2019 este exclusă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 480 alin. 1 Cod procedură civilă , Curtea de Apel urmează să respingă apelul ca nefondat.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge apelul promovat de apelanta-reclamantă G___ [OPERATOR ECONOMIC] Moinești, cu nr. de înregistrare în Registrul Comerțului J_________ și CF ________ prin LD Expert G___ I.P.U.R.L. Huși, cu sediul în Huși, ________________________. 23, județul V_____, membru UNPIR nr. RFO II 0150 și sediul procesual ales în Bacău, ___________________, Clădirea 30 Avenue Business Center, _______________, în calitate de administrator judiciar, împotriva sentinței civile nr. 569 din 21 octombrie 2020 pronunțată de Tribunalul Bacău în dosarul nr. _______________12, în contradictoriu cu intimata-pârâtă B_______ B____________ B__________ B_______, cu sediul în Moinești, _________________________. 14, județul [localitate], având C__ _______ și cont IBAN: RO19TREZ____________1XXX deschis la Trezoreria Moinești, ca nefondat.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței, azi, 10 decembrie 2021.

Președinte,

I_____-D____ P______-B____

Judecător,

G______ G______

Grefier,

L_____-D______ D______

Red. s. D____ Ș_________

Red./Tehnored. d.a. I.D.P.B./4.03.2022

Tehnored. L.D.D. - ex. 5

L.D.D. - 4.03.2022

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

