HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL

Asupra — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI ECLI:RO:CAALB:2026:059.######

Dosar nr. ###/57/2026

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL #### #####

SECTIA DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV SI FISCAL

DECIZIE Nr. ###/2026

Şedinţa publică de la 04 Mai 2026 

Completul compus din:

PREŞEDINTE ###### ##### #######

Judecător ### ####### #######

Judecător ######## ######

Grefier ####### Kiles

Pe rol se află judecarea cauzei privind plângerea formulată de către petenta #### ####### ###### SRL în contradictoriu cu intimații JUDEŢUL ######### și ####### ############ SRL, având ca obiect litigiu privind achiziţiile publice, suspendare procedura de atribuire/suspendare executare, împotriva DEC. 937/26.03.026 CNSC. 

Mersul dezbaterilor şi concluziile pârților au fost consemnate în încheierea de amânare a pronunţării din data de 27.04.2026, care face parte integrantă din prezenta decizie.

În interiorul termenului de pronunțare, la data de 30.04.2026 la dosar s-au depus concluzii scrise din partea intimatei Județul #########, iar la data de 04.05.2026, au fost depuse concluzii scrise din partea petentei #### ####### ###### SRL și a intimatei ####### ############ SRL. 

CURTEA DE APEL

Asupra plângerii de față:

 1. Contestația în fața Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor

 Prin contestaţia înregistrată la Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor sub nr. 52737/04.08.2025 (dosar nr. 2957/2026) formulată împotriva rezultatului procedurii de atribuire consemnat în Raportului procedurii nr. 18067/25.07.2025, privind procedura de licitaţie deschisă, online, organizată pentru atribuirea contractului de achiziţie publică având ca obiect „Furnizare echipamente medicale in cadrul proiectului Investiţii in infrastructura publica a Spitalului ######## de Urgenta #### - Unitate sanitară publică de interes judeţean care diagnostichează şi tratează cancer", în referire la lotul 5, cod CPV ##########, organizată de JUDEŢUL #########, în calitate de autoritate contractantă, petenta #### ####### ###### SRL a solicitat:

 - anularea Raportului procedurii nr. 18067/25.07.2025, a Proceselor- verbale de evaluare care au stat la baza emiterii acestuia, a rezultatului procedurii prin care oferta depusă de #### ####### ###### SRL a fost declarată conformă, dar necâştigătoare, iar oferta ####### ############ SRL a fost declarată admisibilă şi câştigătoare, a tuturor şi oricăror acte care au stat la baza emiterii acestora, precum şi a tuturor şi oricăror acte subsecvente şi/sau conexe;

 - obligarea Autorităţii Contractante la reevaluarea ofertei depuse de ####### ############ SRL, în privinţa caracterului admisibil al acesteia, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor legale invocate prin prezenta Contestaţie (în continuare „Medizin");

 - obligarea Autorităţii Contractante la reluarea şi continuarea procedurii de atribuire prin reevaluarea ofertelor, precum şi emiterea unui nou raport şi a unor noi comunicări privind rezultatul procedurii.

 ####### ############ SRL, în calitate de ofertant declarat câştigător al procedurii de atribuire în dezbatere, a depus Cerere de intervenţie înregistrată la Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor sub nr. 55993 din 13.08.2025, prin care a solicitat:

 - admiterea în principiu a cererii de intervenţie;

 - constatarea calităţii de parte interesată a intervenientului, având în vedere participarea activă în cadrul procedurii de achiziţie şi poziţia de ofertant declarat câştigător pentru Lotul 5;

 - luarea în considerare a poziţiei procesuale exprimate prin prezenta Cerere, în sensul respingerii contestaţiei formulate de #### ####### ###### SRL ca fiind nefondată, neîntemeiată şi lipsită de suport legal;

 - enţinerea rezultatului procedurii de atribuire, cu confirmarea caracterului conform şi eligibil al ofertei câştigătoare, astfel cum a fost evaluat de către autoritatea contractantă;

2.Decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor

Prin decizia nr. ###/C10/2957/26.03.2026, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a respins ca nefondată, contestaţia formulată de către #### ####### ###### SRL în contradictoriu cu JUDEŢUL #########.

În temeiul dispoziţiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a admis cererea de intervenție formulată de ####### ############ SRL.

Astfel, analizând documentele depuse la dosarul cauzei, Consiliul a constatat următoarele:

JUDEŢUL #########, în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de licitaţie deschisă, Online, pentru atribuirea contractului de achiziţie publică având ca obiect „Furnizare echipamente medicale in cadrul proiectului Investiţii in infrastructura publica a Spitalului ######## de Urgenţă #### - Unitate sanitară publică de interes judeţean care diagnostichează şi tratează cancer", loturile 2, 3, 5 şi 6, cod CPV ##########. în acest sens, a elaborat documentaţia de atribuire aferentă şi a publicat în SEAP anunţul de participare nr. CN1079632/01.04.2025, criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai bun raport calitate-preţ".

În Raportul procedurii nr. 18067/25.07.2025, s-a consemnat, pentru lotul 5 contestat, depunerea a 2 oferte, admisibilitatea acestora, precum şi desemnarea ofertei depusă de ####### ############ SRL câştigătoarea procedurii, cu un punctaj total de 99,10 puncte si o propunere financiară de 3.399.999,00 lei fără TVA.

împotriva rezultatului procedurii de atribuire, în referire la lotul 5, #### ####### ###### SRL a formulat contestaţia în cauză, care face obiectul dosarului nr. 2957/2025.

##### critică formulată de contestatoare a vizat faptul că ofertantul câştigător nu a depus avizul emis de Agenţia Naţională a Medicamentului şi a Dispozitivelor Medicale din ####### (ANMDMR), document esenţial care atestă că operatorul economic este autorizat să desfăşoare activităţi de distribuţie şi/sau prestări de servicii în domeniul dispozitivelor medicale pe teritoriul României, menţionând că avizul nu este un document opţional, ci o condiţie obligatorie pentru ca autoritatea contractantă să poată încheia în mod legal contractul şi să recepţioneze produse conforme cu regimul juridic aplicabil dispozitivelor medicale.

Consiliul reţine că solicitarea acestui aviz nu a fost impusă ca şi cerinţă de calificare, ci doar ca document însoţitor al produsului la livrare. Prin urmare, nu există motiv a respinge vreun ofertant pe acest aspect.

În acest sens, Consiliul a avut în vedere că la punctului 7.5 din caietul de sarcini se stabileşte că furnizorul (contractantul) are obligaţia de a prezenta avizul ANMDMR, ca anexă la procesul-verbal de livrare, deci nu la momentul depunerii ofertei.

Faptul că nu a fost anexat la propunerea tehnică nu constituie o abatere de la cerinţele documentaţiei şi nu poate fi invocat ca motiv de respingere a ofertei, mai cu seamă că, aşa cum arată intervenienta, MEDIZIN TECHNOLOGIES deţine aviz ANMDMR valabil, ce poate fi identificat in timp real, pe site-ul oficial al ANMDMR (https://avize.anmdm.ro/public, în secţiunea "căutare...", introduceţi CUI-ul societăţii ####### ############ SRL: 45475654).

#### de cele arătate, Consiliul a respins critica, drept nefondată.

Cea de-a doua critică a vizat nedepunerea dovezilor privind instruirea şi mentenanţa, arătând că se face o menţiune generală privind asigurarea instruirii şi a mentenanţei, însă nu sunt prezentate documente justificative, cum ar fi: certificări ale personalului, proceduri detaliate de instruire, structura echipei tehnice sau termene clare de intervenţie. în lipsa acestora, afirmaţiile rămân neprobate şi nu oferă suficiente garanţii autorităţii contractante.

Reţinând motivarea de la prima citică, Consiliul a avut în vedere că nu există astfel de cerinţe, şi aceasta fiind o obligaţie ce se va realiza în perioada de implementare a contractului, şi această critică urmând a fi respinsă ca nefondată.

Critica nr. 3 vizează o serie de neconformităţi în cadrul ofertei depusă de ####### ############ SRL pentru „Microscop medical pentru diagnosticare ORL", arătând că Microscopul medical marca ATMOS, model i View 31 PRO este destinat utilizării în săli de operaţie, şi nu în cabinete de consultaţii ORL, aşa cum este prevăzut expres în caietul de sarcini, după cum rezultă din BroşuriL anexate (Anexa 4). Mai arată că produsul nu este adecvat destinaţiei cerute de autoritatea contractantă, gama „PRO" adresându-se mediului chirurgical, ceea ce presupune un alt tip de configurare tehnică şi de utilizare, decât cea specifică diagnosticării ORL.

Consiliul a reținut că nu este suficientă destinaţia dată produsului pentru a se stabili incompatibilitatea, ci contestatoarea ar trebui să dovedească neîndeplinirea unor specificaţii tehnice. Faptul că este un produs ce poate fi folosit şi în sălile de operaţii, nu îl poate face incompatibil pentru diagnosticare şi diverse proceduri, ştiut fiind că într-un cabinet ORL se pot face şi mici proceduri chirurgicale. Faptul că, folosind acest microscop, se pot face intervenţii complexe, nu îl descalifică pentru această procedură, ci dimpotrivă. Astfel, exitenţa unor dotări suplimentare superioare, nu poate constitui o neconformitate, înţelegându-se că cerinţele din documentaţie sunt minimale.

Contestatoarea a arătat că acestui produs îi lipsește funcționalitatea de upgrade cu pedalier (comutator picior). Atât autoritatea contractantă, cât şi intervenienta, arată că la pagina 100 din propunerea tehnică, în cadrul manualului tehnic, se regăseşte schiţa aparatului, unde este menţionat ca dispozitiv de control al device-ului „foot switch", respectiv dotarea a cărei lipsă o invocă contestatoarea. Consiliul, verificând propunerea tehnică, constată că apărarea autorităţii şi a intervenientului coincide realităţii, astfel că această critică va fi respinsă, ca nefondată.

În ceea ce priveşte critica referitoare la nedeţinerea marcajului CE, Consiliul a respins-o, ca nefondată, având în vedere că cerinţa este dovedită prin documentele producătorului, o societate germană specializată în astfel de tehnologie, trasabilitatea fiind precisă: de la producător la distribuitorul autorizat. Astfel, la pag. 1051 din propunerea tehnică, se regăseşte menţiunea referitoare la deţinerea marcajului CE.

În ceea ce priveşte nedovedirea consumului de maximum 45W, Consiliul a reținut că şi această critică este nefondată, apărările autorităţii contractante fiind pertinente şi concludente. Astfel, în documentaţia prezentată s-a menționat un consum de 45VA. Valoarea de 45 VA (Volt-Amperi) reprezintă puterea aparentă, iar transformarea sa în W (Waţi - puterea reală) depinde de tipul de curent şi de eficienţa aparatului (factorul de putere). La aparate cu consumuri mari, factorul de putere este 1. La cele cu consum mic, surse PC, UPS-uri, aparate dotate cu becuri LED, dipozitive electronice, cum este şi device-ul ce se achiziţionează, Factorul de putere uzual este de 0.6 - 0.8, ceea ce corespunde unui consum de 27-6 W. Prin urmare, chiar dacă s-ar considera că este un mare consumator de energie, din transformare nu poate rezulta mai mult de 45W, prin urmare, critica este una speculativă, urmând a fi respinsă, ca nefondată.

În ceea ce priveşte Platforma software de management pentru mesele de operaţie, contestatoarea a arătat că în oferta tehnică prezentată de ####### ############ SRL se regăseşte şi documentul „Specificaţie tehnică producător platformă software management", asumată de ######### SRL prin Manager, #### ###### (Anexa7).

Contestatoarea a formulat mai multe critici, arătând că oferta nu face trimitere la un nume de comercializare a unei aplicaţii software existente, un produs în curs de dezvoltare, cu specificaţii tehnice proprii, un terţ susţinător, dezvoltator sau deţinător al drepturilor asupra unui produs, niciun fel de fişă tehnică, descriere funcţională, capturi de ecran, arhitectură logică, documentaţie de utilizare, testare, ori alt document din care să rezulte că produsul ofertat există sau poate fi furnizat efectiv.

Consiliul a reținut că ######### SRL este un furnizor, faţă de care nu pot fi cerute a fi dovedite, în această calitate, posibilitatea realizării platformei, acesta fiind o entitate terţă în aceasta procedura de achiziţie, fără drepturi şi fără obligaţii faţă de autoritatea contractantă.

Potrivit legislaţiei achiziţiilor publice, autoritatea contractantă are dreptul de a pune condiţii şi de a face verificări exclusiv cu privire la operatorii economici care sunt angajaţi în procedura de atribuire, în calitate de ofertant unic, ofertant asociat, subcontractant sau terţ susţinător. în cazul de faţă, ofertantul MEDIZIN achiziţionează această platformă de la ######### SRL, neexistând în documentaţie vreo obligaţie ca platforma să fie una Off-the-shelf, pentru care ar putea fi prezentate aceste documente.

Ori, în condiţiile în care nu există astfel de solicitări, nu se poate interzice accesul unui operator care şi-a configurat oferta în acest mod, mai cu seamă că documentaţia de atribuire este obligatorie.

##### în vedere că societatea contestatoare nu indică ce prevedere a documentaţiei s-a încălcat, prin acceptarea unei platforme software specifică produselor ofertate, nu se poate dispune înlăturarea acestui operator economic din procedură, beneficiar al platformei.

Mai cu seamă că, fiind un furnizor, verificările privind desfăşurarea activităţii unui operator economic străin de procedura de atribuire nu fac parte din obiectul legal de activitate a autorităţii contractante în cadrul procedurii de atribuire a unui contract de achiziţie publică.

Potrivit aceleiaşi legislaţii privind achiziţiile publice, autoritatea contractantă nu poate impune cerinţe de participare decât pentru candidat/ofertant, fiindu-i interzis sa impună cerinţe chiar şi pentru subcontractanţii propuşi. Toate acestea sunt stabilite prin prevederile art. 172 din Legea nr. 98/2016.

Prin urmare, a verifica îndeplinirea unor condiţii, nesolicitate, pentru furnizorul ofertantului, depăşeşte cadrul legal al activităţii pe care autoritatea contractantă o realizează în achiziţia publică.

Or, condiţia privind capacitatea ######### SRL de a dezvolta această platformă, prin prezentarea dovezilor uneia deja implementate, invocată de contestatoare, se înscrie în categoria cerinţelor de calificare referitoare 1= capacitatea de exercitare a activităţii profesionale, cerinţe ce trebuie îndeplinite exclusiv de către ofertant, nu şi de către furnizorul acestuia.

#### evident că orice platformă s-ar declara în ofertă, chiar şi una prexistentă, trebuie adaptată specificului autorităţii publice, deci tipului şi numărului aparatelor pe care le manageriază, prin urmare, chiar şi în această situaţie trebuie să fie un produs configurabil.

Prin urmare, nu există motiv întemeiat pe documentaţia de atribuire care să impună respingerea ofertantului, critica urmând a fi respinsă ca nefondată.

În ceea ce priveşte neconformitatea aparatului "5. Ecograf cu 4 sonde", contestatoarea a solicitat CNSC să constate neconformitatea ofertei depuse de ####### ############ SRL, invocând infracţiuni de fals, trucarea documentelor prin alipirea paginilor din mai multe broşuri, arătând că în ofertă sunt pagini din documente emise la date diferite. Cu titlu prealabil, contestatorul a învederat că ####### ############ SRL a indicat, ca echipament ofertat, sistemul GE Ultrasound ##### LTD, model Voluson Signature 20. Relevanţa identificării riguroase a Echipamentului este evidentă în contextul cronologiei lansării sale: Producătorul a anunţat oficial lansarea ecografului Voluson Signature 20 în data de 18 Aprilie 2024, iar caracteristicile tehnice şi manualele acestui Echipament datează din ######### 2024. în ofertă, sunt depuse şi alte documente mult anterioare lansării modelului.

Ceea ce este evident, însă, este că manualul tehnic al produsului trebuie să fie anterior lansării acestuia, la momentul lansării, toate funcţiile trebuie documentate. Mai mult, autoritatea arată că a mai apărut o revizie a manualului tehnic, aspect ce conduce la concluzia unei evaluări temeinice. Produsul fiind un dispozitiv medical ce trebuie să obţină certificare CE, verificări pentru siguranţă, este normal să aibă manualul tehnic updatat. în general, modelele unui producător pornesc de la un model preexistent, ce va fi dezvoltat prin noi facilităţi de diagnostic.

Consiliul a reținut că toate documentele depuse sunt din surse oficiale, de la producătorul ####### Electric, iar faptul că o imagine sau un capitol provine dintr-o bază de date ###### # ####### ########## ## ######## ## ############ ## #### #############. Identificarea se face prin codul de produs şi configuraţia hardware, în timp ce documentaţia descrie capacitatea software care, în acest caz, este identică pe mai multe modele.

Manualul de utilizare este un document asumat de producător sub sancţiunea legii şi a retragerii marcajului CE. #### producătorul declară sonda ca fiind compatibilă în manualul specific modelului, nicio terţă parte (ofertantul concurent) nu poate contesta acest fapt tehnic fără a contesta întreaga certificare medicală a aparatului.

În ceea ce priveşte criticile de neconformitate menţionate expres de contestatoare, respectiv inexistenţa unei console cu porturi integrate pentru instalarea a cel puţin două periferice, Consiliul a reținut că atât autoritatea contractantă, cât şi contestatoarea arată că această specificaţie este dovedită de manualul echipamentului Voluson Signatura 20, pagina 1290. Consiliul reţine că la pagina respectivă la pct. 7 se menţionează ,,Port USB (2 tipuri A, 2 tipuri C), microfon”. Faptul că nu se menţionează şi cuvântul „consolă", nu înseamnă că modelul constructiv nu îndeplineşte cerinţa „consolă USB" în condiţiile în care sintagma se referă, de obicei, la un punct de conectare sau un panou care grupează mai multe porturi USB, având rolul de a facilita accesul sau controlul unor dispozitive. Prin urmare, existenţa celor 4 porturi şi a microfonului grupate într-un singur loc reprezintă un panou ce permite conectivitatea a 5 periferice, îndeplinind cerinţa „cel puţin două periferice", aşa cum s-a solicitat în documentaţie.

În ceea ce priveşte parametrii referitori la procesarea digitală, respectiv 10.971.429 canale, precum şi gama dinamică de 393 dB, atât intervenienta, cât şi autoritatea contractantă arată că sunt prezentaţi în mod explicit în Datasheet paginile 5 şi 6, similar informaţiilor aflate pe site-ul GE. Consiliul, verificând informaţia, a constatat că aceasta este dovedită chiar din informaţiile oficiale ale producătorului. Prin urmare, #### Tehnică (Datasheet) oficială dovedeşte aceste cerinţe tehnice.

Consiliul a reținut că această specificaţie a fost atent verificată de autoritatea contractantă, în aces sens, fiind solicitate clarificări, prin adresa nr. 16664 din data de 09.07.2025, la care ofertanta câştigătoare a răspuns, după cum urmează: ,,ÎNTREBAREA 5: Peste 10.000.000 canale digitale de procesare.

#### dinamica a sistemului este de peste 390 dB Conform Manual de utilizare Voluson Signature pag. 13-26. Nu s-a regăsit specificaţia.

RĂSPUNS 5: Referitor la solicitarea dvs menţionam dintr-o eroare umană, s-a redactat eronat aceasta referinţa. Dispozitivul dispune de 10.971.429 canale digitale de procesare, Conform Datasheet

Prin urmare, criticile sunt nefondate.

În ceea ce priveşte îndeplinirea specificaţiei funcţionalitatea de vizualizare a secvenţelor în mod dual şi în patru imagini simultan, Consiliul a reținut că aceasta este detaliată în manualul de utilizare, la pagina 1730 din propunerea tehhnică. Similar, şi distanţa minimă de 0,5 mm între două slice-uri succesive este confirmată în Manualul echipamentului, la pagina 1472, prin urmare, nu există motiv a respinge oferta declarată câştigătoare.

Cu privire la electrocauter 400 W, contestatoarea a susținut că oferta câştigătoare nu îndeplineşte cerinţa ca electrocauterul să fie prevăzut cu funcţie integrată de sigilare vasculară, deoarece nu demonstrează, prin înscrisuri oficiale ale producătorului, că echipamentul propus are această funcţie, că nu funcţionează în modurile unipolar şi bipolar, nu dovedeşte îndeplinirea cerinţei de funcţionare în mediu salin.

Contrar susţinerii contestatoarei, Consiliul a reținut că în documentaţia tehnică a aparatului AUTOCON III se menţionează explicit că ,,este folosit la generarea de energie electrică pentru operaţiuni unipolare şi bipolare în timpul intervenţiilor chirurgicale asupra ţesuturilor", ,,este un generator high-end multidisciplinar dotat cu modulul suplimentar BIVASCULARSAFE pentru închiderea vaselor sangvine", „Modul BIVASCULARSAFE este utilizat pentru etanşarea permanentă a venelor, arterelor şi fasciculelor de ţesuturi şi este integrat în modelul UH 401", „se utilizează în ginecologie şi în urologie, la rezecţia cu electrozi tip ansă, în condiţii de lichid de irigare conductiv (soluţie salină) ", „Utilizarea soluţiei saline" etc, toate criticile dovedindu-se nefondate.

#### de cele de mai sus, Consiliul a reținut că autoritatea contractantă a stabilit, în mod corect, rezultatul procedurii, nefiind indicat vreun motiv de a o respmge pe ofertanta câştigătoare

În consecinţă, Consiliul a respins, ca nefondată, contestaţia formulată de #### ####### ###### SRL și, pe cale de consecinţă, a admis cererea de intervenţie formulată de ####### ############ SRL.

3. Plângerea formulată în cauză

Împotriva Decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 937/C10/2957 din 26.03.2026, a formulat plângere #### ####### ###### SRL, solicitând ca, prin hotărârea ce se va pronunţa, să se dispună:

- admiterea plângerii, schimbarea în tot a Deciziei CNSC nr. 937 din 26 ###### 2026 și, pe fond, admiterea contestaţiei formulate de #### ####### ###### S.R.L.;

- anularea Raportului procedurii nr. 18067/25.07.2025, a Proceselor-verbale de evaluare care au stat la baza emiterii acestuia, a rezultatului procedurii prin care oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] SRL a fost declarată conformă, dar necâștigătoare, iar oferta ####### ############ S.R.L. a fost declarată admisibilă și câștigătoare, precum și a tuturor actelor subsecvente și/sau conexe;

- obligarea Autorităţii Contractante la reevaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] SRL sub aspectul caracterului său admisibil, cu aplicarea corespunzătoare a dispoziţiilor legale și a cerinţelor documentaţiei de atribuire;

- obligarea Autorităţii Contractante la reluarea și continuarea procedurii de atribuire prin reevaluarea ofertelor, emiterea unui nou raport al procedurii și transmiterea unor noi comunicări privind rezultatul procedurii;

- obligarea intimaţilor la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul demers judiciar;

- în temeiul Art. 33 din Legea nr. 101/2016, suspendarea procedurii de atribuire aferente Lotului 5 până la soluționarea definitivă a prezentei cauze;

- în subsidiar, în ipoteza în care Contractul de achiziţie publică a fost sau va fi încheiat anterior soluţionării cererii de suspendare, suspendarea executării Contractului până la soluţionarea definitivă a prezentei cauze.

Petenta a solicitat instanței să constate că CNSC a confundat două echipamente iar acest fapt are consecințe grave asupra procedurii de atribuire şi denotă superficialitatea analizei atât în etapa verificării conformităţii tehnice, căi şi în etapa contestaţiei.

Consiliul nu a analizat criticile petentei prin raportare la produsul corect. Prin urmare, devin aplicabile prevederile Art. 27 alin. (5) lit, b| şi dispozițiile Art. 34 alin. (4) din Legea 101/2016.

Conform Fişei tehnice, Dispozitivul de sigilare vasculară trebuie să dispună de minim 6 moduri diferite de tăiere bipolară inclusiv pentru tăiere în mediu salin, respectiv tăiere pură cu foarfecă bipolară, tăiere cu hemostoză, tăiere cu hemostază cu efect hemostatic moderat, tăiere cu hemostază cu efect hemostatic profund, tăiere în mediu salin pentru rezecția prostatei, tăiere în mediu salin pentru rezecţia vezicii.

Produsul ofertat de pârâta MEDIZIN dispune de o singură funcţie de tăiere bipolară pură şi trei funcţii de taiere „edge cut” în mediu salin, Niciuna dintre tăierile din mediu salin nu este pentru rezecția prostatei sau rezecția vezicii. Două din modurile de tăiere propuse sunt explicit utilizate pentru rezecție uterină.

Rezultă, aşadar, că echipamentul propus de pârâtă dispune de maxim 4 funcţii, în loc de 6 funcţii cât se solicitâ prin caietul de sarcini. În orice caz, tăierea „edge cut" nu echivalează cu taiere bipolarâ şi nu s-a demonstrat corespondenţa dintre aceste funcţii diferite.

În schimb, pârâta a invocat conformitatea prin raportare la funcţiile de cauterizare/ coagulare. Or, funcţia de tăiere diferă în mod semnificativ de funcţia de cauterizare/coagulare.

Într-o operaţie menită să trateze concerul prin îndepărtarea tumorii, nu este echivalent dacă aparatul ofertat are (i) funcţia de tăiere, adică de despicare a ţesuturilor, cu rolul de îndepărtarea a tumorilor sau (ii) funcţia de coagulare/cauterizare, cu rol de închidere a vaselor de sânge.

Doar una dintre aceste funcţii are rolul de a îndepărta o tumoare canceroasă și nu este funcţia indicata de pârâta și de Autoritatea contractanta.

În opinia petentei produsul ofertat e neconform, întrucât nu dispune de toate modurile de taiere solicitate prin caietul de sarcini, neconformitate care are consecinţe asupra integrității tehnice a ofertei pârâtei.

Petenta a mai criticat confuzia realizată de către CNSC între noțiunile de subcontractant și terț susținător. Astfel, decizia CNSC analizează în mod greşit propunerea PIXELDATA ca provenind de la un terţ susținător, când, în realitate, ea provine de la un subcontractant. Calitatea de subcontractant nu este contestată, deci Decizia CNSC este ab initio nelegală. 

Această omisiune confirmă însă un aspect important: nici Autoritatea contractantă, nici CNSC nu au avut în vedere capacitatea tehnică a PIXELDATA de a livra produsul respectiv.

Caietul de sarcini impune livrarea unui produs software care să gestioneze consumul energetic al echipamentelor, perioadele de menfenanţâ, să genereze rapoarte complexe în în legătură cu intervenții, sâ permită interacţiunea cu echipamentele etc. pentru echipamente care provin de la diferiţi producători (####### Electric, #### SORTZ, Lamidey ##### Medical etc.)

În opinia petentei se desprind două concluzii alternative:

1. #### platforma exista, într-adevăr, la momentul de anterior ofertei şi dispunea funcţiile solicitate în caietul de sarcini, pârâta MEDZIN avea obligaţia sâ demonstreze existenţa şi funcţiile ei. Or, pârâta nu a făcut aceasta dovadă, iar platforma efectiv propusă, SIBO, este o aplicaţie de gestiune a programărilor pacienţilor şi nicidecum a managementului echipamentelor.

2. #### platforma nu exista la momentul înregistrării ofertei şi urma să fie dezvoltata special pentru funcţiile indicate în caietul de sarcini, pârâta MEDIZIN trebuia să facă dovada că subcontractantul PIXEL DATA are, într-adevăr, capacitatea tehnică să dezvolte un astfel de produs software complex.

În mod evident, pârâta nu a probat aceste aspecte

O simplă declaraţie prin care PIXEL DATA afirmă că produsul software îndeplinește cerinţele din caietul de sarcini nu poate să răspundă acestor exigenţe, cu atât mai mult cu cât, dupâ cum a argumentat deja, PIXEL DATA este specializat în platforme de management de pacienţi, nu de echipamente.

Concluzionând, petenta a arătat că autoritatea este în mod evident în culpă pentru că nu a realizat o verificare tehnică realistă în această privință.

În ceea ce privește omisiunea analizării criticii referitoare la performanța energetică a echipamentului ecograf, s-a arătat în esență că din analiza Deciziei CNSC se desprinde fără echivoc concluzia că nu s-a analizat critica petentei referitoare la performanţa energetică a Ecografului.

Prin urmare, devin incidente prevederile Art. 17 alin. (5) lit. c) şi d) din Legea nr. 101/2016 şi se impune constatarea caracterului nelegal al Deciziei sub acest aspect.

În concret, s-a arătat că deşi în ofertă pârâta a propus ecograful Voluson Signature 20, pentru o demonstra performanţa energetică, a depus fişa tehnică a unui alt echipament, respectiv Voluson Expert 22

Faptul că s-au depus documente aparținând unui alt echipament a fost recunoscut chiar de pârâta MEDIZIN, care, în procedura de soluţionare a Contestaţiei a calificat acest aspect drept eroare materială. Desigur, în acea etapă nu se mai poate pune problema unei erori materiale. Oferta trebuia să fie conformă la momentul înregistrării ei.

Autoritatea contractantă putea fie să solicite clarificări, fie să constate că documentele nu sunt conforme şi să respingă oferta înaintată de MEDIZIN.

S-a mai arătat că microscopul propus nu este adecvat destinației solicitate în caietul de sarcini prin care s-a solicitat un echipament adecvat diagnosticării ORL în timp ce, în ofertă, părâta MEDIZIN a propus un alt echipament, destinat intervenţiilor chirurgicale.

În opinia petentei, în mod eronat, CNSC a reţinut faptul că un echipament care poate fi folosit în sala de operaţie nu îl face incompatibil cu funcţia de diagnosticare solicitată prin documentația de atribuire. ######## este însă inversă: posibilitatea de utilizare în sala de operaţii nu dovedeşte automat compatibilitatea cu diagnosticarea ORL.

Compatibilitatea nu se prezumă şi nu se deduce prin analogie, ci trebuie să rezulte din documentaţia tehnică a producătorului.

Or, în oferta MEDIZIN nu există un document care să ateste explicit că acest model poate să fie utilizat pentru diagnosticare ORL în cabinet, în timp ce documentele producătorului indică fără echivoc o destinaţia orientată către mediul chirurgical. În aceste condiții, nu se poate susține că orice echipament ofertat este automat conform, fără a analiza utilitatea sa concretă la destinația cerută. 

Aceeaşi concluzie este confirmată de problema funcţiei foot switch, petenta arătând că își menţine în continuare critica.

#### tehnică prevede posibilitatea de upgrade cu comutator de picior pentru captarea imaginilor.

În cadrul acestei proceduri, a constatat că atât pârâta MEDIZIN, cât și reprezentanţii CNSC confundă această cerinţă cu simpla existenţă a unui comutator de picior.

Or, în cazul produsului ofertat de MEDIZIN şi confirmat de autoritate, foot switch-ul indicat nu serveşte captării imaginilor, ci comutării între canale de lumină.

Sunt două funcții complet diferite. Captarea imaginii medicală (fotografie sau înregistrare) utilă în diagnosticare ar presupune declanşarea unui sistem de documentare care, în timp ce comutarea canalelor de lumină este o funcţie de control optic, specifică utilizării intre operatorii, unde medicul are nevoie să alterneze tipurile de iluminare fără folosirea mâinilor.

În plus, deşi echipamentul ofertat permite conectarea unui foot switch generic, Microscopul nu este dotat cu elemente hardware şi software necesare pentru ca pedala să acționeze capturarea imaginilor. Cerința nu privește existenţa foot switch-ului, ci capacitatea echipamentului de a captura imagini prin acționarea pedalei, capacitate pe care oferta nu o include, nu o indică şi nu o demonstrează. 

Prin urmare, acest element nu numai că dovedește echipamentul este configurat pentru activitate chirurgicală.

Critica privind consumul de energie a fost respinsă, caietul de sarcini solicita maximum 45 Wați, iar oferta pârâtei indică 45 ##### amperi. CNSC a convertit această valoare în wați pe baza unui factor de putere generic, de 0,6-0,8. ####, din niciun document tehnic nu rezultă cum că echipamentului ATMOS i View 31 PRO şi dacă producătorul l-a confirmat. 

Așadar, reprezentanții Consiliului au substituit proba tehnică cu o simplă prezumție, ceea ce este inadmisibil într-o astfel de procedură, cu atât mai mult cu cât obiectul acesteia îl constituie echipamente medicale. 

4. Poziția intimatelor: 

#### Intimata Judeţul ######### Unitatea Administrativ Teritorială - Consiliul ######## ######### a formulat întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii formulată împotriva Deciziei Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor nr. 937/C10/2957/26.03.2026 ca neîntemeiată şi menţinerea acesteia ca temeinică și legală, pentru următoarele motive: 

În fapt, arată că JUDEŢUL #########, în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de licitaţie deschisă, online, pentru atribuirea contractului de achiziţie publică având ca obiect „Furnizare echipamente medicale în cadrul proiectului „Investiţii in infrastructura publica a Spitalului ######## de Urgenta #### - Unitate sanitara publica de interes judeţean care diagnostichează si tratează cancer" - ### 2, ### 3, ### 5 şi ### 6, publicată în SICAP, anunţ de participare nr. CN1079632/01.04.2025 - ### 5.", sens în care a elaborat documentaţia de atribuire aferentă şt a publicat în SEAP anunţul de participare nr. CN1079632/01.04.2025, criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai bun raport calitate-preţ".

În data de 25.07.2025, s-a încheiat Raportul procedurii nr. ##########, în care s-a consemnat, pentru lotul 5, depunerea a 2 oferte, admisibilitatea acestora, precum şi desemnarea ofertei depusă de ####### ############ SRL câştigătoarea procedurii, cu un punctaj total de 99,10 puncte si o propunere financiară de 3.399.999,00 lei fără TVA. împotriva rezultatului procedurii de atribuire, în referire la lotul 5, #### ####### ###### SRL a formulat contestaţie la Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor.

În procedură, ofertantul declarant câştigător, ####### ############ SRL, a formulat o cerere de intervenţie. Prin Decizia CNSC nr. 937/C10/2957/26.03.2026, contestaţia petentei a fost respinsă ca nefondată.

#### de cererea de suspendare a procedurii de atribuire a contractului, autoritatea contractantă consideră că petenta ar fi trebuit să dovedească îndeplinirea celor două condiții ce rezultă din conținutul art. 33 din Legea nr. 101/2016, coroborate cu cele ale Legii nr. 554/2004, respectiv cazul bine justificat și paguba iminentă, ori petenta nu justifică îndeplinirea acestor două condiţii.

Cu privire la cererea de suspendare a procedurii de atribuire formulată în baza art. 33 din Legea nr. 101/2016, autoritatea contractantă consideră că aceasta este nefondată, lipsită de obiect, motiv pentru care invocă excepţia lipsei de obiect având în vedere faptul că la data prezentei procedura de atribuire a fost încheiată, contractul fiind încheiat, o cerere de suspendare a acesteia ar fi lipsită de obiect la momentul prezent, motiv pentru care solicită respingerea acestui capăt de cerere.

Autoritatea contractantă invocă caracterul nefondat al acestei cereri raportat la neîndeplinirea celor două condiţii, respectiv a cazului bine justificat și a pagubei iminent, ori criticile formulate de patentă vizează fondul cauzei și nu verificarea unei aparențe de drept a actelor a căror suspendare se solicită.

În consecinţă, autoritatea contractantă solicită a se constata că nu există nici o suspiciune de nelegalitate asupra raportului procedurii, a proceselor-verbale de evaluare care au stat la baza emiterii acestuia, a rezultatului procedurii prin care oferta depusă de #### ####### ###### S.R.L. a fost declarată conformă, dar necâștigătoare, iar oferta [OPERATOR ECONOMIC] SRL a fost declarată admisibilă şi câştigătoare, precum şi a tuturor actelor subsecvente şi/sau conexe.

Autoritatea contractantă, în contextul în care CNSC a menţinut rezultatul procedurii, iar decizia de atribuire a fost comunicată Prin adresa nr. 18069/25.07.2025 a precizat că devin incidente dispoziţiile art. 9 alin. 4 din Legea nr. 101/2016 și astfel a încheiat Contractul de achiziţie nr. 7475/06.04.2026, de furnizare a echipamentelor medicale, respectând termenul impus de art. 59 din ####. 

Cât privește suspendarea executării contractului apreciază că sunt incidente prevederile art. 33, raportat la art. 53 coroborate cu art. 68 din Legea nr. 101/2016, cu modificările şi completările ulterioare.

Astfel, având în vedere faptul că obiectul contractului este furnizare de echipamente medicale în cadrul proiectului „Investiții In infrastructura publică a Spitalului ######## de Urgenta ####, unitate sanitară publică de interes județean care diagnostichează si tratează cancer", interesul public este unul major, fiind conturat de necesitatea asigurării serviciilor medicale de urgenţă, servicii care nu pot suferii întârzieri, fiind prioritar dreptul la sănătate al cetățenilor (drept garantat de prevederile ari 34 din Constituţia României), în faţa oricăror altor interese ale vreunui operator privat.

În conformitate cu art. 2 alin (1) lit t) din Legea nr. 554/2004, cu modificările şi completările ulterioare cazuri bine justificate sunt împrejurările legate de starea de fapt şi de drept, care sunt de naturi să creeze o îndoială serioasă în privința legalității actului administrativ, ori petenta nu precizează nici o împrejurare întemeiată care să creeze o îndoială serioasă asupra legalității contractului, ci reiterează aceleaşi critici cu cele referitoare la solicitarea de anulare a raportului procedurii, formulate pe scurt.

De asemenea, referitor la paguba iminentă, patenta nu dovedeşte că există un prejudiciu material viitor şi previzibil sau, după caz, perturbarea previzibilă gravă a funcţionării unei autorităţi publice sau a unui serviciu public.

Cu privire la motivele invocate pe fondul plângerii împotriva Deciziei Consiliului National de Soluţionare a Contestaţiilor nr. 937/C10/2957/26.03.2026, autoritatea contractantă apreciază că acestea sunt nefondate.

Referitor la critica ce privește lipsa avizului emis de ANMDMR, în mod expres şi fără echivoc, documentația de atribuire stabilește momentul în care acest document trebuie prezentat.

Astfel, potrivit punctului 7.5 din caietul de sarcini, .Contractantul va prezenta ca anexă la procesul verbal de livrare avizul de funcţionare emis de Agenţia Naţională a Medicamentului şi Dispozitivelor Medicale (...). Din formularea acestei cerinţe rezultă că obligaţia de prezentare a avizului ANMDMR intervine în etapa de executare a contractului, respectiv la momentul livrării produselor, iar nu în etapa de depunere sau evaluare a ofertelor. În consecinţă, lipsa acestui document din cadrul propunerii tehnice nu poate fi calificată drept abatere şi nu poate atrage sancţiunea respingerii ofertei.

Autoritatea contractantă nu contestă necesitatea deţinerii acestui aviz pentru executarea contractului, însă aspectul relevant în cadrul procedurii îl reprezintă momentul la care această cerinţă trebuie dovedită, iar acest moment a fost stabilit în mod explicit prin documentaţia de atribuire. Prin urmare, deţinerea avizului constituie o condiţie pentru executarea legală a contractului, însă prezentarea acestuia este cerută în etapa de livrare, nu în etapa de evaluare.

Prin urmare consideră că lipsa anexării avizului ANMDMR la propunerea tehnică nu reprezintă o neconformitate, nu poate constitui motiv de respingere a ofertei și nu poate fi calificată drept neîndeplinire a cerinţelor documentaţiei de atribuire.

Orice interpretare contrară ar echivala cu introducerea unor cerinţe suplimentare faţă de cele stabilite prin documentaţia de atribuire, ulterior depunerii ofertelor, cu încălcarea principiilor transparenței şi tratamentului egal.

Criticile petentei vizează nerespectarea prevederilor Legii nr. 95/2006, privind reforma în domeniul sănătăţi, însă după CNSC, în mod corect a respins aceste critici raportat la Hotărârea pronunțată de CJUE în data de 26.01.2023, în cauza C-403/21, conform căreia principiile proporționalității şi transparenţei garantate la articolul 18 alineatul (1) primul paragraf din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în sensul că se opun ca documentele achiziţiei să fie completate de drept cu criterii de calificare rezultate din reglementări speciale aplicabile unor activităţi legate de contractul ce urmează să fie atribuit care nu au fost prevăzute în aceste documente şi pe care autoritatea contractantă nu a intenţionat să le impună operatorilor economici în cauză

De asemenea, în mod constant practica CNSC şi a instanţelor de judecată a statuat că nu poate fi sancţionată neprezentarea, în cadrul ofertei, a unor documente care nu au fost solicitate în mod expres prin documentaţia de atribuire, întrucât o astfel de abordare ar conduce la o evaluare nelegală a ofertelor.

În aceste condiţii, rezultă fără echivoc că oferta depusă de ####### ############ S.R.L. respectă în totalitate cerinţele documentaţiei de atribuire, Iar criticile formulate de contestator sunt neîntemeiate, fiind bazate pe o interpretare eronată şi tendențioasă a cadrului procedural. Acceptarea unei asemenea interpretări ar conduce la modificarea nelegală a condiţiilor procedurii şi la afectarea principiilor fundamentale care guvernează atribuirea contractelor de achiziţie publică.

Referitor la lipsa dovezilor privind instruirea si mentenanță, în primul rând, autoritatea contractantă menţionează faptul că prin documentaţia de atribuire, nu au fost impuse cerinţe exprese privind prezentarea unor documente precum; certificări ale personalului; proceduri detaliate de instruire; structura echipei tehnice; termene detaliate de intervenţie.

Prin urmare, criticile formulate de petentă vizează cerinţe suplimentare, inexistente în documentaţia de atribuire, care nu pot fi introduse ulterior evaluării ofertelor, întrucât ar contraveni principiilor transparenţei şi tratamentului egal prevăzute de legislaţia în materia achiziţiilor publice.

În al doilea rând, arată că oferta depusă de ####### ############ S.R.L. respectă în integralitate cerinţele caietului de sarcini. Astfel, ofertantul şi-a asumat în mod expres realizarea instruirii personalului, cu respectarea cerinţelor autorităţii contractante, a indicat faptul că instruirea va fi realizată cu personal autorizat, a prezentat tematica/suportul instruirii, detaliind subiectele ce vor fi abordate în cadrul sesiunilor de instruire; a confirmat asigurarea mentenanței corective pe perioada de garanţie, în conformitate cu prevederile caietului de sarcini.

În aceste condiţii, susţinerile contestatorului echivalează cu o încercare de a introduce ex post obligaţii suplimentare în sarcina ofertanţilor, obligaţii care nu au fost prevăzute de autoritatea contractantă si care, prin urmare, nu pot fi utilizate ca temei pentru aprecierea conformităţii ofertelor. Acceptarea unei asemenea abordări ar conduce la modificarea nelegală a documentaţiei de atribuire după termenul-limită de depunere a ofertelor, cu încălcarea principiilor transparentei, tratamentului egal si perdictibilității procedurii.

Potrivit art. 123 , raportat la art 127 din HG nr. 395/2016, cu modificările şi completările ulterioare, conţinutul documentaţiei de atribuire, astfel cum a fost întocmită de autoritatea contractantă, este obligatoriu atât pentru agenţii economici participanţi la procedură, care au obligația de a elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia, cât şi pentru autoritatea contractantă, aceasta fiind obligată ca, în desfăşurarea procedurii de achiziţie, să respecte atât legislaţia aplicabilă în domeniu, cât şi propria sa documentație de atribuire care stabileşte regulile ce trebuie respectate de părțile implicate In derularea procesului competitiv.

Cu privire la susţinerile referitoare la microscop medical pentru diagnosticare ORL, autoritatea contractantă apreciază că acestea sunt nefondate

Astfel, faptul că echipamentul ofertat poate fi utilizat şi în cadrul una proceduri chirurgicale sau în săli de operaţie nu reprezintă o neconformitate, ci, dimpotrivă, reflectă un nivel tehnic superior. Se reţine că cerinţele caietului de sarcini au caracter minimal, iar îndeplinirea sau depăşirea acestora nu poate constitui motiv de respingere a ofertei.

În ceea ce priveşte critica referitoare ia lipsa funcționalități de control prin pedalier (foot switch), aceasta este nefondată, întrucât la pagina 100 din propunerea tehnică, în cadrul documentației producătorului, este prezentată schiţa echipamentului, unde este indicat în mod expres acest tip de control.

Referitor la criticile privind lipsa marcajului CE, neconformitatea cu standardul EN 60601-1, gradul de protecţie IP şi documentarea consumului energetic, se arată că aceste aspecte au fost analizate în mod detaliat in cadrul evaluării tehnice, marcajul CE este menţionat explicit în documentaţia tehnică (pagina 1051 din propunerea tehnică).

Contestatoarea îşi fundamentează susţinerile pe o distincţie formală între echipamente, de chirurgie şi de diagnostic ORL“, fără a indica în concret neîndeplinirea vreunei cerinţe tehnice din caietul de sarcini.

Or, simpla împrejurare că un echipament poate fi utilizat şi în mediul chirurgical nu îl face incompatibil cu utilizarea în cabinet ORL.

Cerinţele tehnice au fost stabilite ca cerinţe minime, iar evaluarea s-a realizat prin raportare la specificațiile ofertate. Din documentația tehnică rezultă că echipamentul îndeplineşte aceste cerinţe, nefiind identificate abateri.

Referitor la critica ce privește Platforma software de management pentru mesele de operaţie, autoritatea contractantă apreciază că susţinerile potentului sunt neîntemeiate.

În ceea ce priveşte Platforma software de management pentru mesele de operaţie, în oferta tehnică prezentată de [OPERATOR ECONOMIC] SRL se regăseşte documentul intitulat „Specificaţie tehnică producător platformă software management”, asumat de ##### #### S.R.L.

Oferta MEDIZIN TECHNOLOGIES a indus Specificaţia tehnica a platformei software de management asumata oficial de către dezvoltatorul ######### SRL. Aceasta specificaţie nu reprezintă o simpla copiere a cerinţelor Caietului de sarcini, ci constituie angajamentul ferm al dezvoltatorului privind livrarea si integrarea unei soluţii software reale, existente, testate si perfect adaptabile cerinţelor Autorităţii Contractante.

Astfel, [OPERATOR ECONOMIC] SRL are calitatea de furnizor al ofertantului, iar, în această calitate, nu pot fi impuse cerinţe de calificare sau obligaţii directe faţă de autoritatea contractantă, aspect reţinut inclusiv prin Decizia CNSC.

Potrivit legislației în materia achiziţiilor publice, autoritatea contractantă are dreptul de a stabili şi verifica cerinţe exclusiv cu privire te operatorii economia implicați în procedură in calitate de ofertant asociat subcontractant sau terţ susținător.

##### în vedere că documentația de atribuire nu impunea existenţa unei soluţii software predefinite, nu pot fi impuse cerinţe de calificare furnizorilor ofertantului, iar soluţia ofertată răspunde cerinţelor funcţionale stabilite, rezultă în mod evident că evaluarea realizată a fost corectă şi legată, iar criticile petentei sunt neîntemeiate.

În ceea ce priveşte pretinsa neconformitate a echipamentului .Ecograf cu 4 sonde", autoritatea contractantă a reținut că, într-adevăr, în cadrul documentației depuse a fost inclusă în mod eronat o fişă aferentă modelului Voluson Expert 22. Această situaţie reprezintă o eroare materială punctuală, care nu afectează însă evaluarea conformităţii, întrucât nu acest document a stat la baza stabilirii îndeplinirii cerinţei privind consumul energetic.

Relevant este faptul că informaţia privind consumul de energie ai echipamentului ofertat rezultă din documentaţia tehnică proprie acestuia, respectiv din manualul de utilizare, unde la pag. 13-4 este indicat explicit consumul energetic de 195W, document care face parte integrantă din propunerea tehnică depusă.

În consecinţă, existenţa unui document nerelevant nu poate conduce la concluzia neconformității, atât timp cât cerinţa este susţinută prin documente corespunzătoare, aferente echipamentului ofertat

Cu privire la pretinsa lipsă a dovedi de conformitate la momentul depunerii ofertei, constată că această susţinere este neîntemeiată. Evaluarea conformităţii se realizează prin analiza coroborată a întregii documentaţii tehnice, iar în speţă informaţiile privind consumul energetic se regăseau în documentele depuse, inclusiv în manualul de utilizare, fiind astfel disponibile în procesul de evaluare. Simpla existență a unei erori materiale în structurarea documentaţiei nu echivalează cu lipsa dovezii de conformitate.

De asemenea, nu poate fi reţinută susţinerea potrivit căreia conformitatea ar fi fost demonstrată ulterior depunerii ofertei. Nu a avut loc nicio completare sau modificare a ofertei, ci doar clarificarea unor informaţii deja existente. Referinţa la manualul de utilizare (pag. 13-4) Indică date tehnice incluse în ofertă încă de la momentul depunerii.

În consecință, constată că cerinţa privind performanţa energetică a fost analizată în mod efectiv şi demonstrată prin documentaţia tehnică, iar eroarea materială identificată nu afectează rezultatei evaluării. Criticile formulate sub acest aspect sunt neîntemeiate.

Autoritatea Contractantă apreciază că a evaluat în mod corect oferta câștigătoare, respingerea unei oferte complet conforme, documentata integral cu materiale oficiale ale producătorului, ar contraveni art. 207 si art. 215 din Legea 96/2016, cu modificările şi completările ulterioare, principialii proporționalității si interesului autorități contractante de a achiziţiona produsul optim din punct de vedere al raportului calitate-preţ

În concluzie, se învederează faptul că echipamentul este corect identificat şi documentat, cerințele tehnice sunt demonstrate prin documentația oficială a producătorului şi criticate formulate se bazează pe interpretări eronate sau incomplete.

În ceea ce privește dispozitivul de sigilare vasculară, autoritatea contractantă arată că electrocauterul de 400 W, modelul AUTOCON III 400 ofertat include funcționalitatea de sigilare vasculară, această caracteristică fiind evidenţiată în mod clar în manualul de utilizare emis de producător, unde este descrisă ca parte integrantă a modulelor de lucru disponibile.

Caietul de sarcini al procedurii a impus cerinţa clară si suficient de precisa ca echipamentul sa fie Unit Electrochirurgical Mono/Bipolar/Bipolar in mediu salin cu Sigilare Vasculara si sa dispună de "funcție integrata de sigilare vasculara”. Documentaţia de atribuire nu a stabilit cerinţe suplimentare referitoare la algoritmi de contrei, validări de diametru vascular, formate specifice de prezentare sau modalități de individualizare grafica în broşuri comerciale. Contestatoarea introduce artificial o serie de condiţii suplimentare care nu au fost solicitate de Autoritatea Contractante, încercând astfel sa creeze aparente neconcordante acolo unde cerinţele reale au fost respectate întocmai.

Prin urmare, funcţionalitatea de sigilare vasculară este dovedită în mod explicit prin documentaţia producătorului, iar criticile formulate de petent sunt contrazise de aceste documente.

#### de aceste motive solicită respingerea plângerii formulată împotriva Deciziei Consiliului National de Soluționare a Contestațiilor nr. 937/C10/2957/26.03.2026 ca neîntemeiată şi menţinerea acesteia ca temeinică şi legală, precum şl respingerea cererii de suspendare a procedurii de atribuire/contractului de achiziţie publică.

#### Intimata MEDIZIN TECHNOLOGIES a formulat întâmpinare prin care a solicitat următoarele:

- respingerea cererii de suspendare a procedurii de atribuire si/sau a executării contractului formulate in temeiul art. 33 din Legea nr. 101/2016, întrucât nu este dovedita existenta unui caz bine justificat si nici a unei pagube iminente.

- în principal, constatarea inadmisibilității Plângerii, in raport de dispoziţiile art. 29 din Legea nr. 101/2016, întrucât aceasta nu formulează critici efective raportate la considerentele Deciziei Consiliului National de Soluţionare a Contestaţiilor, ci se limitează la, reluarea susținerilor formulate in Contestația inițială;

- în secundar, respingerea Plângerii formulate de ####### #### ####### ###### SRL ca nefondata, cu consecința menţinerii ca temeinice si legale a Deciziei Consiliului National de Soluţionare a Contestaţiilor nr. 937/C10/2957 din data de 26.03.2026, pronunțate in Dosarul nr. 2957/C10/2025, precum si cu consecinţa, menţinerii ####### ############ SRL ca ofertant câștigător, a Raportului procedurii, a proceselor-verbale de evaluare care au stat la baza emiterii acestuia, precum si a tuturor actelor subsecvente si/sau conexe;

- obligarea Petentei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul litigiu.

Cu privire la cererea de suspendare intimata consideră că aceasta se impune a fi respinsa, in principal ca rămasă fără obiect iar in subsidiar ca neîntemeiată, întrucât în acest moment suspendarea procedurii de atribuire nu mai poate fi dispusa in condițiile in rare contractul de achiziție publică a fost deja încheiat, măsura, suspendării având caracter preventiv si temporar- neputând produce efecte asupra unor operațiuni deja finalizate.

Pe fondul cererii, arată că petenta nu face dovada îndeplinirii cumulative a condițiilor prevăzute de art. 33 din Legea nr. 101/2016. Pretinsul caz temeinic justificat este fundamentat exclusiv pe reluarea criticilor formulate in fata Consiliului National de Soluţionare a Contestaţiilor, deja analizate si respinse, ceea ce echivalează, in realitate, cu o șimplă nemulțumire fata de soluția pronunţata. O asemenea susţinere nu este de natura sa contureze o aparenta de nelegalitate, care sa justifice intervenția instanţei pe calea unei masuri excepționale.

În acelaşi timp, nu este îndeplinita nici condiția pagubei iminente. Faptul ea Petenta nu a fost desemnata câștigătoare si nu a încheiat contractul nu reprezintă o paguba in sensul legii, ci consecință firească a rezultatului procedurii. Petenta nu a avut niciodată un drept asupra contractului sau asupra fondurilor aferente, astfel încât nu poate transforma o simpla posibilitate de a obţine contractul într-o paguba iminenta. #### susținerile privind eventuale consecințe viitoare nu pot fi primite, acestea având un caracter pur ipotetic.

În aceste situații, in lipsa unor elemente concrete care sa justifice caracterul excepțional al măsurii solicitate. cererea de suspendare apare ca neîntemeiata, motiv pentru ram se impune, respingerea acesteia.

Cu privire la criticile privind pretinsa neconformitate a ofertei ####### ############ SRL, intimata arată că susţinerile Petentei referitoare la pretinsa neconformitate a ofertei intimatei sunt neîntemeiate, întrucât se bazează pe o interpretare eronata si fragmentara a documentaţiei de atribuire si a propunerii tehnice, fiind in mod corect analizate si respinse atât de Autoritatea Contractanta, cât și de Consiliul National de Soluţionare a Contestațiilor. 

Cu privire la susținerea Petentei referitoare la pretinsa lipsa a avizului ANMDMR, intimata arată că Petenta nu indica o cerinţa expresa din documentația de atribuire care sa impună, sub sancţiunea neconformități, depunerea avizului ANMDMR la momentul ofertării.

În absența unei asemenea obligaţii clare, nu se poate retine neconformitatea ofertei pentru lipsa unui document care nu a fost solicitat in mod explicit.

Mai arată că simplul fapt ca un document nu a fost depus în cadrul ofertei nu înseamnă ca acesta nu exista. Petenta construiește in mod nejustificat o prezumţie in acest sens, fără a indica vreun element concret care sa o susţină. De altfel, în mod corect, si Consiliul National de Soluţionare a Contestațiilor a reținut ca eventualele avize de acest tip țin de etapa executării contractului, urmând a fi prezentate ulterior, nu la momentul evaluării ofertelor.

Intimata consideră că neconformitatea unei oferte nu Poate fi reținută pe baza unei Presupuneri, ci exclusiv prin raportare la încălcări ale documentației de atribuire, care trebuie demonstrate. 

Cu privire la pretinsa neîndeplinire a obligațiilor privind mentenanța și instruirea personalului, intimata arată că Susținerea Petentei este bazată, si în acest caz pe o interpretare incompletă a ofertei depuse. Astfel, aspectele privind mentenanța si instruirea personalului rezultă din documentele depuse prin raportare la ansamblul ofertei.

Cu privire la susţinerea petentei referitoare la pretinsa neconformitate a microscopului ORL, intimata arată că a ofertat microscopul ATMOS i View 31 PRO care îndeplinește cerinţele tehnice stabilite. Faptul că acest model poate fi utilizat și în săli de operație nu îl face inadecvat pentru cabinet ORL, ci dimpotrivă indica un nivel superior de performanță, aspect reținut corect și de Consiliul National de Soluționare a Contestațiilor. 

Echipamentul este livrat in configurație mobilă, pe troliu fiind pe deplin adecvat pentru diagnostic si consultații ORL, conform destinației prevăzute in Caietul de sarcini, iar în ceea ce priveşte comutatorul de picior, documentația tehnica indica existenta portului Foot Switch, confirmând compatibilitatea și posibilitatea utilizării acestui accesoriu.

Criticile privind marcajul CE si standardele aplicabile sunt, de asemenea, neîntemeiate, aceste informații fiind menționate in manualul tehnic, fără ca documentația de atribuire să impună depunerea unor certificate distincte.

Referitor la consumul energetic, indicarea valorii de 45 VA în documentația tehnică este suficientă pentru a demonstra respectarea cerinței de maxim 15 W, având in vedere că, din punct de vedere tehnic, puterea exprimata in W nu poate depăși valoarea exprimata în VA. Prin urmare, nu exista nicio posibilitate ca echipamentul ofertat să depășească limita impusă.

În consecinţa, nu este demonstrata nicio abatere concretă de la cerințele documentaţiei de atribuire, critica formulata fiind neîntemeiata.

Cu privire la pretinsa neconformitate a platformei software de management, intimata arată că documentul depus în cadrul ofertei tehnice, asumat de furnizorul soluției reflecta in mod clar aceste funcționalități și angajamentul de implementare, nefiind o simpla reproducere formală, ci o asumare concretă a modului în care vor fi îndeplinite.

Cu privire la pretinsa neconformitate a ecografului GE Voluson Signature 20, intimata arată că susținerile petentei sunt neîntemeiate si se bazează pe o înţelegere eronata a modului in care producătorii internaționali structurează documentaţia tehnică. Intimata a ofertat in mod clar si univoc sistemul GE Volusou Signature 20, iar în ofertă au fost depuse documentele oficiale ale acestui model, respectiv fisa tehnică si manualul de utilizare din 2021, care susţin direct conformitatea echipamentului.

Documentele suplimentare invocate de petentă nu creează nicio incertitudine, acestea având rol explicativ si vizând funcționalități software comune platformei GE, utilizata la nivelul mai multor modele. Asa cum in mod corect a reținut și CNSC, utilizarea unei documentații integrate la nivel de platforma este specifica acestor echipamente si nu afectează identitatea produsului ofertat.

În ceea ce privește parametrii tehnici (sonde, canale de procesare, gama dinamica, funcționalități de vizualizate), aceştia sunt susţinuţi de documentaţia oficiala a modelului ofertat, iar conformitatea acestora nu a fost infirmată în mod real,

Referitor la consumul energetic, eventuala trimitere la un document aferent altui model nu a produs niciun avantaj intimatei, consumul real al modelului ofertat fiind inferior, astfel încât cerinţa este în mod evident îndeplinită.

Cu privire la pretinsa lipsa a funcției de sigilare vasculara - electrocauter AUTOCON III 400, intimata arată că susţinerea Petentei nu este neîntemeiată, întrucât funcţia de sigilare vasculară este demonstrată prin documentația tehnică depusă. În concret, manualul oficial al echipamentului AUTOCON III 400 indică existența modului BiVascularSafe, care reprezintă funcţia dedicată sigilării vasculare, astfel încât cerința din caietul de sarcini este îndeplinită.

Critica petentei se întemeiază, în realitate, pe pretenția ca aceasta funcţie ar trebui individualizată într-un anumit mod sau descrisă detaliat prin referiri la algoritmi, parametri sau validări specifice. Or, astfel de cerințe nu se regăsesc în documentaţia de atribuire si nu pot fi impuse ulterior ofertanților. De altfel, si CNSC a reținut că funcţia este demonstrata prin documente depuse, iar susținerile petentei tind sa adauge condiții suplimentare de proba, inexistente in cadrul procedurii.

Referirea la o varianta veterinara a produsului este, dc asemenea, lipsita de relevanta, neavând nicio legătura cu configurația si funcționalitățile echipamentului ofertat pentru uz uman.

În consecință, funcția de sigilare vasculara există, este documentată și îndeplinește cerința solicitată, critica formulata fiind neîntemeiată.

5. Soluția instanței de control judiciar

Examinând plângerea petentei #### ####### ###### SRL ce face obiectul dosarului nr. ###/57/2026 prin prisma fondului acesteia, Curtea reține caracterul fondat al acesteia pentru următoarele considerente:

MUNICIPIUL #####, în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura simplificată, în vederea atribuirii contractului având ca obiect: „Achiziţie şi montaj afişaje digitale în staţiile de transport public din Municipiul #####" - cod CPV ##########, elaborând, în acest sens, documentaţia de atribuire aferentă şi publicând, în SEAP, anunţul de participare CN1064587/29.01.2024, conform căruia valoarea estimată a procedurii este 5.152.401 lei, fără TVA. Criteriul de atribuire al contractului este „Cel mai bun raport calitate-preţ”.

JUDEŢUL #########, în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de licitaţie deschisă, online, pentru atribuirea contractului de achiziţie publică având ca obiect „Furnizare echipamente medicale în cadrul proiectului „Investiţii in infrastructura publica a Spitalului ######## de Urgenta #### - Unitate sanitara publica de interes judeţean care diagnostichează si tratează cancer" - ### 2, ### 3, ### 5 şi ### 6, publicată în SICAP, anunţ de participare nr. CN1079632/01.04.2025 - ### 5.", sens în care a elaborat documentaţia de atribuire aferentă şt a publicat în SEAP anunţul de participare nr. CN1079632/01.04.2025, criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai bun raport calitate-preţ".

În data de 25.07.2025, autoritatea contractantă a încheiat Raportul procedurii nr. ##########, în care s-a consemnat pentru lotul 5, depunerea a 2 oferte, admisibilitatea acestora, precum şi desemnarea ofertei depusă de ####### ############ SRL câştigătoarea procedurii, cu un punctaj total de 99,10 puncte si o propunere financiară de 3.399.999,00 lei fără TVA. 

 Prin contestaţia înregistrată la Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor sub nr. 52737/04.08.2025 (dosar nr. 2957/2026) formulată împotriva rezultatului procedurii de atribuire consemnat în Raportului procedurii nr. 18067/25.07.2025, privind procedura de licitaţie deschisă, online, organizată pentru atribuirea contractului de achiziţie publică având ca obiect „Furnizare echipamente medicale in cadrul proiectului Investiţii in infrastructura publica a Spitalului ######## de Urgenta #### - Unitate sanitară publică de interes judeţean care diagnostichează şi tratează cancer", în referire la lotul 5, cod CPV ##########, organizată de JUDEŢUL #########, în calitate de autoritate contractantă, petenta #### ####### ###### SRL a solicitat:

 - anularea Raportului procedurii nr. 18067/25.07.2025, a Proceselor- verbale de evaluare care au stat la baza emiterii acestuia, a rezultatului procedurii prin care oferta depusă de #### ####### ###### SRL a fost declarată conformă, dar necâştigătoare, iar oferta ####### ############ SRL a fost declarată admisibilă şi câştigătoare, a tuturor şi oricăror acte care au stat la baza emiterii acestora, precum şi a tuturor şi oricăror acte subsecvente şi/sau conexe;

 - obligarea Autorităţii Contractante la reevaluarea ofertei depuse de ####### ############ SRL, în privinţa caracterului admisibil al acesteia, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor legale invocate prin prezenta Contestaţie (în continuare „Medizin");

 - obligarea Autorităţii Contractante la reluarea şi continuarea procedurii de atribuire prin reevaluarea ofertelor, precum şi emiterea unui nou raport şi a unor noi comunicări privind rezultatul procedurii.

 ####### ############ SRL, în calitate de ofertant declarat câştigător al procedurii de atribuire în dezbatere, a depus Cerere de intervenţie înregistrată la Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor sub nr. 55993 din 13.08.2025, prin care a solicitat:

 - admiterea în principiu a cererii de intervenţie;

 - constatarea calităţii de parte interesată a intervenientului, având în vedere participarea activă în cadrul procedurii de achiziţie şi poziţia de ofertant declarat câştigător pentru Lotul 5;

 - luarea în considerare a poziţiei procesuale exprimate prin prezenta Cerere, în sensul respingerii contestaţiei formulate de #### ####### ###### SRL ca fiind nefondată, neîntemeiată şi lipsită de suport legal;

 - enţinerea rezultatului procedurii de atribuire, cu confirmarea caracterului conform şi eligibil al ofertei câştigătoare, astfel cum a fost evaluat de către autoritatea contractantă;

Prin decizia nr. ###/C10/2957/26.03.2026, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a respins ca nefondată, contestaţia formulată de către #### ####### ###### SRL în contradictoriu cu JUDEŢUL #########.

Analizând criticile petentei #### ####### ###### SRL vizând neconformitatea ofertei ####### ############ SRL din perspectiva platformei software de management pentru mesele de operaţie, Curtea, cu titlu prealabil, arată că, potrivit Formularului-cadru ”Propunere tehnica pentru achizitia de produse” din data de 08.05.2025 (fila 1-2 din oferta tehnică), numitul ###### ##### reprezentant legal al societatii SC ####### ############ SRL în calitate de ofertant a făcut cunoscută forma de participare pentru procedura de achiziție publică inclusiv lotul 5 după cum urmează:

”Societatea SC ####### ############ SRL in calitate de ofertant va asigura livrarea pentru ### 5 pozitia 1. Electrocauter 400 W, pozitia 2. Dispozitiv sigilare vasculara, pozitia 3. Sistem motoare ortopedice, pozitia 4. Trusa dermatom, pozitia 5. ###### pentru biopsie automat reutilizabil cu ac fin, pozitia 6. ###### pentru biopsie automat reutilizabil cu ac gros, pozitia 7. ##### mica chirurgie, pozitia 8. Microscop medical ORL cu camera FullHD integrata, pozitia 9. Ecograf cu 4 sonde, pozitia 10. #### de operatie urologica, pozitia 11 #### de operatie ortopedica si pozitia 12 #### ginecologica electrica.

(....)

Societatea ######### ####### ####### SRL in calitate de subcontractant va asigura instalarea, punerea in functiune, testarea, instruirea personalului si asigurarea service ului in perioada de garantie pentru ### 5 pozitia 10. #### de operatie urologica, pozitia 11 #### de operatie ortopedica si pozitia 12 #### ginecologica electrica. 

Societatea ######### SRL in calitate de subcontractant va asigura instalarea, punerea in functiune, testarea, instruirea personalului si asigurarea service-ului in perioada de garantie pentru ### 5 pozitia 10. #### de operatie urologica (platforma de management), pozitia 11 #### de operatie ortopedica (platforma de management) si pozitia 12 #### ginecologica electrica (platforma de management) .”

Mai mult, în ceea ce privește modalitatea de îndeplinire/realizare a operatiunilor cu titlu accesoriu (fila din 23-86 oferta tehnică), numitul ###### #####, reprezentant legal al societatii SC ####### ############ SRL, a menționat expres că activitatile de instalare si punere în funcțiune si testare a platformelor de management a meselor de operație vor fi realizate de către subcontractantul ######### SRL conform acordului de subcontractare.

În consecință, Curtea, în profund dezacord cu Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, reține că ######### SRL nu este un simplu furnizor respectiv o entitate terță ci dimpotrivă, entitatea ######### SRL are calitatea de subcontractant în procedura de achiziție având ca obiect „Furnizare echipamente medicale in cadrul proiectului Investiţii in infrastructura publica a Spitalului ######## de Urgenta #### - Unitate sanitară publică de interes judeţean care diagnostichează şi tratează cancer" (lotul 5) și în această obligație trebuie să-și dovedească capacitatea tehnică de a îndeplini partea de contract care îi revine respectiv capacitatea tehnică de a oferi/dezvolta produsul software ofertat.

Astfel, Curtea de Justiție a Uniunii Europene, în mod constant, a statuat că autoritatea contractantă poate pretinde în mod legitim să atribuie contractul numai operatorilor economici care, încă din stadiul procedurii de achiziții publice, își demonstrează capacitatea de a asigura în mod adecvat, în cursul executării contractului respectarea obligațiilor (Hotărârea din 30 ianuarie 2020, Tim, C-395/18, par.39).

Mai mult, potrivit Curții de Justiție a Uniunii Europene, rămâne asupra furnizorului de servicii care se bazează pe resursele unei entități sau societăți cu care are legături directe sau indirecte, în scopul admiterii sale la procedura de ofertare, sarcina de a stabili dacă într-adevăr are la dispoziție resursele entităților sau societăților pe el însuși nu le deține și care sunt necesare pentru îndeplinirea contractului (Hotărârea Holst ######, punctul 29).

În considerarea necesității dovedirii capacității tehnice cumulate a ofertantului ####### ############ SRL și a subcontractantului ######### SRL de oferire/furnizare a programelor de management a meselor de operație, Curtea reține că potrivit fișelor tehnice pentru Lotul nr. 5 anexă la caietul de sarcini, mesele de operație trebuie să prezinte o serie de specificații tehnice impuse prin caietul de sarcini (cerințe minime și obligatorii) printre care și prevederea acestora cu o platformă de management cu următoarele caracteristici:

”1. Trebuie sa aiba posibilitatea vizualizarii si controlarii functionarii echipamentelor monitorizate.

2. Trebuie sa aiba posibilitatea obtinerii de rapoarte privind functionarea echipamentelor, operatiunilor de mentenanta programate si planificarea inlocuirii consumabilelor in functie de timpul de functionare inregistrat.

3. Trebuie sa dispuna de o arhitectura de tip clientserver si trebuie sa functioneze cel putin pe servere cu sisteme de o erare Windows server.

4. Trebuie sa asigure adaugarea unui numar nelimitat de utilizatori si functionarea pe un numar nelimitat de statii de lucru, fara costuri suplimentare.

5. Interfata utilizator trebuie sa fie ergonomica si intuitiva si sa ruleze intr-un browser web (minim Google Chrome, Microsoft Ed e, Mozila Firefox .

6. Platforma trebuie sa permita vizualizarea consumului instantaneu de energie al echipamentelor, pornirea si oprirea acestora.

7. Platforma trebuie sa permita integrarea cu retele de tip LAN sau Wi-Fi

8. Platforma trebuie sa dispuna de minim urmatoarele functionalitati:

a) Sa asigure un acces securizat pe bază de nume de utilizator unic și arola, în funcție de credințialele.

b) Actiunile utilizatorilor in cadrul aplicatiei trebuie sa fie inregistrate in fisiere de tip Io

c) Sa poata fi configurate locatii, in structura arborescenta ex. Spital / Sectie / Salon

d) Sa permita specificarea de diverse atribute: Denumire, Perioada de mentenanta, Perioada de schimbare consumabile, Consum energie echipament (Minim / #####, In trepte fixe) , ##### echipament in cazul intreruperii si revenirii alimentarii cu energie electrica

e) Sa permita adaugarea unui echipament cu minim urmatoarele informatii: Locatie, Numar serial, Data PIF, Data ultimei interventii de mentenanta, Data ultimei interventii de schimbare a consumabilelor 

f) Sa permita afisarea echipamentelor monitorizate sub forma grafica (icon-uri), organizate pe locatii, cu minim urmatoarele elemente:

i Consum energie instantaneu individual si total;

(ii) Evidentierea echipamentelor cu consum instantaneu marit si posibilitatea opririi automate a acestora in cazul de asirii unui ra de consum definit;

(iii) Posibilitatea interactiunii cu echipamentele afisate cu optiunea opririi si pornirii manuale a echipamentelor;

g) Sa permita emiterea de notificari privind necesitatea schimbarii consumabilelor;

h) Sa permita estimarea consumabilelor necesare pe o perioada de timp selectabila;

i) Sa permita vizualizarea si tiparirea de rapoarte privind operatiunile de mentenanta si schimbare a consumabilelor, atat cele efectuate cat si cele revizionate, e erioade de tim selectabile;

j) Sa permita vizualizarea si tiparirea de rapoarte privind consumurile echipamentelor monitorizate, pe perioade de timp selectabile, pentru unul sau mai multe echipamente;

9. Componentele hardware ale platformei trebuie fie integrate la nivel functional cu componenta software si trebuie sa fie interpuse pe circuitele de alimentare al echipamentelor, asigurand:

a) Monitorizarea parametrilor electrici de functionare individuali ai fiecarui echipament, in conformitate cu functionalitatile necesare ale platformei; 

b) Intreruperea sau reconectarea alimentarii cu energie electrica a echipamentelor in conformitate cu functionalitatile necesare ale platformei.”

Sub acest aspect, Curtea face precizarea că autoritățile contractante dispun de libertatea de a determina, în conformitate cu nevoile lor, printre altele, nivelul de resurse tehnice pe care trebuie să îl asigure ofertele depuse în funcție de caracteristicile și obiectul contractului în cauză și de a stabili un prag minim pe care aceste oferte trebuie să îl respecte din punct de vedere tehnic (Cauza C-546/16, Montte, Hotărârea din 20 septembrie 2018), iar, autoritatea contractantă nu poate recurge, după publicarea unui anunț de participare, la o modificare a cerințelor minimale privind resursele materiale, cu încălcarea principiilor egalității de tratament și nediscriminării precum și a obligației de transparență (Cauza C-278/14, Enterprise Focused Solutions, Hotărârea din 16 aprilie 2015). Astfel, cerințele din cadrul documentaţiei de atribuire cu privire la modul de elaborare a propunerii tehnice sunt obligatorii înscrisurile elaborate de autoritatea contractantă nefiind contestate de către niciun operator economic interesat.

Potrivit art. 75 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, ”ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentele achiziție, însoțită de documentele sau de documentul unic de achiziție european, în conformitate cu dispozițiile art. 193-197, după caz, care demonstrează îndeplinirea criteriilor de calificare stabilite de autoritatea contractantă”.

Potrivit art. 172 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice :

”(1) Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica în cadrul procedurii de atribuire numai criterii de capacitate referitoare la:

a) capacitatea de exercitare a activităţii profesionale;

b) situaţia economică şi financiară;

c) capacitatea tehnică şi profesională.

(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a impune operatorilor economici alte cerinţe de capacitate privind participarea la procedura de atribuire faţă de cele prevăzute la alin. (1).

(3) Autoritatea contractantă stabileşte numai cerinţe de participare care sunt necesare şi adecvate pentru a se asigura că un candidat/ofertant are capacitatea juridică şi financiară şi competenţele tehnice şi profesionale pentru a executa contractul de achiziţie publică/acordul-cadru care urmează să fie atribuit.

(4) Autoritatea contractantă nu poate stabili cerinţe de participare pentru subcontractanţii propuşi de ofertant/candidat în ofertă sau solicitarea de participare, dar ia în considerare capacitatea tehnică şi profesională a subcontractanţilor propuşi pentru partea lor de implicare în contractul care urmează să fie îndeplinit, dacă documentele prezentate sunt relevante în acest sens.

(5) Toate cerinţele privind capacitatea solicitate de autoritatea contractantă trebuie să aibă legătură cu obiectul contractului de achiziţie publică/acordului-cadru şi să fie proporţionale prin raportare la obiectul acestuia."

Potrivit art. 215 alin. (3), (5) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice:

”(3) Oferta admisibilă este oferta care nu este inacceptabilă, neconformă sau neadecvată. 

(….)

(5) Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerinţele prezentate în documentele achiziţiei, a fost primită cu întârziere, prezintă indicii de înţelegeri anticoncurenţiale sau corupţie sau a fost considerată de autoritatea contractantă ca fiind neobişnuit de scăzută.”

Potrivit art. 154 alin. (1) din Legea nr. 98 din 19 mai 2016 privind achiziţiile publice ”autoritatea contractantă are obligaţia de a elabora documentaţia de atribuire care conţine toate informaţiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă şi precisă cu privire la cerinţele achiziţiei, obiectul contractului şi modul de desfăşurare a procedurii de atribuire”.

Potrivit art. 155 alin. (1) din Legea nr. 98 din 19 mai 2016 privind achiziţiile publice ”specificaţiile tehnice sunt stabilite prin documentaţia de atribuire şi definesc caracteristicile solicitate privind lucrarea, serviciul sau produsele care fac obiectul achiziţiei” iar potrivit art. 155 alin. (6) din Legea nr. 98 din 19 mai 2016 privind achiziţiile publice ”specificaţiile tehnice trebuie să permită tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura de atribuire şi nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole nejustificate faţă de asigurarea unei concurenţe efective între operatorii economici”.

Potrivit art. 20 alin. (10) din Hotărârea Guvernului nr. 395 din 2 iunie 2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice:

”(10) Caietul de sarcini conţine, în mod obligatoriu, specificaţii tehnice care reprezintă cerinţe, prescripţii, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă necesităţii autorităţii contractante”.

Potrivit art. 123 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice ”ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din ####”.

Potrivit art. 133 din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice:

”(1) ####### de evaluare are obligaţia de a analiza şi de a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât şi din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică.

(2) Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerinţelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv”.

Potrivit art. 127 alin. 1 din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, în raport cu sarcinile și responsabilitățile, comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuții:

”....f) verificarea conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini;

g) evaluarea propunerilor tehnice ale ofertanților în conformitate cu criteriile de atribuire, dacă este cazul;

.......................;

i) elaborarea solicitărilor de clarificări și/sau completări necesare în vederea evaluării solicitărilor de participare și/sau ofertelor;

j) stabilirea solicitărilor de participare neadecvate, a ofertelor inacceptabile și/sau neconforme, precum și a motivelor care stau la baza încadrării acestora în fiecare din aceste categorii”.

Potrivit art. 137 alin. (1) și (3) din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice:

”(1) ####### de evaluare are obligaţia de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme şi neadecvate. 

(.........)

(3) În condiţiile art. 215 alin. (5) din ####, oferta este considerată neconformă în următoarele situaţii:

a) nu satisface în mod corespunzător cerinţele caietului de sarcini”.

Potrivit art. 75 din Legea nr. 98/2016, ”ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentele achiziție, însoțită de documentele sau de documentul unic de achiziție european, în conformitate cu dispozițiile art. 193-197, după caz, care demonstrează îndeplinirea criteriilor de calificare stabilite de autoritatea contractantă”.

Curtea arată că, în cadrul evaluării conformității tehnice a ofertei tehnice ####### ############ SRL (și a subcontractantului ######### SRL) din perspectiva softului de management a meselor de operație, comisia de evaluare din cadrul autorității contractante, avea obligația, potrivit art. 133 alin. (2) din H.G. nr. 395/2016 raportat la art. 127 alin. 1 lit) f și lit) g din H.G. nr. 395/2016, de a verifica conformitatea ofertei tehnice cu cerințele minimale impuse prin caietul de sarcini și anexele la acesta și, în dezacord cu Consiliul de Soluționare a Contestațiilor, Curtea reține că autoritatea contractantă avea obligația de a constata imposibilitatea obiectivă de a realizare a analizei în discuție în condițiile în care având în vedere că documentul ”Specificatie tehnica producator- Platforma software de management” depus la filele 2110 – 2111 și asumat de reprezentantul subcontractantului ######### SRL reprezintă în esență o preluare de tip paste/copy (cu modificarea timpului și modului verbelor folosite) a caracteristicilor platformei de management indicate de către autoritatea contractantă în cuprinsul Fișei tehnice eferentă Lotului nr. 5.

Sub acest aspect, Curtea precizează că instanțele comunitare, în mod constant, au statuat că, deși în caietul de sarcini se menționează că ofertele care se abat de la specificațiile tehnice pot fi respinse pentru neconformitate, această declarație nu autorizează ofertantul să copieze caietul de sarcini. El trebuie mai degrabă să reformuleze conținutul acestuia, pentru a-și evidenția cunoștințele și competențele în domeniul contractului în cauză (Hotărârea din 16 octombrie 2018, Proof IT/EIGE, T-10/17) respectiv pentru a-și evidenția asumarea obligației deduse din caietul de sarcini și fișa de date a achiziției și, mai ales, de a dovedi că produsul ofertat/dezvoltat va respecta cerințele tehnice minimale.

Mai mult, din interpretarea coroborată a dispozițiilor art. 133 alin. (2) din HG ######## a art. 134 din HG ######## și a art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016 , Curtea, având în vedere modalitate de preluare a caracteristicilor tehnice fără indicarea unor elemente minime care să poate conduce la o analiză a modului în care va fi livrat/dezvoltat softul în discuție afectează în integralitate această parte esențială din oferta tehnică și o eventuală îndreptare a acestor erori nu poate fi realizată în cadrul solicitărilor de clarificări întrucât această procedură vizează strict viciile de formă care reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susţinută în mod neechivoc de sensul şi de conţinutul altor informaţii existente iniţial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalţi participanţi la procedura de atribuire. 

În concluzie, Curtea reține că în cadrul analizei conformității ofertei tehnice a ####### ############ SRL (și a subcontractantului ######### SRL) din perspectiva softului de management al meselor de operație comisia de evaluarea din cadrul autorității contractante nu a realizat o analiză efectivă a ofertei și, astfel, reține caracterul fondat al acestor critici ale petentei #### ####### ###### SRL.

Analizând criticile petentei #### ####### ###### SRL vizând nerespectarea cerințelor tehnice minimale ale caietului de sarcini din perspectiva conectării Microscop medical ORL cu cameră Full HD integrată cu un foot switch în vederea captării imaginilor, Curtea, din interpretarea coroborată a dispozițiilor art. 20 alin. (12) din Hotărârea Guvernului nr. 395 din 2 iunie 2016, a art. 133 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, a art. 137 alin. (1) lit) a din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 raportate la art. 155 alin. (1) din Legea nr. 98 din 19 mai 2016 și art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, reține că petenta avea obligația de a întocmi oferta tehnică cu respectarea cerinței ”Dispune de posibilitatea de upgradare cu comutator picior pentru captarea imaginilor”. 

Mai mult, amplasarea cerinței în discuție în rubrica ” Specificatii tehnice impuse prin caietul de sarcini (cerinte minime si obligatorii)” din #### tehnică Lotul 5 și folosirea sintagmei ”dispune de cameră HD cu următoarele caracteristici” vizează tocmai asigurarea funcționalității foot switch -ului în vederea captării imaginilor astfel încât ofertanții aveau obligația de a asigura nivelul de funcționalitate indicat de către autoritatea contractantă în cuprinsul caietului de sarcini. 

Astfel, deși echipamentul ofertat de către ####### ############ SRL este prevăzut cu posibilitatea upgradării cu comutator de picior, Curtea, în dezacord cu Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, reține că analizarea conformității ofertei tehnice a petentei prin reinterpretarea cerinței în sensul asigurării doar a foot switch -ului fără a se face diferențierea funcționalității acestuia cum solicită în esență autoritatea contractantă nu poate fi avută în vedere. În acest context, Curtea face precizarea că, potrivit schemei tehnice ”vedere din spate a dispozitivului de control al ATMOS I View Pro f. 1043 din oferta tehnică a depusă de către ofertantul câștigător, conexiunea la comutatorul de picior se face pentru comutarea canalelor de lumină și nu pentru captarea imaginilor.

Curtea mai precizează că operatorii economici aveau obligația să menționeze exact ceea ce ofertează, cu indicarea clară a parametrului ofertat și fără a se face referiri aproximative și/sau neclare. Sub acest aspect, Curtea precizează că întocmirea ofertelor tehnice fără indicarea clară a parametrilor tehnici ai microscopului ofertat nu poate conduce la analizarea conformității ofertei tehnice a petentei prin luarea în considerarea a altor elemente în afara celor menționate în cuprinsul ofertelor tehnice depuse. 

Astfel, Curtea arată că cerința asigurării de către ofertantul ####### ############ SRL a funcționalității foot switch -ului în vederea captării imaginilor reprezintă un element al produsului ce urma a fi livrat și, din analiza înscrisurilor și informațiilor depuse de ofertant, Curtea, în profund dezacord cu Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, reține că oferta ####### ############ SRL nu respectă cerințele produsului ce urma a fi achiziționat (conformitate tehnică) prevăzute în #### tehnică Lotul 5 . 

În ceea ce privește momentul depunerii ofertei care atestă identitatea între produsul solicitat de către autoritatea contractantă și ce oferit de către ofertant, Curtea, reține caracterul neîndoielnic al obligației ofertaților de a dovedi, la momentul depunerii ofertei tehnice și nu ulterior, faptul că se oferă produsul solicitat de către autoritatea contractantă întrucât, o altă interpretare a cerinţei în discuţie, ar fi contrară principiilor transparenţei şi tratamentului egal, statuate la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, de care autoritatea trebuie să ţină cont pe tot parcursul procedurii de atribuire. (Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, punctul 40, şi Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell'Adda, C-42/13, , punctele 42 şi 43, Hotărârea din 2 iunie 2016, ##### Pizzo, C-27/15, punctul 39).

Sub același aspect, instanța de control judiciar precizeză că, în Hotărârea din 29 martie 2012, SAG ELV SLOVENSKO și alții, C-599/10, Curtea de justiție a Uniunii Europene a statuat că oferta nu poate fi modificată după depunerea sa nici la inițiativa autorității, nici la aceea a ofertantului. ”A permite entității contractante să solicite unui candidat a cărui ofertă o apreciază a fi imprecisă sau neconformă cu specificațiile tehnice din caietul de sarcini clarificări în această privință ar implica astfel riscul de a se considera că această entitate contractantă, în cazul în care oferta candidatului respectiv ar fi în final reținută, a negociat în mod confidențial această ofertă, în detrimentul celorlalți candidați și cu încălcarea principiului egalității de tratament.”

În concluzie, prin raportare atât la caracterul neefectiv al evaluării conformității tehnice a ofertei tehnice ####### ############ SRL (și a subcontractantului ######### SRL) din perspectiva softului de management a meselor de operație cât și din perspectiva neasigurării funcționalității foot switch -ului în vederea captării imaginilor, Curtea reține că, în ceea ce privește oferta ####### ############ SRL sunt incidente dispozițiile art. 134 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 și ale art. 137 alin. (3) lit) a din Hotărârea Guvernului nr. 394/2016 respectiv art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, și, pe cale de consecință, devine superfluuă analiza celorlalte critici de nelegalitate și netemeinicie care vizează oferta ######### ####### ############ SRL.

#### de toate aspectele mai susmenționate, Curtea va admite plângerea formulată de petenta #### ####### ###### SRL şi pe cale de consecinţă va modifica în tot Decizia nr. ###/C10/2957 din 26.03.2026 pronunţată de Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor.

Va anula în parte Raportul procedurii de atribuire nr. 18071 din data de 25 iulie 2025 în ceea ce privește oferta ####### ############ SRL precum și procesul verbal de etapă privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini nr. 17570 din data de 21.07.2025 în ceea ce privește oferta ####### ############ SRL respectiv procesul verbal de etapă privind evaluarea propunerii financiare , inclusiv verificarea conformităţii acesteia cu propunerea tehnică nr. 17610 din data de 21.07.2025 în ceea ce privește oferta ####### ############ SRL.

De asemenea, Curtea va respinge pe fond cererea de intervenție accesorie formulată de către ####### ############ SRL.

În acest context, Curtea arată că nu se impune obligarea autorității contractante la adoptarea unor măsuri de remediere întrucât, prevalându-se de Adresa nr. 18069/25.07.2025, UAT [localitate]ŢUL #########, în calitate de autoritate contractantă autoritatea, a încheiat Contractul de achiziţie nr. 7475/06.04.2026 privind furnizarea echipamentelor medicale ce fac obiectul Lotului 5 din achiziția publică „Furnizare echipamente medicale in cadrul proiectului Investiţii in infrastructura publica a Spitalului ######## de Urgenta #### - Unitate sanitară publică de interes judeţean care diagnostichează şi tratează cancer".

În ceea ce privește cererea de suspendare a procedurii de atribuire a lotului nr. 5 până la soluționarea cauzei respectiv cererea de suspendare a executării contractului nr. 7475 din data de 06.04.2026, Curtea reține că cererea întemeiată pe dispozițiile art. 33 din Legea ######## dă posibilitatea instanței ca în cazuri temeinic justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, să dispună, la cererea părții interesate, suspendarea procedurii de atribuire și/sau a executării contractului până la soluționarea cauzei.

##### în vedere că în prezentul litigiu cererile de suspendare a procedurii de atribuire se judecă odată cu plângerea formulată împotriva deciziei Consiliului, și ținând cont că suspendarea poate fi dispusă doar până la soluționarea cauzei, Curtea constată că acestea au rămas fără obiect.

În ceea ce privește cheltuielile de judecată, instanța în temeiul art. 453 Cod procedură civilă, reține culpa procesuală a autorității contractantă Județul ######### – Consiliul ######## ######### și, astfel, va urma a o obliga pe aceasta la plata cheltuielilor de judecată efectuate de către petenta #### ####### ###### SRL. În ceea ce priveşte cuantumul acestora, instanța arată că aceasta sunt în cuantum de 34.900 lei cu titlul de cheltuieli de judecată din care 34.848 lei reprezintă contravaloarea onorariului avocațial și 52 lei reprezintă cheltuieli poștale. 

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Admite plângerea formulată de petenta #### ####### ###### SRL cu sediul procesual ales în #### #### ######, Str. ######## ########, nr. 5, #### ####, în contradictoriu cu autoritatea contractantă Județul ######### – Consiliul ######## ######### cu sediul în #### ####, str. 1 Decembrie, nr. 28, jud. ######### şi cu intimata ####### ############ SRL cu sediul în mun. Bacău, #### ### ##### ### #, #### ##### ## ## #### ## ##########: 

Modifică în tot Decizia nr. ###/C10/2957 din 26.03.2026 pronunţată de Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor.

Anulează în parte Raportul procedurii de atribuire nr. 18071 din data de 25 iulie 2025 în ceea ce privește oferta ####### ############ SRL.

Anulează în parte procesul verbal de etapă privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini nr. 17570 din data de 21.07.2025 în ceea ce privește oferta ####### ############ SRL.

Anulează în parte procesul verbal de etapă privind evaluarea propunerii financiare , inclusiv verificarea conformităţii acesteia cu propunerea tehnică nr. 17610 din data de 21.07.2025 în ceea ce privește oferta ####### ############ SRL.

Respinge pe fond cererea de intervenție accesorie formulată de către ####### ############ SRL.

Obligă autoritatea contractantă Județul ######### – Consiliul ######## ######### la plata către petenta #### ####### ###### SRL a sumei de 34.900 lei cu titlul de cheltuieli de judecată.

Respinge ca rămasă fără obiect cererea de suspendare a procedurii de atribuire a lotului nr. 5 până la soluționarea cauzei.

Respinge ca rămasă fără obiect cererea de suspendare a executării contractului nr. 7475 din data de 06.04.2026 până la soluționarea cauzei.

Definitivă.

Pronunţată azi, 04 mai 2026 prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor de către grefa instanţei.

Preşedinte,

###### ##### #######

Judecător,

### ####### #######

Judecător,

######## ######

Grefier,

####### Kiles

Red/tehnoredactor NMI/08.05.2026

 Com: 3x. + îap, Adresă ANAP