Decizie nr. RJ g8e896344/2023 din 07-sept-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 7 Septembrie 2023 

8896344/2023

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

Dosar nr. ####/2/2023

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIA nr. ###

Ședințapublică din data de 07.09.2023

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ######## #####-########

JUDECĂTOR: ####### ###### #####

JUDECĂTOR: ##### ####

GREFIER: ##### ######## #####

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta ### ####### ####### ## SRL împotriva Deciziei nr. ####/C4/1644 din data de 31.07.2023 pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata COMUNA [localitate] , având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

La apelul nominal făcut în ședința publică, a răspuns petenta prin avocat, ce depune la dosar împuternicirea avocațială _______ nr. ############ lipsă fiind intimata.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

În temeiul art. 119 alin. 1 din Regulamentul de ordine interioară al instanțelor judecătorești, grefierul de ședință a făcut oral referatul cauzei, prezentând pe scurt obiectul pricinii și stadiul în care se află judecata acesteia, comunicând modul în care s-a îndeplinit procedura de citare a persoanelor chemate la proces, precum și faptul că a fost transmis dosarul de către CNSC, intimata a depus întâmpinare în data de 22.08.2023, iar petenta a transmis dovada comunicării plângerii și a înscrisurilor anexe către intimată în data de 31.08.2023.

Fiind primul termen de judecată la care părțile sunt legal citate în fața primei instanțe, Curtea pune în discuție competența instanței sesizate.

Petenta prin avocat apreciază că instanța sesizată este competentă să soluționeze prezenta cauză.

Verificând competența, instanța constată că are competența generală, materială și teritorială să soluționeze cauza, raportat la obiectul acesteia.

Nemaifiind excepții de soluționat sau alte probe de administrat, acordă cuvântul în susținerea plângerii formulate.

Petenta prin avocat solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată, susținând că există contradicții vădite între dispozitiv și considerente, sens în care solicită înlăturarea și corectarea acestora. Cu cheltuieli de judecată pe cale separată.

În temeiul art. 482 raportat la art. 394C.pr.civ., Curtea reține cauza spre soluționare.

CURTEA

Deliberând asupra prezentei plângeri, constată următoarele:

Prin Decizia nr. ####/C4/1644 din data de 31.07.2023 Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a admis contestația formulată de SC ### ####### ####### ## SRL, în contradictoriu cu COMUNA [localitate] (PRIMARIA [localitate]), și a obligat autoritatea contractantă să anuleze raportul procedurii de atribuire nr. 1428/09.06.2023 cu privire la ofertele depuse de Asocierea ## ###### 94 CONTRANS – SC #### ### SRL și SC ######### SRL, a adreselor de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire, și s-a dispus reevaluarea acestor două oferte, fiind respinse totodată cererile de intervenție formulate de Asocierea ## ###### 94 CONTRANS – SC #### ### SRL și SC ######### SRL.

Împotriva acestei decizii a formulat plângere petentul SC ### ####### ####### ## SRL prin care a solicitat constatarea și reținerea existenței contradicției vădite între considerentele deciziei atacate cu privire la situația de admisibilitate a ofertei acestora și dispozitivul aceleiași decizii, dispozitiv prin care contestația lor a fost admisă întocmai cum a fost formulată, în timp ce motivarea deciziei cu privire la situația aceleiași oferte conduce la o soluție contrară dispozitivului; desființarea considerentelor greșite ale deciziei atacate, de natură a-i prejudicia sub aspectul eronatei aprecieri cu privire la situația de admisibilitate a ofertei, înlăturarea respectivelor considerente și înlocuirea acestora cu considerente concordante realității faptice și de drept din cadrul procedurii de atribuire; menținerea soluției cuprinsă în dispozitivul deciziei atacate.

În motivare, a arătat că procedura de atribuire simplificată organizată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect «Execuția de lucrări de drumuri aferente proiectului: "Modernizare drumuri de interes local in ###### #######, cu satele componente, ####### ########" pe o lungime de 6174,56 metri» a fost inițiată de către ###### #######, în calitate de autoritate contractantă, prin publicarea în sistemul SEAP a Anunțului de participare simplificat nr. SCN1121763/13.03.2023, atașat căruia a fost publicată și documentația de atribuire. Valoarea estimată a contractului este de 8443144,71 lei, fără TVA, iar criteriul de atribuire utilizat este "Prețul cel mai scăzut.

Societatea a participat la procedură cu ofertă individuală elaborată în deplină conformitate cu regulile documentației de atribuire și normele tehnice aplicabile. Ulterior evaluării ofertelor, autoritatea contractantă a informat-o prin adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. 1434/09.06.2023, despre decizia sa de respingere a ofertei, ca inacceptabilă și neconformă.

Conform Raportului procedurii publicat în SEAP sub nr. 1428/09.06.2023, din cele 6 (șase) oferte depuse la procedură, doar 2 (două) oferte au fost declarate admisibile, una dintre acestea fiind declarată câștigătoare.

Întrucât oferta a fost respinsă în mod netemeinic, iar din raportul procedurii rezultă cu claritate faptul că cele două oferte declarate admisibile nu îndeplineau rigorile și cerințele documentației de atribuire, petenta a depus contestație la CNSC, iar prin dispozitivul Deciziei nr. ####/C4/1644 din 31.07.2023, pronunțată în soluționarea contestației, Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor a admis contestația și a obligat autoritatea la anularea raportului procedurii de atribuire nr. 1428/09.06.2023 cu privire la ofertele depuse de Asocierea ## ###### 94 CONTRANS-SC #### ### SRL și SC ######### SRL și a adreselor de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire, și a dispus reevaluarea acestor două oferte, conform considerentelor.

În contradicție cu dispozitivul deciziei prin care contestația a fost admisă - în tot - așa cum aceasta a fost formulată, nefiind respins niciunul dintre capetele de cerere ale acțiunii, în motivarea deciziei, cu privire la situația ofertei, au fost reținute argumente care conduc la o soluție contrară dispozitivului.

Astfel, Consiliul a reținut că nu sunt relevante susținerile contestatoarei referitoare la argumentele pentru care a comasat operațiunile în funcție de unitatea de măsură în condițiile în care prevederile documentației de atribuire nu permiteau o astfel de abordare, ofertantul asumându-și astfel aplicarea sancțiunii respingerii ofertei din procedura de atribuire, inclusiv pentru prezentarea unui răspuns neconcludent. #### de aceste aspecte Consiliul a constatat ca fiind întemeiată decizia de respingere a ofertei în temeiul art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 coroborate cu cele ale art. 137 alin. 1 și alin. 3 lit. a din H.G. nr. 395/2016, motiv pentru care a respins ca nefondate criticile formulate cu privire la nelegalitatea deciziei autorității contractante privind oferta sa.

Petenta arată că, din modul de redactare a cerinței era evident că diagrama (graficul) Gantt s-a impus a fi prezentată prin detaliere la nivel de luni calendaristice, iar activitățile planificate să fie detaliate pe categorii de lucrări, în timp ce termenul de execuție asumat să poată fi justificat "pe zile si categorii de lucrări, la nivelul operațiilor (articolelor de deviz)", astfel că justificarea termenului de execuție pe zile si categorii de lucrări, la nivelul operațiilor (articolelor de deviz) era o operațiune independentă și distinctă față de graficul de planificare, care nu putea fi detaliat simultan și pe luni calendaristice, dar și pe zile, și pe categorii de lucrări, dar și la nivel de articole de deviz.

Tocmai în scopul de a crea și menține confuzia voită între modul de planificare a lucrărilor și justificarea termenului de execuție, clarificarea solicitată de autoritatea contractantă pe timpul evaluării ofertelor s-a rezumat la solicitarea unui punct de vedere din partea societății petente fiind formulată de maniera: "(...) comisia de evaluare solicită ofertantului să clarifice modul de interpretare a cerinței cu privire la "Justificarea termenului de execuție al lucrărilor pe zile și categorii de lucrări, la nivelul operațiilor (articolelor de deviz) (...)", mod de interpretare care a fost clar detaliat în răspunsul remis la solicitare, răspunsul respectiv fiind în totalitate concludent.

Aceeași ambiguitate se menține și în adresa de comunicare a rezultatului procedurii, în care autoritatea contractantă menționează de maniera: "##### în vedere că în cadrul graficului depus ofertantul comasează articolele de deviz la nivelul devizului și nu la nivelul activităților independente, pentru 4 devize, se constată că răspunsul nu poate fi concludent, evitând intenționat utilizarea noțiunii de detaliere a activităților la nivel de articol de deviz, care se referea la justificarea termenului de execuție ofertat și nicidecum la detalierea activităților planificate, detaliere care, după cum fără echivoc rezultă din fișa de date, a fost impusă a se prezenta la nivel de categorii de lucrări (activități) - "Graficul de îndeplinire a contractului va surprinde execuția lucrărilor, urmând sa fie întocmit pe categorii de activități și nu pe articolele de deviz."

Semnificația cerinței de detaliere a activităților din grafic la nivel de "categorii de activități"/lucrări ca fiind constituită de detalierea activităților la nivelul Formularelor F3 - "listele cu cantitățile de lucrări, pe categorii de lucrări" este confirmată și de Indicativul P 91/1-02 aprobat prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. ######### care, la pct. 2.2.1. precizează: "2.2.1. Listele cuprind cantitățile de lucrări completate pe capitole aferente categoriilor de lucrări din cadrul unui obiect de construcție", fiind evident faptul că respectivele "categorii de activități" la nivelul cărora a fost impusă detalierea graficului includea mai multe articole de deviz, a căror comasare precizată în răspunsul nostru la clarificări a fost în deplin acord cu regulile documentației de atribuire și legislația specifică domeniului construcțiilor.

În drept a invocat dispozițiile Legii nr. 101/2016, Legii nr. 98/2016, HG nr. 395/2016, C.pr.civ.

În probațiune, a solicitat administrarea probei cu înscrisuri.

Apărarea intimatei:

La data de 22.08.2023 intimata COMUNA [localitate] a depus întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii formulate de către ### ####### ####### ## SRL ca nefondată și neîntemeiată și menținerea Deciziei CNSC nr. 1763/C4/1644 ca temeinică și legală.

În fapt, a arătat că UAT [localitate] a desfasurat procedura de achizitie în vederea atribuirii contractului de achiziție publica având ca obiect: Executie lucrari "Modernizare drumuri de interes local in ###### #######, cu satele componente, ####### ########", anunț de participare simplificat cu nr. [SCN1121763/13.03.2023], procedura simplificata desfășurată integral prin mijloace electronice in baza art 113 alin 2, si alin 4 din Legea nr. 98/2016 si art 104 alin 1 din HG 395/2016, Criteriul de atribuire: Pretul cel mai scazut in conformitate cu art. 187, alin 3, lit a din Legea nr. 98/2016 privind achizitiile publice.

La data limitata de depunere oferte, comisia de evaluare a intocmit Procesul verbal privind evaluare a garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care-l însoțesc nr. 865/31.03.2023, consemnând ofertantii care au depus oferta si documente aferente, astfel: 1. ### ######### ### SRL; 2. ASOCIEREA ###### 94 CONTRANS & #### ### SRL; 3. ##### SRL; 4. ### ####### ####### ## SRL; 5.######### ### ###### ###### SRL&###### ######## SRL; 6. ######### SRL.

In urma finalizarii procesului de evaluare a ofertelor depuse la data limita, autoritatea contractanta a elaborat Raportul de atribuire a procedurii nr. 1428/09.06.2023 si ofertantului in cauza i-a comunicat rezultatul procedurii prin adresa nr. 1434/09.06.2023.

În esență a arătat că, în urma analizarii graficului depus de petentă s-a constatat ca acesta nu este întocmit la nivel de articol de deviz.

##### în vedere modul de prezentare a graficului Gantt, comisia de evaluare a solicitat ofertantului sa clarifice modul de îndeplinire a cerinței cu privire la "Justificarea termenului de executie al lucrarilor pe zile si categorii de lucrari, la nivelul operatiilor (articolelor de deviz)".

Ofertantul a incarcat in SEAP adresa de raspuns Fn/Fd, care a fost supusa analizei in conformitate cu Procesul verbal nr. 1173/09.05.2023.

Ceea ce este de retinut este raspunsul transmis de catre ofertant la solicitarea de clarificari pct 1, "Termenul de executie al lucrarilor este justificat prin Graficul gantt prezentat pe zile calendaristice la nivel de operatiune, respectiv pe baza articolelor de deviz comasate in norme compuse (ex.##### de balast este compus din art.DA06B1,TRA01A50 si TRA05A01 cantitate aferenta conform Formular F3 si grafic Gantt 1729,50 mc). De asemenea, mentioneaza ca în cadrul graficului Gantt activitățile comasate în cadrul unei operațiuni se derulează concomitent avand aceasi durata de realizare. Modul de prezentare a graficului nu reprezinta un impediment in justificarea termenului de executie, acesta fiind prezentat pe zile si categorii de lucrari si atasaza la adresa de raspuns modul de comasare al articolelor de deviz in cadrul graficului cu precizarea ca resursele alocate sunt in concordanta cu resursele aferente articolelor de deviz."

Analizand raspunsul ofertantului, comisia de evaluare a constatat că ofertantul prezinta atasate la adresa de raspuns si listele de cantitati grupate pe norme compuse cu indicarea resurselor prevazute in cadrul articolelor de deviz. De asemenea, listele de cantitati sunt prezentate cu afisarea cantitatilor cu 3 zecimale, precizand ca articolele de deviz grupate/comasate in normele compuse, se realizeaza concomitent.

In ceea ce priveste podetele tubulare, se constata ca acestea, in viziunea ofertantului reprezinta o singura normă compusă la nivelul intregului deviz. ##### in vedere modul de comasare a articolelor de deviz in cadrul lucrarilor de suprastructura, dar si a metodologiei, partilor scrise, pistelor desenate si a listelor de cantitati cuprinse in proiectul tehnic, se impunea comasarea articolelor pe aceleasi considerente / argumente tehnice, respectiv gruparea articolelor in terasamente, betoane cu sau fara includerea cofrajelor si a armaturilor, strat balast, respectiv montare tuburi, toate acestea fiind activitati independente una fata de cealalta.

Similar, ofertantul a comasat articolele la nivel de deviz si in cadrul santurilor betonate unde acestea trebuiau grupate in strat drenant nisip, respectiv turnare beton, cu sau fara rostuire pereu. In cadrul devizului accese la proprietati, ofertantul a comasat articolele la nivel de deviz, în conditiile în care activitățile din cadrul acestui deviz, ar fi trebuit comasate in functie de activitatile componente, respectiv terasamente, betoane cu sau fara armatura si cofraje, balast, strat hidroizolant, teava corugata.

De asemenea, si în cadrul Organizarii de santier, ofertantul comaseaza articolele de deviz, la nivelul devizului, in conditiile in care sunt identificate activitati independente, respectiv terasamente, imprejmuire, strat balast, containere.

##### in vedere ca in cadrul graficului depus ofertantul comaseaza articolele de deviz la nivelul devizului si nu la nivelul activitatilor independente, pentru 4 devize, s-a constatat că răspunsul nu poate fi considerat concludent.

Din analiza informatiilor cuprinse în propunerea tehnică rezulta in mod clar si cert ca lucrarile de terasamente, cofraje, armaturi, montarea tuburilor, umpluturi si betonare, sunt activitati independente si ca aceste activitati nu se pot realiza simultan si implicit ca nu se pot cumula intr-o singura norma compusa / activitate.

De asemenea, o parte din informatiile de mai sus cu privire la podetele tubulare si accesele la proprietati, sunt confirmate si de catre PCCVI aplicabil accese proprietati, prezentat incepand cu pag. 568, respectiv prin FAZA DE PROCES, in care se identifica activitati ce sunt definite in mod clar ca fiind independente si care definesc o cronologie a lucrarilor.

Tinand cont de aspectele detaliate mai sus, a subliniat ca în evaluarea raspunsului prezentat, comisia de evaluare a luat în considerare întocmai succesiunea logico-tehnologica, detaliata de contestatar, la pagina 7 si a acceptat comasarea unor articole de deviz (operatiuni) in norme compuse / activitati, avand in vedere ca acestea se realizeaza concomitent (dependent).

In ceea ce priveste santurile betonate, podetele si accesele la proprietati, inclusiv Organizarea de santier, articolele de deviz nu pot fi comasate la nivel de deviz, avand in vedere ca acestea nu se pot realiza concomitent (dependent)

In alta ordine de idei, art. 123 alin (1) din HG ### # #### cu modificarile si completarile ulterioare, prevede: "Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire și indică, motivat, în cuprinsul acesteia care informații din propunerea tehnică și/sau din propunerea financiară sunt confidențiale, clasificate sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală, în baza legislației aplicabile."

##### in vedere prevederile articolului mentionat, comisia de evaluare a realizat procesul de evelauare a ofertelor cu respectarea legislatiei in domeniul achizitiilor publice, luand in considerare urmatoarele aspecte:

- o documentatie de atribuire necontestata de catre operatorii economici potentiali ofertanti, devine obligatorie pentru parti, comisia de evaluare avand obligativitatea de a analiza ofertele prin prisma cerintelor impuse de documentatie, cerinta in cazul de fata fiind prezentarea graficului la nivelul articolelor de deviz.

- depunerea unei ofertei in cadrul unei proceduri, inseamna ca ofertantul accepta si isi insuseste continutul acesteia, avand obligatia de a elabora oferta in conformitate cu cerintele din documentatia de atribuire.

Cu toate acestea, in vederea eliminarii formalismului exagerat, comisia a luat in considerare raspunsul in ceea ce priveste comasarea articolelor de deviz ce pot fi realizate concomitent (dependent), ca fiind concludent, aspect ce nu poate fi retinut in ceea ce priveste articolele de deviz, ce nu pot fi realizate concomitent, in conformitate cu propria metodologie de executie a ofertantului.

A menționat că ofertantul ### ####### ####### ## SRL isi motiveaza plangerea formulata si depusa impotriva Deciziei CNSC cu privire la solicitarea de clarificari transmisa de catre comisia de evaluare, respectiv adresa nr. 1047/24.04.2023 si raspunsul prezentat de acesta, pe aspecte eronate si reinterpretate de contestatoare la momentul plangerii, in sensul ca ca autoritatea contractanta ar fi solicitat prin adresa de clarificari ca ### ####### ####### ## SRL sa clarifice MODUL DE INTERPRETARE A CERINTEI cu privire la justificarea termenului de executie al lucrarilor pe zile si categorii de lucrari , la nivelul operatiilor (articolelor de deviz) (...) si ca acest aspect nu ar fi fost luat in considerare de catre comisia de evaluare la evaluarea raspunsului transmis de catre ofertant si de catre CNSC in pronuntarea deciziei.

Prin urmare, a considerat că petenta este într-o evidenta eroarea atunci cand expune motivele pentru care a depus plangere impotriva deciziei CNSC si se constata fara echivoc ca aceste considerente nu pot fi retinute intrucat nu sunt in concordanta cu realitatea si informatiile din documentele la care ofertantul face referire.

La momentul actual, al plangerii depuse si al considerentelor pe care ofertantul isi motiveaza plangerea, apar detalii noi, in sensul ca ofertantul pune in discutie o cerinta inexistenta la nivelul solicitarii de clarificari, respectiv aceea ca autoritatea contractanta i-a solicitat sa clarifice modul de interpretare a cerintei cu privire la "Justificarea termenului de executie al lucrarilor pe zile si categorii de lucrari, la nivelul operatiilor (articolelor de deviz), [...]" si ca astfel, nici comisia de evaluare si nici CNSC nu ar fi corelat raspunsul sau cu solicitarea de a clarifica modul de interpretare in cauza. #### evidenta eroarea grava in care se afla ofertantul, care nici la acest moment nu arata fata de documentatia de atribuire si procesul de evaluare a ofertei sale atentia cuvenita, pentru a prelua corect informatiile de la nivelul acesteia si de a intelege ca solicitarea a vizat modul de indeplinire a cerintei in cauza sau cauta intentionat un motiv de a –si justifica plangerea printr-un joc de cuvinte pe care spera ca nici autoritatea contractanta si nici instanta sa nu-l observe. #### o diferenta clara si majora intre cerinta comisiei de evaluare si anume ca ofertantul sa justifice modul de indeplinire a cerintei cu privire la "Justificarea termenului de executie al lucrarilor pe zile si categorii de lucrari, la nivelul operatiilor (articolelor de deviz), [...]" fata de sustinerea ofertantului ca cerinta a vizat modul de interpretare.

De asemenea, a susținut că nu este vorba despre o eroare de editare a considerentelor pe care ofertantul isi justifica plangerea depusa, intrucat se constata din continutul plangerii ca acesta insista pe aspectul ca solicitarea de clarificari a avut in vedere "modul de interpretare" a cerintei, in mai multe randuri la nivelul plangerii, ori este cert ca solicitarea de clarificari nu a avut nicio legatura cu privire la un mod de interpretare ci a facut referire la modul de indeplinire a cerintei in cauza.

În drept, și-a întemeiat apărările pe prevederile din Legea ######## privind remediile si caile de atac in materie de atribuire a contractelor de achizitie publica, a contractelor sectoriale si a contractelor de concesiune de lucrari si concesiune de servicii, precum si pentru organizarea si functionarea Consiliului N_______ de Solutionare a Contestatiilor; Legea 98/2016 si HG 395/2016, cu modificarile si completarile ulterioare.

În probatoriu, a solicitat administrarea probei cu înscrisuri.

Examinând plângerea formulată, Curtea reține că este nefondată, pentru următoarele:

Situația de fapt

Prin Anunțul de participare simplificat nr. SCN1121763/13.03.2023, publicat în SEAP, a fost inițiată procedura de atribuire simplificată organizată de către Comuna [localitate] , în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect "Execuția de lucrări de drumuri aferente proiectului: Modernizare drumuri de interes local în ###### #######, cu satele componente, ####### ######## ## # ####### ## #.174,56 metri". Criteriul de atribuire a fost prețul cel mai scăzut în conformitate cu art. 187 alin. 3 lit. a din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.

În urma finalizării procesului de evaluare a ofertelor autoritatea contractantă a întocmit Raportul procedurii publicat în SEAP sub nr. 1428/09.06.2023, conform căruia, din cele 6 oferte depuse la procedură, doar două oferte au fost declarate admisibile, oferta S.C. ######### SRL și Asocierea ## ###### 94 CONTRANS - SC #### ### SRL, fiind declarată câștigătoare SC ######### SRL.

Oferta depusă de petenta în cauză, ### ####### ####### ## SRL, a fost respinsă ca inacceptabilă și neconformă, astfel cum rezultă din adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. 1434/09.06.2023.

Împotriva rezultatului procedurii ofertantul ### ####### ####### ## SRL a formulat la CNSC contestația nr. 1220/16.06.2023 înregistrată sub nr. _____/16.06.2023. Prin Decizia nr. ####/C4/1644 CNSC a admis contestația formulată de ofertantul ### ####### ####### ## SRL în contradictoriu cu COMUNA [localitate] (PRIMĂRIA [localitate] ), și a obligat autoritatea contractantă la anularea raportului procedurii de atribuire nr. 1428/09.06.2023 cu privire la ofertele depuse de Asocierea ## ###### 94 CONTRANS –SC #### ### SRL și SC ######### SRL și a adreselor de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire, și a dispus reevaluarea acestor oferte conform considerentelor.

########## ### ####### ####### ## SRL a formulat plângere împotriva considerentelor Deciziei CNSC nr. 1763/C4/1644 din 31.07.2023, plângere ce face obiectul prezentului dosar, solicitând în esență, constatarea contradicției între considerentele deciziei și dispozitivul acesteia, în ceea ce privește admisibilitatea ofertei sale, desființarea considerentelor greșite și menținerea soluției cuprinse în dispozitivul deciziei atacate.

Considerentele Curții de Apel București asupra plângerii formulate în cauză

Curtea apreciază că în mod corect Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a făcut aplicarea dipozițiilor legale în Decizia nr. ####/C4/1644/31.07.2023, reținând faptul că, în ceea ce îl privește pe ofertantul SC ### ####### ####### ## SRL nu au fost respectate dispozițiile art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 coroborate cu cele ale art. 137 alin. 1 și alin. 3 lit. a din H.G. nr. 395/2016, în condițiile în care acesta nu a respectat întocmai cerințele documentației de achiziție, motiv pentru care oferta sa a fost declarată neconformă.

Astfel, potrivit art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, "oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției", iar "comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate" după cum se prevede la art. 137 alin. 1 din HG nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice. De asemenea, art. 137 alin. 3 lit. a din Norme stabilește că, "În condițiile art. 215 alin. (5) din ####, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini;".

Din #### de date a achiziției, Cap.IV.4.1 Modul de prezentare a propunerii tehnice, reiese că autoritatea contractantă a solicitat modalitatea de realizare a graficului investiției, astfel: 2. Graficul de realizare a investiției (fizic) Programul de executie (diagrama Gantt) pe luni calendaristice, care sa ilustreze succesiunea tehnologica de realizare a lucrarilor, ordinea si derularea în timp a activitatilor pe care ofertantul propune sa le îndeplineasca pentru realizarea lucrarilor. Justificarea termenului de executie a lucrarilor pe zile si categorii de lucrari, la nivelul operatiilor (articolelor de deviz). Graficul de îndeplinire a contractului va surprinde executia lucrarilor, urmând sa fie întocmit pe categorii de activitati, identificate la nivelul fiecarui obiect în parte, în succesiunea logica de realizare a acestora si în corelare cu legislatia în vigoare si resursele declarate, cu precizarea duratelor de îndeplinire si a datelor de începere si finalizare, precum si cu indicarea drumului critic, a interdependentelor dintre activitati si a reperelor critice.

####### de evaluare, analizând propunerea tehnică depusă de ofertantul SC ### ####### ####### ## SRL, pe parcursul procedurii de evaluare a ofertelor, a transmis acestuia adresa de solicitare clarificări nr. 1047/24.04.2023, prin care a prezentat cerința documentației de atribuire cu privire la graficul de execuție a lucrărilor și a precizat că în urma analizării graficului depus de ofertat s-a constatat că acesta nu este întocmit la nivel de articol de deviz.

##### în vedere modul de prezentare a graficului Gantt, comisia de evaluare a solicitat ofertantului să clarifice modul de îndeplinire a cerinței cu privire la "Justificarea termenului de execuție al lucrărilor pe zile și categorii de lucrări, la nivelul operațiilor (articolelor de deviz)".

Din aceste mențiuni, Curtea apreciază că solicitarea de clarificare nr. 1 emisă de autoritatea contractantă, a fost suficient de clară astfel încât ofertantul să înțeleagă obiectul acesteia și să poată răspunde în consecință, nefiind confirmată afirmația făcută în plângere în sensul că i s-a solicitat "un punct de vedere". Faptul că ofertantul a înțeles întocmai aspectele invocate de autoritate rezultă și din răspunsul emis la această solicitare, prin care a precizat că: "Termenul de execuție al lucrărilor este justificat prin Graficul Gantt prezentat pe zile calendaristice la nivel de operațiune, respectiv pe baza articolelor de deviz comasate în norme compuse (ex. strat de balast este compus din art. DA06B1, TRA01A50 și TRA05A01 cantitate aferentă conform Formular F3 și grafic Gantt 1729,50mc)."

Raportat la dispozițiile art. 209 alin. 2 din Legea nr.98/2016, comisia nu putea solicita ofertantului completarea sau modificarea graficului cu alte informații care nu existau la data depunerii ofertei, fără a conduce la modificarea propunerii tehnice și a crea astfel un avantaj evident în favoarea acestuia. Din acest motiv, în solicitarea de clarificări autoritatea a înțeles să comunice ofertantului să clarifice modul de îndeplinire a cerinței respective și nu să depună o nouă ofertă tehnică cu îndeplinirea ceriței respective.

În urma explicațiilor petentei autoritatea a ajuns la concluzia că, dacă unele dintre activități pot fi comasate la nivel de deviz, pentru 4 devize, acest lucru nu se poate întâmpla întrucât aceste lucrări nu se pot realiza în mod concomitent (dependent), acestea fiind șanțurile betonate, podețele și accesele la proprietăți, inclusiv organizarea de șantier.

În aceste condiții, este evident faptul că petenta SC ### ####### ####### ## SRL a justificat în oferta sa termenul de execuție a lucrărilor prin Graficul Gantt prezentat pe zile calendaristice la nivel de operațiune, pe baza articolelor de deviz comasate în norme compuse, astfel cum a și recunoscut prin adresa sa, și nu pe zile și categorii de lucrări, la nivelul operațiilor (articolelor de deviz), așa cum se solicita prin documentația achiziției, ceea ce a condus în mod întemeiat la respingerea ofertei sale.

Argumentele petentei referitoare la faptul că graficul de îndeplinire a contractului trebuia să fie întocmit pe categorii de lucrări, și nu la nivelul operațiilor (articolelor de deviz), făcând comparație în acest sens cu modalitatea de prezentare a listelor cu cantitățile de lucrări, pe categorii de lucrări, astfel cum este reglementat în prevederile Anexei nr. 10 a HG nr. 907/2016 și în Indicativul P 91/1-02 aprobat prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1568/2002, nu sunt relevante în cauză, având în vedere că neregulile constate în oferta tehnică propusă de aceasta nu se referă la modalitatea de întocmire a listelor cu cantitățile de lucrări, ci la modalitatea de justificarea termenului de execuție a lucrărilor, care trebuia realizată pe zile și categorii de lucrări, la nivelul operațiilor (articolelor de deviz), conform documentației.

##### în vedere aceste aspecte de fapt și de drept, Curtea apreciază că nu există motive de anulare a considerentelor cuprinse în Decizia CNSC nr. 1764/C4/1644/31.07.2023, acestea fiind legale și temeinice. Raportat la faptul că o parte din cererea petentei, respectiv cea referitoare la contestarea respingerii propriei oferte de către comisia de evaluare, nu se reflectă și în dispozitiv ca dispoziție expresă, nu poate atrage desființarea considerentelor, cu atât mai mult cu cât CNSC a admis în rest contestația SC ### ####### ####### ## SRL, obligând autoritatea la anularea raportului procedurii de atribuire nr. 1428/09.06.2023 cu privire la ofertele depuse de Asocierea ## ###### 94 CONTRANS – SC #### ### SRL și SC ######### SRL și a adreselor de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire și a dispus reevaluarea acestor două oferte.

În plus, se constată că decizia CNSC respectă întocmai dispozițiile art. 27 din Legea nr. 101/2016 referitor la cuprinsul considerentelor, respectiv ca acestea să arate obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților.

În aceste condiții, pot deveni incidente eventual dispozițiile art. 28 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, unde se prevede că părțile pot solicita Consiliului îndreptarea, lămurirea sau completarea hotărârii, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, care se aplică în mod corespunzător.

Pentru aceste considerente de fapt și de drept, Curtea va respinge plângerea formulată de SC ### ####### ####### ## SRL împotriva Deciziei CNSC nr. 1763/C4/1644/31.07.2023, ca neîntemeiată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge plângerea formulată de petenta ### ####### ####### ## SRL, cu sediul în #### ####### ### #, Slobozia, Județul ########, împotriva Deciziei nr. ####/C4/1644 din data de 31.07.2023 pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata COMUNA [localitate] , cu sediul în #### ##### ########## ### ##, Comuna [localitate] , Județul ########, ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată azi, 7 septembrie 2023, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR ######## #####-######## ####### ###### ##### ##### ####

GREFIER

##### ######## #####

Red. ###/FAL

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: g8e896344

