Decizie nr. 458/2021 din 27-apr-2021, Curtea de Apel Pitesti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 27 Aprilie 2021 

458/2021

Text speță

Societate comercială, Persoană fizică vs Societate comercială, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CAPIT:2021:002.______

Operator date 3918

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL PITEȘTI

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DOSAR NR. ___________ DECIZIE NR. 458/R-C___

Ședința publică din 27 Aprilie 2021

Curtea constituită din:

Președinte: A____ R_____ H________-judecător

Judecător M____ R_______ D_____

Judecător G________ Lăcusteanu

Grefier C_______ B_________

S-au luat în examinare, pentru soluționare, plângerile formulate de petenta A_______ A_____ A__ cu sediul în București, sector 1, __________________________, ___________ petenta A________ de Dezvoltare Intercomunitara Pentru Serviciul de Salubrizare a Localităților din Județul V_____ cu sediul în Râmnicu V_____, ____________________________. 1, J____ V_____, ambele împotriva Deciziei emise de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor nr.560/C1/238, 244, 249/18.03.2021, în contradictoriu cu intimații C_ C___ C___ C__ cu sediul în București, sector 6, _____________________, et. 1 și D_ D__ D________ D__ cu sediul în B_____, __________________________, J____ B_____.

Dezbaterile și susținerile părților au avut loc în ședința publică din data de 21.04.2021 și au fost consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, care face parte integrantă din prezenta decizie, când Curtea, la solicitarea reprezentantului petentei Romprest și pentru a da posibilitatea părților să depună la dosar concluzii scrise, a amânat pronunțarea pentru data de 27.04.2021, pentru când petenta Romprest a depus la dosarul cauzei concluzii scrise și când, în aceeași compunere, a decis următoarele:

C U R T E A,

Deliberând, constată următoarele:

Prin contestația nr. 763/05.02.2021, înregistrată la CNSC sub nr. 6146/05.02.2021, formulata de SC A_______ A_____ A__ împotriva documentației de atribuire elaborată de către A________ de Dezvoltare Intercomunitară pentru Serviciul de Salubrizare a Localităților din Județul V_____, în calitate de autoritate contractantă în cadrul procedurii de licitație deschisă, având ca obiect: „Delegare prin concesiune a Serviciului de salubrizare constând din colectare, transfer și sortare a deșeurilor municipale în Județul V_____", s-a solicitat obligarea autorității contractante la luarea măsurilor de remediere constând în obligarea entității contractante la măsurile de remediere constând în:

- reevaluarea cantităților și compoziției fluxul de deșeuri reziduale și modul de gestionare/tratare al acestuia;

- reevaluarea și reconceperea întregului proces de gestionare a deșeurilor;

- eliminarea contradicțiilor legate de tarife;

- adoptarea unei modalități de finanțare a activităților aptă să asigure veniturile șl fluxul de numerar necesar pentru derularea normala și continuă a serviciilor prin:

1. Corectarea modul defectuos în care este reglementată contractarea, facturarea și plata acestui tip de servicii.

2. Eliminarea dificultăților majore întâmpinate la încasarea creanțelor de acest tip, datorate reglementării insuficiente și inadecvate.

3. Reevaluarea valorilor contractelor de salubrizare și a prețurilor activităților de colectare separată a deșeurilor pentru stabilirea unor valori realiste și fezabile, raportat la cerințele legii și contractului luând în considerare faptul că valorile investițiilor și cheltuielilor luate în calcul la stabilirea valorii estimate sunt mult subevaluate.

4.Reevaluarea costurilor pentru contractare și gestionarea contractelor.

- reevaluarea duratei contractului și stabilirea ei pe baza termenelor de amortizare a investițiilor.

- reevaluarea termenelor de mobilizare, obținere a autorizațiilor și prezentarea dotărilor de către ofertantul declarat câștigător al procedurii deoarece sunt imposibil de respectat, contradictorii și nejustificate. Stabilirea unul termen de mobilizare realist șl fezabil;

- reevaluarea și reconceperea modalităților de gestiune și distribuția riscurilor;

- eliminarea/reformularea clauzelor neechilibrate și abuzive ale contractului.

În subsidiar, în situația în care se va considera că aspectele contestate nu pot fi remediate prin măsuri punctuale sau mai complexe, solicită anularea procedurii de atribuire.

Prin contestația nr. 174/04.02.2021, înregistrată la CNSG sub nr. 6076/05.02.2021, formulată de C_ C___ C___ C__, împotriva documentației de atribuire, s-a solicitat, în principal, anularea procedurii, întrucât prin prisma criticilor aduse documentației de atribuire nu este posibilă remedierea acesteia; în subsidiar: obligarea autorității contractante la adoptarea măsurilor necesare restabilirii legalității documentației de atribuire, în situația în care se va constata că nu se impune anularea procedurii.

Prin contestația înregistrată la CNSC sub nr. 6183/08.02.2021, formulată de D_ D__ D________ D__, împotriva documentației de atribuire, s-a solicitat: în principal anularea procedurii în totalitate, întrucât nu pot fi dispuse măsurile de remediere; în subsidiar, obligarea autorității contractante la remedierea documentației de atribuire, în sensul revocării sau modificării/completării acesteia, cu consecința luării măsurilor de remediere corespunzătoare a documentației de atribuire; obligarea autorității contractante la luarea măsurilor de prelungire a termenului de depunere a ofertelor, cu respectarea principiului proporționalității.

Conform prevederilor art. 17 alin. (2) din Legea nr.101/2016 cu modificările și completările ulterioare, contestațiile care fac obiectul dosarelor nr. 238/2021, nr. 244/_____ și nr. 249/2021, au fost conexate pentru a se pronunța o soluție unitară, deoarece acestea sunt formulate în cadrul aceleiași proceduri de atribuire.

Prin decizia nr.560/C1/238, 244, 249 din 18.03.2021, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a admis în parte contestațiile formulate de SC A_______ A_____ A__ și C_ C___ C___ C__ în contradictoriu cu A________ de Dezvoltare Intercomunitară pentru Serviciul de Salubrizarea Localităților din Județul V_____, respectiv criticile SC A_______ A_____ A__ cu privire la perioada de mobilizare, art. 5 alin. (1) lit. I), art. 36 și art. 8 lit. c) din modelul de contract, criticile C_ C___ C___ C__ cu privire la perioada de mobilizare, colectarea separată a deșeurilor biodegradabile și art. 10 alin.(10) din modelul de contract și a admis prin achiesarea entității contractante la criticile C_ C___ C___ C__ cu privire la art. 10 alin. (4), art. 10 alin. (12), și art. 38.1.1 alin. (1) lit. g) din modelul de contract și cele cu privire la bunurile de retur și la criticile SC A_______ A_____ A__ cu privire la eroarea de redactare a tarifului pentru operațiunea de colectare și transport a altor categorii de deșeuri menajere și similar, iar, pe cale de consecință, a obligat entitatea contractantă la remedierea documentației de atribuire cu respectarea prevederilor legale și a motivării aferentă deciziei, în termen de 10 zile de la comunicare. Totodată, a respins ca nefondate celelalte critici din contestațiile formulate de SC A_______ A_____ A__ și C_ C___ C___ C__ și ca inadmisibilă contestația formulată de D_ D__ D________ D__.

Pentru a pronunța această soluție, Consiliul a reținut, în esență, următoarele:

A________ de Dezvoltare Intercomunitară Pentru Serviciul de Salubrizarea Localităților din Județul V_____, în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de licitație deschisă, având ca obiect: „Delegare prin concesiune a Serviciului de salubrizare constând din colectare, transfer și sortare a deșeurilor municipale în Județul V_____" cod CPV ________-5, elaborând, în acest sens, documentația de atribuire aferentă și publicând în SEAP, anunțul de concesionare nr. PC1001585/26.01.2021, conform căruia valoarea estimată a procedurii este de ___________,00 lei. Conform cap. II.2.5) din anunț, criteriul de atribuire al acordului cadru este „cel mai bun raport calitate-cost".

Cu privire la contestația formulată de D_ D__ D________ D__, Consiliul a reținut că nu a fost constituită cauțiunea prevăzută de art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 cu modificările și completările ulterioare, care reprezintă o condiție obligatorie pentru soluționarea contestației cu care a fost investit, împrejurare față de care, având în vedere dispozițiile art. 26 alin. (1) și (6) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, în vigoare la data depunerii contestației, a respins ca inadmisibilă contestația respectivă, fără a mai proceda la analiza pe fond a cauzei.

Referitor la fondul contestațiilor depuse de SC A_______ A_____ A__ și C_ C___ C___ C__, Consiliul a reținut că ambele societăți critică documentația de atribuire, sens în care le-a analizat în mod unitar.

Consiliul a reținut că entitatea contractantă nu neagă obligativitatea implementării sistemului de colectare selectivă a deșeurilor biodegradabile dar, cu toate acestea, arată că „cererea de finanțare, studiul de fezabilitate și documentul de poziție semnat de toate unitățile administrativ teritoriale care fac parte din A__ Salubrizare V_____, prevăd colectarea separată pe 4 fracții (...). Documentele menționate nu prevăd colectarea separată a biodeșeurilor menajere șl similare, (...) Legea nr, 181/19 august 2020 (...) a fost publicat după finalizarea elaborării documentației de atribuire (februarie 2020) și parcurgerea procesului de aprobare de către toate unitățile administrativ teritoriale parte din A__ Salubrizare V_____, derulat în perioada martie - Iulie 2020. (...) sistemul de colectare va fi upgradat ulterior".

Consiliul a analizat, astfel, contestațiile de față prin prisma prevederilor legale incidente, având în vedere și durata de 5 ani a contractului a cărui atribuire se urmărește.

În ceea ce privește neimplementarea prevederilor Legii nr. 211/2011 privind instrumentul „plătește pentru cât arunci", Consiliul a reținut că entitatea urmărește utilizarea elementului „volum".

Operatorii economici trebuie să își elaboreze oferta cu respectarea specificațiilor tehnice ale caietului de sarcini deci inclusiv instrumentul «plătește pentru cât arunci», bazat pe elementul volum, cu alte cuvinte asigurarea cu recipienți de colectare deșeuri reziduale de capacitate mai mică, respectiv 80 litri.

Față de aceste aspecte Consiliul a respins critica cu privire la sistemul „plătește cât arunci".

Relevante în speță sunt dispozițiile Legii nr.181/2020, din coroborarea cărora rezultă că autoritățile contractante sunt obligate să aplice principiul „plătește pentru cât arunci", urmând să ia măsuri astfel încât să arunce cât mal puțin, astfel încât, pe viitor, să se reducă cantitatea de deșeuri depozitate în rampă și să nu mai existe deșeuri biodegradabile, poluante pentru mediul înconjurător.

Astfel, durata contractului a cărui atribuire se urmărește, de 5 ani, conduce la concluzia obligativității pe perioada sa de valabilitate a implementării, nefiind admisibilă apărarea entității contractante potrivit căreia sistemul de colectare va fi upgradat ulterior deoarece prevederile actului normativ respectiv stipulează că este obligatorie doar colectarea deșeurilor biodegradabile destinate compostării sau digestiei anaerobe (a se vedea în acest sens prevederile art. 2 alin. (1) din Legea nr. 181/2020 ), legea fiind una de reglementare a activității de utilizare a acestui tip de deșeuri.

Prevederile Legii nr. 181/2020 nu sunt supletive, de recomandare, ci imperative, în sensul că autoritățile publice trebuie să treacă la implementarea unui sistem de colectare selectivă a acestui tip de deșeuri, ori sub acest aspect, susținerile entității sunt nefondate. Faptul că dispozițiile art. 4 alin. (3) lit. i)-iii) din Legea nr. 181/2020 privind gestionarea deșeurilor nepericuloase compostabile sunt unele imperative pentru autoritățile administrației publice locale, rezultă din chiar conținutul dispozițiilor respective, neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la alin. (3) [„(i) elaborează strategii și programe proprii pentru gestionarea deșeurilor biodegradabile; (ii) asigură și răspund pentru colectarea separată a materialelor sau deșeurilor destinate compostării/digestiei anaerobe; (iii) asigură informarea cetățenilor prin mijloace adecvate și prin publicarea pe site-ul propriu asupra sistemului de gestionare al deșeurilor biodegradabile destinate compostulul/digestatului"] fiind sancționate cu amenzi de la 10.000 lei, la 20.000 lei pentru încălcarea lit. (iii) și de 5000 lei la 15.000 lei, pentru încălcarea dispozițiilor art. 4. alin. (3) pct. (i) și (ii).

Caracterul imperativ mai rezultă și din prevederile art. 1 alin. (3) din lege, respectiv „începând cu data de 1 ianuarie 2021, autoritățile administrației publice locale (....) respectiv asociațiile de dezvoltare intercomunitară ale acestora, trebuie să implementeze sistemul de colectare separată a deșeurilor biodegradabile".

Expresia „trebuie să implementeze" subliniază caracterul imperativ al acesteia, or contractul a cărui atribuire se urmărește (cu o valabilitate de 5 ani) trebuie să aibă în vedere și această activitate obligatorie. Prevederea legală nu stabilește, așa cum consideră eronat entitatea contractantă, ca dacă s-a semnat de către toate unitățile administrativ teritoriale care fac parte din A__ Salubrizare V_____, colectarea separată pe 4 fracții, sistemul de colectare va fi upgradat ulterior, ci că începând de la această dată, trebuie să se înceapă implementarea lui.

Procedura contestată a fost inițiată prin publicarea anunțului de participare în SEAP la data de 26.01.2021, în condițiile în care Legea nr. 181/2020 s-a publicat în Monitorul Oficial la data de 20.08.2020 (deci cu cca. 5 luni înainte de inițierea procedurii), astfel entitatea contractantă cunoștea clar că activitatea ce se va desfășura va trebui să aibă în vedere și reglementarea respectivă, astfel trebuia să la măsuri și să actualizeze documentația de atribuire și cu Introducerea acestor prevederi legale, la data Inițierii procedurii și deci Implicit la data atribuirii contractului legea respectivă era în vigoare.

Modificarea ulterioară a contractului urmare a upgradării sistemului de colectare este una nelegală în condițiile în care acesta trebuie modificat imediat după momentul încheierii contractului pentru a respecta toate prevederile legale incidente.

Potrivit art. 100 din Legea nr. 100/2016 „Contractele de concesiune pot fi modificate, fără organizarea unei noi proceduri de atribuire, doar în situațiile prevăzute de prezenta secțiune". Or,în speță elaborarea unei documentații de atribuire fără respectarea prevederilor legale incidente intrate în vigoare cu cca. 5 luni anterior inițierii procedurii nu poate constitui motiv de modificare a contractului de concesiune.

Consiliul a reținut că această apărare este inadmisibilă, faptul că proiectul european nu cuprinde astfel de facilități nefiind de natură a scuti entitatea contractantă de aplicarea legii nou adoptate.

În condițiile în care modificarea apare ca fiind nu numai previzibilă, ci chiar obligatorie și anterioară inițierii procedurii, autoritatea contractantă trebuia să ia în considerare prevederile legale aplicabile la întocmirea documentației de atribuire.

Astfel, Consiliul a constatat caracterul fondat al susținerilor contestatorului C_ C___ C___ C__, fiind clar că neimplementarea legii va avea o ________ consecințe grave asupra viitorului contract și asupra activității operatorului, acesta fiind obligat să presteze serviciul de salubrizare cu încălcarea legii, fiind expusă sancțiunilor inclusiv autoritatea contractantă.

Este cert că implementarea viitoare a sistemului va conduce la modificarea concesiunii, or, așa cum s-a arătat, modificarea nu poate avea loc în condițiile în care aceasta este previzibilă chiar de la momentul inițierii procedurii. Totodată, implementarea sistemului poate conduce la modificarea costurilor de investiții, fiind necesare containere pentru toate tipurile de deșeuri în vederea colectării selective.

Față de cele de mai sus, atât critica contestatorului SC A_______ A_____ A__ cu privire la colectare pe doua fracții umedă și uscată, cât și criticile de modificare a prevederilor art. 2 din draft-ul de contract au fost respinse ca nefondate.

Susținerile contestatorilor cu privire la faptul că ofertele nu vor putea fi comparate deoarece vor fi implementate variante diferite, ceea ce va conduce la costuri cu achiziția, montajul și monitorizarea sistemului de cântărire montat pe autospeciale, au fost respinse ca nefondate având în vedere că entitatea a menționat în mod expres că a implementat instrumentul economic «plătește pentru cât arunci», bazat pe elementul volum cu recipiente de colectare deșeuri reziduale de capacitate mai mică, respectiv 80 litri.

Criticile contestatorului SC A_______ A_____ A__ cu privire la profesionalismul consultanților au fost respinse ca inadmisibile, Consiliul neavând competența să verifice acest aspect.

Referitor la criticile cu privire la reevaluarea și reconceperea fluxului de deșeuri și a întregului proces de gestionare a deșeurilor, modalitatea de finanțare a activității, facturarea serviciului, valorile investițiilor și cheltuielile luate în calcul la stabilirea valorii estimate, subevaluarea costurilor pentru contractare și gestionarea contractelor ale contestatorului SC A_______ A_____ A__, Consiliul a reținut că niciunde în legislația în vigoare nu se prevede dreptul operatorilor economici de a solicita sau propune modificarea documentației de atribuire și, cu atât mai mult, obligația autorității contractante de a modifica documentația de atribuire după cum solicită sau propune flecare operator economic care apreciază că este necorespunzător întocmită, doar pe raționamentul că acesta din urmă nu produce sau execută lucrările solicitate.

Astfel fiind, autoritatea contractantă nu are vreo obligație legală de a modifica documentația de atribuire după voința operatorului economic care a formulat contestație sau după caracteristicile produselor/lucrărilor pe care acesta le poate presta; opțiunea modificării cerințelor impuse operatorilor economici reprezintă un drept al autorității, iar nu o obligație, Consiliul neputând sancționa autoritatea contractantă pentru exercitarea dreptului său de a nu aduce modificări cerințelor tehnice ori altor prevederi ale documentației, în condițiile în care nu se probează caracterul restrictiv al acestora.

Potrivit prevederilor art. 249Cod procedură civilă „cel care face o susținere în cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume prevăzute de lege".

Astfel, fiecare parte litigantă are obligația de a-și dovedi pretențiile, susținerile, prin producerea unor mijloace de probă legale, verosimile, pertinente și concludente.

Existența rolului activ al Consiliului nu poate conduce la concluzia că întreaga sarcină a probei ar cădea asupra Consiliului, ceea ce nu se întâmpla nici măcar în cadrul dosarelor supuse principiului oficialității, sau ca nerespectarea dispozițiilor legale cu privire la propunerea și administrarea probelor nu ar avea pentru părți consecințe procedurale.

Pe cale de consecință, în măsura în care partea care formulează anumite critici, susțineri nu este solitară în efortul de a proba, aceasta rămâne singura sancționată în caz de eșec, deoarece dacă nu administrează probele care să convingă Consiliul, cu toată eventuala colaborare a adversarului și în pofida rolului activ al Consiliului, va pierde dosarul, iar adversarul va triumfa.

În speță, aplicând principiile cu caracter teoretic enunțate mai sus, Consiliul a apreciat că, în soluționarea contestației, societatea contestatoare ar fi trebuit ca, în prealabil, să dovedească care este prejudiciul/vătămarea produsă.

Or, contestatorul s-a limitat la a prezenta simple constatări și calcule proprii fără însă a argumenta și produce vreo probă care să demonstreze calitatea de persoană vătămată într-un drept sau interes legitim.

O parte din constatările prezentate din practica sa de operator al serviciului de colectare a deșeurilor sunt contrare prevederilor legale în domeniu, iar altele sunt simple supoziții, nedovedite, depunerea unor simple oferte de preț ale unor furnizori nu implică în mod automat că documentația elaborată de entitatea contractantă este nelegală.

Față de aceste aspecte, criticile antemenționate au fost respinse.

Referitor la încălcarea prevederilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind calcularea valorii estimate criticată de C_ C___ C___ C__, Consiliul a respins-o ca nefondată având în vedere faptul că în cadrul studiului de oportunitate la pag. 174 entitatea contractantă a introdus capitolul 16 intitulat „Valoarea estimată a contractului", acest capitol însă fiind foarte puțin detaliat.

În soluționare Consiliul nu a luat în considerare calculele proprii făcute de către contestator, motivat de faptul că calculele sale sunt raportate la înscrisuri diferite (studiu de oportunitate șl caietul de sarcini) cu atât mai mult cu cât în cadrul caietului de sarcini la art. 75, 76 și 102 se menționează cantități aproximative, respectiv circa 80.231 tone deșeuri menajere ce urmează a fi colectare, circa 8132 tone deșeuri menajere estimate a se colecta, circa 3073 tone deșeuri similare estimate a se colecta. În aceste condiții sunt inerente și diferențele minore între cantitățile aferente primului an, spre exemplificare 68.856 tone / an deșeuri de alte categorii decât cele prevăzute la art. 17 (1) a) colectare, calculate de contestator urmare a unui calcul în baza unor cifre aproximative din caietul de sarcini și 68.435 tone/an indicată în cadrul studiului de oportunitate, însă așa cum s-a reținut valoarea estimată a fost calculată prin raportare la cantitățile medii, care se regăsesc în studiul de oportunitate și nu prin raportare la cantitățile aferente primului an.

Autorizația de mediu este un înscris obligatoriu pentru desfășurarea activității ce constituie obiectul prezentei proceduri de atribuire.

Având în vedere prevederile art. 10 alin. (1) din Ordinul MMDD nr. 1798/2007 care dispune că „termenul de eliberare a autorizației de mediu este de maximum 90 de zile lucrătoare de la data depunerii documentației complete" coroborat cu faptul că autoritatea contractantă a stabilit un termen de 90 de zile de mobilizare, Consiliul a admis această critică și a obligat autoritatea contractantă să stabilească un termen rezonabil pentru obținerea autorizațiilor necesare derulării contractului și evident să modifice corespunzător prevederile art. 3 alin. (4) din contract.

Solicitarea contestatorului SC A_______ A_____ A__ de prelungire a termenului de mobilizare de la 90 de zile la 365 zile motivat de necesitate deținerii unui parc minim de autospeciale, de organizarea unor structuri comerciale de obținerea documentelor necesare pentru depunerea solicitării autorizației, a fost respinsă ca neîntemeiată având în vedere, pe de o parte, că activitățile enumerate se pot derula concomitent șl nu succesiv, iar pe de altă parte, contestatorul are suficientă experiență în a elabora o documentație corespunzătoare și completă într-un termen foarte scurt astfel încât să nu fie prelungit termenul de eliberare a autorizației de mediu, de obținere a documentelor necesare pentru depunerea solicitării autorizației, etc.

Mai mult, Consiliul a reținut faptul că în cadrul caietului de sarcini entitatea contractantă a menționat la art. 13 că „în timpul perioadei de mobilizare, Concesionarul va furniza Concedentului, la fiecare 2 săptămâni, un raport de progres care să includă: (...) devieri de la programul de mobilizare, motive și măsuri de soluționare".

Referitor la critica contestatorului C_ C___ C___ C__ cu privire la neconcordanțele dintre prevederile art. 3 alin. (4) lit. h) și art. 8 lit. aa) din contract, Consiliul a respins-o ca nefondată având în vedere că, în perioada de mobilizare concesionarul va prezenta dovezi că a inclus noile arii de operare în sistemul de management al calității-mediu-securitate ocupațională și a adaptat procedurile operaționale și de lucru însă implementarea efectivă a Sistemului de Management al Calității pentru activitățile prestate în aria delegării se va face în perioada de 12 luni și nu în cea de mobilizare.

Referitor la criticile cu privire la gestiunea și distribuirea riscurilor formulate de contestatorului SC A_______ A_____ A__, Consiliul a reținut următoarele prevederi legale: art. 5 lit.i), art. 7 alin.1, art. 8 din Legea nr.100/2016.

În speță, autoritatea contractantă a elaborat Studiul de oportunitate privind delegarea gestiunii activității de colectare, transfer și sortare a deșeurilor municipale în județul V_____.

Din studiul de fundamentare rezultă că operatorul are exclusivitatea prestării serviciului în aria delegării, are dreptul să încaseze contravaloarea serviciului, are dreptul să limiteze prestarea serviciului, fără plata vreunei penalizări în situația neachitării în termenele prevăzute în contractele cu utilizatorii.

Față de aceste aspecte, rezultă că natura/caracterul contractului ce urmează a fi încheiat se determină urmare a analizării studiului de fundamentare reglementat la art. 229 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 din care trebuie să rezulte sau nu transferarea de către autoritatea contractantă către operatorul economic a unei părți semnificative sau nu din riscul de operare.

În speță, așa cum s-a reținut anterior, în cadrul studiului de oportunitate se menționează în mod expres faptul că operatorul preia o parte semnificativă a riscului de operare de natură economică, în legătură cu exploatarea lucrărilor și/sau a serviciilor respective în caz contrar nefiind posibilă încheierea unui contract de concesiune,

Față de aceste aspecte, rezultă că natura/caracterul/contractului ce urmează a fi încheiat, a fost stabilit în urma analizării/studiului de fundamentare reglementat la art. 7 alin. (1) din Legea nr.100/2016 din care a trebuit să rezulte transferarea de către autoritatea contractantă către operatorul economic a unei părți semnificative sau nu din riscul de operare.

Față de aceste aspecte criticile contestatorului sunt neîntemeiate.

Referitor la criticile formulate de contestatorul SC A_______ A_____ A__ cu privire la clauzele contractuale referitoare la modificarea contractului, respectiv criticile cu privire la: art. 5 alin.1 lit.i), art. 36 , Consiliul a constatat că acestea încalcă prevederile art. 100 din Legea nr. 100/2016 care dispun „Contractele de concesiune pot fi modificate, fără organizarea unei noi proceduri de atribuire, doar în situațiile prevăzute de prezenta secțiune".

Față de aceste aspecte, Consiliul a admis și a obligat entitatea contractantă să modifice aceste prevederi contractuale în concordanță cu prevederile secțiunii a 2-a - Modificarea contractului de concesiune din Legea nr. 100/2016.

Criticile cu privire la prevederile art. 10 alin. (7), art. 24 șl art. 29 ale draft-ului de contract formulate de SC A_______ A_____ A__ au fost respinse având în vedere că aceste critici au la baza prevederi diferite sau trunchiate față de prevederile din draft-ul postat în SEAP de către entitatea contractantă.

Referitor la criticile cu privire la prevederile art. 34 alin. (4), art. 38 formulate de SC A_______ A_____ A__, Consiliul le-a respins că nefondate având în vedere următoarele aspecte: - prevederile art. 110 din Legea nr. 100/2016 stabilesc faptul dă „(1) Fără a aduce atingere dispozițiilor dreptului comun privind încetarea contractelor sau dreptului autorității/entității contractante de a solicita constatarea nulității absolute a contractului de concesiune,în conformitate cu dispozițiile dreptului comun, autoritatea/entitatea contractantă are dreptul de a denunța unilateral un contract de concesiune, în perioada de valabilitate a acestuia, în una dintre următoarele situații:

a) concesionarul se afla, la momentul atribuirii contractului, în una dintre situațiile prevăzute la art. 79-81, care ar fi determinat excluderea sa din procedura de atribuire;

b) contractul nu ar fi trebuit să fie atribuit concesionarului respectiv, având în vedere o încălcare gravă a obligațiilor care rezultă din legislația europeană relevantă și care a fost constatată printr-o decizie a Curții de Justiție a Uniunii Europene.

(2) Autoritatea/entitatea contractantă introduce dreptul de denunțare unilaterală prevăzut la alin, (1) în condițiile Contractuale cuprinse în documentația de atribuire";

- entitatea contractanta a reglementat în draftul de contract dreptul său de a rezilia contractul, reziliere care se va opera după îndeplinirea unor condiții și curgerea unor perioade de timp.

Referitor la critica cu privire la prevederile art. 10 alin.(10) formulată de C_ C___ C___ C__, Consiliul a admis-o având în vedere prevederile art. 3 din Legea nr. 101/2006, iar referitor la criticile cu privire la art. 10 alin. (4), art. 10 alin.(12), contradicția dintre art. 11 alin.(4) și art. 38.1.1 alin. (1) lit. g) din modelul de contract și cele cu privire ia bunurile de retur, Consiliul a reținut că prin punctul de vedere cu privire la contestație, autoritatea contractantă a susținut că a procedat la remedierea acestor aspecte.

De asemenea, referitor la critica SC A_______ A_____ A__ cu privire ia „tariful maxim cuprins în fișa de date pentru operațiunea de colectare și transport a altor categorii de deșeuri menajere și similare (reziduale) are valoare de 304,26 lei, în timp ce în Studiul de oportunitate, pentru aceeași operațiune valoare este de 603,60 lei. Se observă însă că valoarea de 304,26 lei este identică cu valoare cuprinsă și în Studiul de oportunitate pentru activitatea de colectare și transport al deșeurilor din construcții și desființări de la populație, ceea ce determină presupunerea că este doar o greșeală de redactare", precum și raportat la alegațiile autorității contractante din cuprinsul punctului de vedere potrivit cărora: „dintr-o eroare de redactare, în fișa de date, la tariful pentru activitatea de colectare și transport a altor categorii de deșeuri menajere și similare (reziduale), a fost trecuta o valoare de la altă categorie de tarif, în locul celei menționate prin studiul de fundamentare", Consiliul a reținut că autoritatea contractantă a achiesat la critica în cauză apreciind că aceasta se putea remedia printr-o clarificare.

Față de aceste aspecte, Consiliul a constatat că entitatea contractantă a achiesat la criticile contestatorilor, aceasta urmând să revizuiască, în consecință, documentația de atribuire.

Deoarece deciziile adoptate urmare a achiesării de către entitatea contractantă se regăsesc doar în punctul de vedere cu privire la contestații, în vederea respectării principiul transparenței statuat la art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 100/2016, Consiliul a obligat autoritatea contractantă să aducă la cunoștința tuturor operatorilor economici, prin publicarea în SEAP, remedierile asupra cărora a achiesat conform celor reținute anterior.

Totodată, Consiliul a reținut că entitatea contractantă a achiesat și cu privire la critica contestatorului SC A_______ A_____ A__ referitoare la modalitatea de interpretare a art. 8 lit. c) „Concesionarul are următoarele obligații: (..,) c) să colecteze doar deșeurile generate în aria delegării" din modelul de contract, precizând prin punctul de vedere că sensul acestei prevederi este de a stabili obligația concesionarului de a colecta doar deșeurile din aria delegării utilizând resursele puse la dispoziția prezentului contract și nu afectează dreptul concesionarului de a încheia alte contracte în afara ariei de delegare.

Având în vedere că modalitatea de formulare a art. 8 lit. c) din modelul de contract nu asigură respectarea rigorilor prevăzute la art. 71 alin. (1) din Legea nr. 100/2016 raportat la explicațiile entității contractante din punctul de vedere anterior menționat, Consiliul a admis critica SC A_______ A_____ A__ și a obligat entitatea contractantă la eliminarea termenului „doar" din textul art. 8 lit. c) din modelul de contract.

Pentru considerentele anterior expuse, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a admis în parte contestațiile.

La data de 2 aprilie 2021, petenta A_______ A_____ A__, reprezentată legal prin N______ C________ Mari_____, în calitate de administrator, în contradictoriu cu A________ de Dezvoltare Intercomunitară pentru Serviciul de Salubrizare a Localităților din Județul V_____, în calitate de entitate contractantă, a formulat plângere împotriva Deciziei nr.560/C1/238, 244, 249 pronunțate la data de 18.03.2021 de C.N.S.C. din dosarele nr.6146/05.02.2021, nr.6076/05.02.2021 și nr.6183/08.02.2021 ale aceleiași instituții, prin care solicită: suspendarea procedurii de atribuire inițiate de A________ de Dezvoltare Intercomunitară pentru Serviciul de Salubrizare a Localităților din Județul V_____ având ca obiect atribuirea „Delegare prin concesiune a Serviciului de salubrizare constând din colectare, transfer și sortare a deșeurilor municipale în Județul V_____"; anularea în parte a deciziei C.N.S.C. ca fiind nelegală și netemeinică, și, în rejudecare, admiterea contestației în integralitate, astfel cum a fost formulată și, pe cale de consecința, obligarea entității contractante la măsurile de remediere constând în: i.reevaluarea cantităților și compoziției fluxul de deșeuri reziduale și modul de gestionare/tratare al acestuia; ii.reevaluarea și reconceperea întregului proces de gestionare a deșeurilor; iii.eliminarea contradicțiilor legate de tarife; iv.adoptarea unei modalități de finanțare a activităților aptă să asigure veniturile și fluxul de numerar necesar pentru derularea normală și continuă a serviciilor prin: a)corectarea modului defectuos în care este reglementata contractarea, facturarea și plata acestui tip de servicii; b)eliminarea dificultăților majore întâmpinate la încasarea creanțelor de acest tip, datorate reglementării insuficiente și inadecvate; c)reevaluarea valorilor contractelor de salubrizare și a prețurilor activităților de colectare separată a deșeurilor pentru stabilirea unor valori realiste și fezabile, raportat la cerințele legii și contractului luând în considerare faptul că valorile investițiilor și cheltuielilor luate în calcul la stabilirea valorii estimate sunt mult subevaluate; d)reevaluarea costurilor pentru contractare și gestionarea contractelor; v. reevaluarea duratei contractului și stabilirea ei pe baza termenelor de amortizare a investițiilor; vi.reevaluarea termenelor de mobilizare, obținere a autorizațiilor și prezentarea dotărilor de către ofertantul declarat câștigător al procedurii deoarece sunt imposibil de respectat, contradictorii și nejustificate, stabilirea unui termen de mobilizare realist și fezabil; vii. reevaluarea și reconceptarea modalităților de gestiune și distribuția riscurilor; viii. eliminarea/reformularea clauzelor neechilibrate și abuzive ale contractului.

În subsidiar, în situația în care se apreciază că aspectele contestate nu pot fi remediate prin măsuri punctuale sau mai complexe, petenta solicită anularea procedurii de atribuire.

Cu privire la suspendarea procedurii de atribuire în conformitate cu prevederile art. 22 din Legea nr.101/2016, petenta arată că instanța poate sa dispună măsura suspendării procedurii de atribuire sau aplicării oricărei decizii luate de autoritatea contractantă, până la soluționarea contestației, în cazuri bine justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente.

În ceea ce privește cazul bine justificat se arată că, în conformitate cu prevederile art. 7 din Legea nr. 100/2016, entitatea contractantă are obligația de a elabora un Studiu de fundamentare prin care se demonstrează necesitatea și oportunitatea realizării proiectului în acest mod. Toate detaliile legate de fezabilitatea proiectului, durata contractului și modul de plată a serviciilor sunt stabilite prin Studiul de fundamentare. Or, dacă acesta sunt stabilite pe baze eronate și conduc la concluzii contrare legii, sau implică măsuri nefezabile din punct de vedere economic, este evident că proiectul va fi nefezabil și va conduce la pagube majore. Aceasta situație o determina pe petentă sa ia serios în calcul posibilitatea neparticipării la procedura, deoarece niciun operator economic nu este interesat sa fie parte intr-un proiect nefezabil, însușindu-și pagubele inerente. Studiul de fundamentare este parte a Documentație de atribuire, iar, în mod particular și total diferit de cutuma generală din cadrul procedurilor de atribuire, Caietul de sarcini face trimiteri directe către datele din Studiul de fundamentare, astfel încă acestea devin date oficiale ale concesiunii și nu doar niște repere de studio. Aceste date au consecințe directe privitoare la drepturi și obligați pentru părțile contractului.

În ce privește paguba iminentă, dispunerea măsurii asigurătorii a suspendării procedurii de achiziție se impune pentru a asigura accesul în condiții de egalitate și transparenta la procedura de atribuire a tuturor operatorilor economici interesați. Participarea la procedura de atribuire a contractului este strict dependentă de punerea Documentației de atribuire în conformitate cu prevederile legale aplicabile, dar și cu realitățile economice, sociale și nu în ultimul rând, a celor referitoare la respectarea prevederilor legislației din domeniul protecției mediului și serviciilor de utilitate publică.

În ipoteza în care nu s-ar dispune suspendarea procedurii de atribuire, ar fi privată de posibilitatea de a depune oferta în cadrul acesteia, dată fiind situația descrisă mai sus.

Astfel, paguba ar rezulta, pe de o parte tocmai din pierderea posibilității de a oferta pentru acest contract, chiar dacă ar avea câștig de cauză în cadrul prezentei contestații, iar pe de altă parte, în cazul menținerii caracterului nefezabil al proiectului, pagubele s-ar partaja între ofertantul câștigător, care capătă calitatea de prestator al serviciului, dar nu se poate încadra în rigorile contractului și legislației (datorită caracterului nefezabil al proiectului), în paralel încasând sume de bani care nu acoperă cheltuielile reale și Autoritatea contractantă care, în aceste condiții, nu beneficiază de servicii la standardele impuse, modul de derulare a proiectului în sine fiind păgubos, putându-se ajunge până la rezilierea contractului și reluarea procedurii, cu toate consecințele unei astfel de situații.

Concluzionând că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de lege, petenta solicită suspendarea procedurii de atribuire.

Cât privește temeinicia plângerii, petenta susține că modul de implementare a instrumentului „plătește cat arunci" în cazul contractului pentru județul V_____ este total inadecvat, deoarece tarifele sunt stabilite pentru unitatea de masa, iar instrumentul se implementează prin reducerea volumului de deșeuri. Or, în funcție de natura și densitatea deșeurilor, într-un recipient mai mic pot fi conținute cantități cu masă mult mai mare decât într-un recipient cu volum dublu.

Dacă se apelează la unitatea de măsura pentru masă - tonă, corect ar fi ca plata serviciilor să fie asigurată și garantată de către autoritățile publice locale, care contractează aceste servicii în beneficiul întregii comunități, instrumentul „plătește cât arunci" fiind implementat, deoarece comunitatea va plăti suma exactă pentru cantitatea de deșeuri aruncate.

Precizează petenta că există și cealaltă variantă, a implementării instrumentului plătește cât arunci pe baza unității de volum, însă aceasta ar implica o condiție foarte importantă și anume aceea ca toți utilizatorii serviciului să plătească tarifele raportate la unitatea de volum, nu așa cum prevede documentația de atribuire că utilizatorii serviciului să plătească tarifele raportat unității de masă, în realitate instrumentul nu va fi implementat.

Dacă instrumentul ar fi implementat pentru unitatea de masă, dar prin contracte colective pentru grupuri de indivizi, la nivel de familie/gospodărie/asociație de proprietari, așa cum se încheie așa-zisele contracte individuale la momentul actual, atunci nu ar mai fi necesare recipiente de volume diferite, ci ar trebui implementat un sistem de cântărire pe autospecialele de colectare, care ar implica desigur alte costuri nu numai în privința costurilor de dotare cu aceste sisteme, de întreținerea lor, dar și în ceea ce privește timpul de realizare a prestațiilor, care s-ar prelungi considerabil într-un astfel de sistem.

Privitor la criticile legate de reevaluarea și reconceperea fluxurilor de deșeuri și a întregului proces de gestionare a deșeurilor, modalitatea de finanțare a activităților, facturarea serviciilor, valorile investițiilor și cheltuielilor luate în calcul la stabilirea valorii estimate, subevaluarea costurilor pentru contractare și gestionarea contractelor, petenta arată că acestea sunt tratate de către Consiliu în mod global, deși în contestație analiza se întinde pe mai multe capitole și este foarte dezvoltată, fără a se _______________________ în mod superficial, aducându-se argumente legate de o așa zisă obligație legală de modificare a documentației de atribuire după dorința operatorului care nu ar exista (desigur că nu după dorință operatorului se modifică o documentație de atribuire, dar ea poate fi modificată pe baza argumentelor acestuia, fie de către autoritate în mod direct, dacă sunt considerate întemeiate, fie în urma unor decizii ale CNSC sau ale Curții de Apel), de absenta unor probe cu privire la ceea ce se afirmă și la caracterul teoretic al susținerilor petentei. În modul acesta CNSC evită de fapt să răspundă argumentelor foarte detaliate.

Susținerile includ niște critici ale unor documente elaborate de consultanți sau de autoritatea contractantă. Aceste documente, cum este și cazul Studiului de oportunitate se bazează pe aprecieri și deducții și nu pe probe materiale concrete.

Singurul argument material pe care se bazează Studiul consultantului este reprezentat de rezultatele neoficiale ale unor determinări ale compoziției și deșeurilor. Majoritatea celorlalte date sunt rezultate din calcule, pe baza statisticilor și convențiilor generale legate de deșeuri.

Susține petenta că fluxul de deșeuri reziduale și modul de gestionare/tratare al acestuia, impus prin documentația de atribuire sunt rezultatul unor estimări și analize bazate pe premise contradictorii care conduc la soluții contradictorii, imposibil de pus în practică.

Diferențele de rezultate se datorează și faptului că nu se operează cu aceleași categorii de deșeuri, însă operatorul de salubrizare este obligat să lucreze cu categoriile de deșeuri conform codificărilor impuse de Regulamentele UE, și e foarte dificil de înțeles care a fost logica atunci când au fost stabilite metodologiile de determinare, când s-a decis ca determinările să privească niște categorii de deșeuri care nu se suprapun perfect acestor codificări. Practic, rezultatele studiilor pentru determinarea compoziției au o aparență consistenta de veridicitate. D___ profesionalismul consultanților este discutabil, deoarece, susține petenta, faptul că informațiile pe baza cărora au ajuns să fundamenteze concluziile nu sunt riguros stabilite și verificate, iar faptul că sunt totuși veridice este un simplu rezultat al întâmplării. Subliniază petenta neprofesionalismul consultanților care au lucrat la studiul de fundamentare deoarece și-au stabilit premise care, în mod cu totul întâmplător, sunt veridice, dar în ciuda veridicității, nu au luat în calcul, toate elementele de natură să determine rezultatele proceselor complete de management al deșeurilor, ajungând la concluzii finale în mare parte greșite. Deși din studii rezultă foarte clar predominanța unei componente de deșeuri biodegradabile la un nivel de peste 60 de procente din totalul cantității de deșeuri, iar acest fapt este observat și de către consultant, în Documentația de atribuire nu se ia în considerare vreo modalitate de colectare separată a deșeurilor biodegradabil, ori un flux separat al acestora. Consultantul nu explică în Studiul de oportunitate motivul pentru care nu a luat în calcul acest flux de deșeuri, dar consideră petenta că, în condițiile date, poate fi o soluție corectă, deoarece deșeurile biodegradabile din deșeurile menajere sunt extrem de dificil de decelat față de deșeurile reziduale, dintr-o ________ motive.

Petenta invocă art. 19 din Regulamentul-cadru al serviciului de salubrizare a localităților din 09.03.2015 (Ordinul ANRSC nr. 82.2015).

Susține petenta că, în urma comparării compozițiilor celor două fracții de deșeuri, se constată foarte clar similitudini foarte mari de compoziție, care în mod cert determină confuzii, încât este extrem de dificil ca populația să fie determinata să separe cele două fracții, iar rezultatul va fi acela al contaminării acestora.

Deșeul biodegradabil nu mai îndeplinește parametri calitativi pentru a putea fi compostat și valorificat, devenind astfel deșeu rezidual.

Dificultățile în realizarea unei colectări separate a deșeurilor biodegradabile față de cele reziduale sunt insurmontabile. Modul în care sunt definite aceste deșeuri nu este de natură să ajute. Nu susține petenta că este greșit, dar consecințele nu sunt influențate de corectitudinea enunțului.

Precizează petenta că, în primul rând, acea enumerare nu poate fi exhaustivă și oricând se vor găsi categorii de deșeuri biodegradabile, sau reziduale, care nu se regăsesc în niciuna dintre cele două liste. Astfel utilizatorul serviciului public de salubrizare se va vedea pus în fața unor dileme majore.

Pe de altă parte, luând în considerare doar listele, ar trebui ca utilizatorul să fie instruit sa colecteze separat ouăle întregi față de cojile de ou, să separe resturile vegetale tratate cu pesticide față de cele netratate, să separe lemnul tratat de lemnul netratat, iar pe acesta să îl mărunțească, să separe hainele vechi din fibre naturale față de cele din fibra sintetice și să le includă printre deșeurile biodegradabile după ce în prealabil le-a mărunțit, să aleagă și să depună printre deșeuri biodegradabile doar cenușă provenită de la sobele care arde numai lemn care nu a fost în prealabil tratat etc.

O altă problemă care ridică mari dificultăți este aceea a deșeurilor de hârtie și carton, care, dacă sunt ude sau murdare, ar trebui mărunțite și incluse printre deșeurile biodegradabile, pierzându-și caracterul de deșeu reciclabil. Conform determinărilor, se poate observa ca din întreaga cantitate de deșeuri din mediul rural mai puțin de un procent este hârtie, iar din mediul urban mai puțin de 5 procente. Dacă vor fi confruntate aceste date cu datele din tabelul petentei (privitor la cantitățile de deșeuri real colectate și sortate din municipiul [localitate] V_____) se va observa că doar o mică parte din deșeurile de hârtie/carton, adică mai puțin de un procent, poate fi valorificata, de fapt, prin reciclare. Motivul este dat de faptul că hârtia este un material biodegradabil și odată contaminată cu un alt material biodegradabil (sau pur și simplu cu apă) ea nu mai poate fi reciclata. O mare parte din hârtie provine din ambalajele de produse alimentare, fiind din start contaminată cu material biodegradabil. Dacă ea va fi depusa într-un recipient de colectare a deșeurilor (închis ermetic - așa cum impune legislația) și va rămâne acolo de la câteva zile până la o săptămână, până la momentul la care va fi colectata de către operatorul serviciului public de salubrizare, cu certitudine va __________________ fermentare sau putrefacție (în funcție de materialul cu care este contaminata) contaminând și celelalte deșeuri de hârtie împreună cu care a fost depusa în recipient. În plus, față de această situație, există și ambalaj de hârtie pentru diverse produse, mai mult sau mai puțin toxice, cum ar fi detergenți sau altele care se încadrează în categoria deșeurilor periculoase. Acestea, la rândul lor, se colectează împreună cu alte deșeuri de hârtie, iar prin contact cu hârtia intrată în proces de fermentație, fenomenul de contaminare alterează profund calitatea materialului biodegradabil prin creșterea procentului de materiale neadmise în compoziția compostului organic.

Compostul este un material folosit în agricultură - mai ales în agricultură organică - motiv pentru care trebuie să aibă un nivel de puritate ridicat. Chiar stațiile de compost sunt concepute pentru a prelucra materiale cu nivel de puritate ridicat și pentru a nu primi deșeuri care le expun la riscul de contaminare.

În principiu, în stațiile de compost se utilizează deșeuri provenite din parcuri și grădini, de la fermele de animale, evitându-se compostarea deșeurilor biodegradabile din deșeurile menajere, în scopul prezervării purității materialului, pentru că un compus, odată contaminat, devine inevitabil deșeu rezidual.

Pentru deșeurile de materiale textile nu există în prezent o modalitate eficientă de reciclare, motiv pentru care ele ____________________________ rezidual. În acest context, evaluând compoziția deșeurilor din tabelul rezultat în urma determinărilor pentru Planul Județean de Gestionare a Deșeurilor, se observă că doar deșeurile din plastic, sticlă și metal rămân deșeuri reciclabile, ceea ce concordă și cu datele din tabelul cu cantități de deșeuri real sortate din municipiul [localitate] V_____. Concluzia indubitabilă este aceea că peste 85% din cantitatea totală de deșeuri constituie fracția de deșeuri reziduale. Conform prevederilor normative Hotărârea nr. 349/2005 privind depozitarea deșeurilor preluate și indicate și în Studiul de fundamentare și în Autorizația de mediu pentru funcționare a Depozitului Ecologic de Deșeuri de la Fețeni - înainte de eliminarea finală prin depozitare această fracție trebuie supusă unui proces de tratare fezabil. în prezent, pentru municipiul [localitate] V_____, acest proces este realizat de A_______ A_____ prin colaboratori, rezultând o reducere la jumătate a cantității de deșeuri reziduale eliminate final prin depozitare, în timp ce cealaltă jumătate este supusă coincinerării cu valorificare energetică în incineratoare fabricilor de ciment.

Întregul flux de deșeuri reziduale despre care s-a făcut vorbire ar trebui să fie supus - în conformitate cu legea și cu documentele de reglementare (în speță Autorizația de mediu pentru funcționarea depozitului ecologic de la Fețeni) unui proces de tratare în cadrul stației de tratare private care a fost evidențiată în schema din Studiul de oportunitate. Însă stația de tratare nu se mai regăsește la capitolul de investiții impuse operatorului în Studiul de oportunitate și nici tratarea nu este inclusă ca operațiune în fluxul de deșeuri reziduale prezentat la articolul 87 din Caietul de sarcini. În ciuda acestui fapt, la articolul 232 din același Caiet se precizează că operatorul, dacă nu dispune de instalație proprie de tratare, are obligația de a încheia contract cu operatorul unei astfel de instalații. Din acest punct de vedere Documentația conține contradicții majore, adică există precizări conforme prevederilor legale ca deșeurile reziduale vor fi transportate și supuse unui proces de tratare înainte de depozitare, însă din descrierea concretă a fluxului de la articolul 87 din Caietul de sarcini reiese ca nu va trece printr-o instalație de tratare, mai ales că în același Studiu de fundamentare, în cadrul aceluiași paragraf, există o primă schemă în care nu apare instalația de tratare.

În urma tratării deșeurilor reziduale - peste 85% din masa de deșeuri municipale - rezultă 2 fracții de deșeuri. Una de deșeuri reziduale valorificabile prin coincinerare cu recuperarea energiei, în fabricile de ciment și alta de deșeuri reziduale care nu mai pot fi valorificate și se elimină final prin depozitare. Cele două fracții sunt relativ egale ca masă, însă conform schemei și prevederilor Documentație de atribuire întreaga cantitate de deșeuri reziduale ar urma să fie eliminată prin depozitare la depozitul de la Fețeni.

În mod normal Autoritatea contractantă trebuie să fie obligată la măsura de remediere prin care stabilește o singură schemă care include o operațiune de tratare a deșeurilor reziduale înainte de depozitare, clarificând și modul în care vor fi plătite costurile acestei operațiuni, pentru a nu ________________________ legea.

În tabelul 4.2. din Studiul de oportunitate, referitor la compoziția deșeurilor menajere din județul V_____, se observă că din acesta reiese că în zona rurală procentul de deșeuri de hârtie/carton din totalul deșeurilor colectate este subunitar. De asemenea, se observă că pentru zona urbană acest procent este mai mic de 5%.

Cu privire la procentul din zona urbană, văzând datele reale din municipiul [localitate] V_____, din tabelul care conține cantități din rapoartele de sortare din anul 2019, se observă că există o cantitate de deșeuri reciclabile de hârtie reprezentând tot un procent subunitar din cantitatea totală. Având în vedere aceste date, concluzia este că nu este justificată colectare separată a deșeurilor de hârtie/carton, iar, în conformitate cu prevederile documentelor normative invocate mai sus, ar trebui să se ia în considerare colectarea separată pe două fracții, în speță umedă și uscată.

Astfel, precizează petenta că stațiile de sortare dispun de spații acoperite mici pentru depozitarea deșeurilor și le folosesc în mod preponderent pentru depozitarea deșeurilor sortate, pregătite pentru valorificare, în scopul de a evita deteriorarea acestora.

Deșeurile stocate temporar în spații deschise sunt expuse fenomenelor de mediu, care pot determina degradarea lor. În perioadele de iarnă și în perioadele ploioase nivel de umiditate este crescut și determină fenomene de mucegăire, fermentație și putrefacție a hârtiei. De asemenea și la rămânerea peste noapte în spații deschise umiditatea deșeurilor crește din cauza fenomenului de rouă, determinând aceleași efecte prezentate deja. Pentru evitarea acestor efecte se încearcă stocarea temporară a deșeurilor colectate în spații închise sau acoperite, ceea ce determină amestecarea deșeurilor colectate înainte de sortare (spațiul pentru deșeuri nesortate fiind mai redus).

Stațiile de sortare existente în județul V_____, ca și pe întreg teritoriul României, dispun de o singură linie de sortare manuală, cu capacitate redusă. În niciuna dintre stații fracțiunile de deșeuri nu pot fi sortate în paralel, existând doar două posibilități: amestecarea fracțiilor sau sortarea lor pe rând. Pe de alta parte, deoarece liniile de sortare constau în niște benzi rulante de pe care deșeurile se sortează manual, colectarea fracției de hârtie/carton sau sticla separat față de fracția de plastic/metal nu constituie nici un fel de avantaj față de situația în care aceste fracții se colectează și se sortează împreună.

După cum reiese și din tabele, cantitatea de deșeuri de hârtie sau de sticlă este foarte mică, iar colectarea ei, mai ales din mediul rural, este deosebit de costisitoare, deoarece implică itinerarii de colectare foarte lungi ca durată și spațiu, pentru colectarea unor cantități foarte reduse din comunitățile rurale mici și dispersate. Randamentul colectării deșeurilor de hârtie carton este extrem de redus.

Deșeurile sunt depuse în recipiente de colectare cvasiermetice și prin urmare sunt colectate așa cum sunt depuse în recipiente, în recipiente de hârtie, carton, sticlă și plastic, deșeurile sunt depuse în general uscate.

Există un singur document care stabilește densități medii ale deșeurilor. Este vorba de normativul tehnic din 10 ianuarie 2003 privind incinerarea deșeurilor.

Densitățile evidențiate în normativ se referă la deșeuri care au fost sortate și au fost compactate în vederea transportului pentru incinerare.

Cantitățile de deșeuri depuse de către populație în pubelele și containerele de colectare au, în mod cert, densități cu mult mai mici. Însă singurul reper oficial care poate fi luat în calcul este acest normativ tehnic.

Conform normativelor, deșeurile de hârtie uscate au densitatea de 100 de kg/metru cub, iar cele umede ajung până la 750. Însă pentru reciclare sunt luate în considerare doar deșeurile uscate, deoarece deșeurile de hârtie umede pot fi deja considerate deșeuri reziduale, care nu mai pot fi reciclate. În concluzie, o tonă de hârtie reciclabilă compactată are un volum minim de 10 m cubi. O autospecială gunoiera de 20 de metri cubi poate încărca la capacitate maximă o cantitate de 2 t de hârtie. La tariful maxim estimat în Fișa de date ar însemna 750 lei pentru colectarea acestei cantități de deșeuri de hârtie. Pentru plastic încasarea pentru colectarea aceluiași volum de deșeuri este la jumătate.

Deșeurile reziduale reprezintă amestecuri ale celorlalte categorii de deșeuri care nu sunt reciclabile. Se consideră, conform normativelor ANRSC și Ministerului Mediului, că aceste deșeuri necompactate ar avea o densitate de 350 kg/metru cub, iar în situația compactării această densitate ar creste la peste 400 de kg/metru cub. Luând în considerare această densitate, autogunoiera cu volumul benei de 20 de m cubi va putea încărca la capacitatea maximă cca 8 tone de deșeuri, ceea ce la prețul maxim din Fișa de date a însemna cca. 5000 RON la o cursă plină, reprezentând în acest sens nivelul la care se poate considera că activitatea de Colectare și transport al deșeurilor își atinge pragul de rentabilitate. Observăm astfel că activitate de colectare și transport al deșeurilor reciclabile aduce venituri (din încasarea tarifelor) care sunt de 5-6 ori mai mici decât veniturile pentru colectarea și transportul deșeurilor reziduale.

Diferența de venit ar trebui să fie acoperită din tarifele de sortare, plățile OIREP și veniturile din vânzări. Tariful de sortare de 222 RON ar aduce încasări suplimentare de circa 444 RON pentru hârtie reciclabilă și 222 RON pentru materiale plastice.În această situație, chiar dacă vom adăuga o valoare de 500 lei pe tonă plătită de către OIREP, la care se mai adaugă și 300 lei/tona pentru hârtie și 1000 lei pe tonă pentru plastice ca preturi medii de vânzare deșeurilor reciclabile, nici în cazul hârtiei, nici în cazul plasticului nu s-ar ajunge nici măcar la jumătate din valoarea de 5000 de lei corespunzătoare aceleiași cantități de deșeuri reziduale.

Totuși trebuie remarcat un alt aspect și anume acela legat de costurile de sortare, mai ales că în situația de față cantitatea predominantă este cea de plastic, care are un volum foarte mare. Deșeurile municipale sunt materiale extrem de eterogene, cu diferențe mari de densitate. Așa cum s-a arătat, un volum foarte mare de plastic are de fapt o greutate foarte mică, iar atât în situația colectării și transportului cat și a sortării, relevant este volumul de deșeuri. Sortarea unei tone de plastic înseamnă sortarea a 20 de metri cubi, fata de o tona de metal, care ar însemna un volum de 60 de ori mai mic. Sortarea unei tone de plastic, ar însemna de 60 de ori mai mult timp decât sortarea unei tone de metal, în situația în care ambele s-ar face manual, însă sortarea plasticului se face manual și foarte imprecis, în timp ce sortarea metalului se face foarte rapid și precis folosind-se dispozitive electromagnetice. Pentru comercializare plasticul trebuie sa fie sortat pe materiale și culori (ca de altfel orice material), putându-se ajunge la peste 10 sorturi (de exemplu recipientele PET de culoare alba nu se valorifica împreuna cu cele de culoare albastra sau cu alte culori). Sortarea nu este un simplu proces de separare a plasticelor de reziduuri (exista chiar materiale plastice pentru care nu exista metode fezabile de reciclare - cum ar fi polistirenul - sau pentru care costurile de reciclare sunt prohibitive. Aceste materiale devin deșeuri reziduale în urma sortării)

În concluzie, deoarece colectarea separată pe patru fracții a deșeurilor municipale reciclabile, mai ales din zona rurală, dar și din cea urbana implica costuri și consumuri foarte mari, fără să aducă vreun beneficiu suplimentar altei modalități de colectare, soluția fezabilă din punct de vedere tehnic și viabilă din punct de vedere economic pentru colectarea deșeurilor municipale din județul V_____ este aceea de colectare pe două fracții: umedă și uscată, raportat la situația practică din teren cuprinzând și fracția de sticlă, având în vedere volumul foarte mic al acesteia dar și dificultatea colectării sale separate. S-ar impune ca măsura de remediere obligarea Autorității contractante la revizuirea Documentației de atribuire în sensul celor arătate.

Trebuie subliniat că nu întreaga cantitate de plastice rezultată după sortare se valorifică prin comercializare, existând și o parte care se incinerează în fabricile de ciment.

În ceea ce privește contradicțiile legate de tarife, petenta susține că modalitatea de finanțare a activităților nu este de natura să asigure veniturile necesare și fluxul de numerar necesar pentru derularea normala și continua a serviciilor

Susține petenta că este pe deplin cunoscut eșecul țării noastre în domeniul managementului deșeurilor, în mod deosebit în privința devierii de la depozitare și reciclării, unul dintre cele mai importante motive care determină această situație fiind subfinanțarea sistemului, subfinanțare care este determinata, în mare măsură, de modul în care sunt stabilite costurile (valoarea estimata) și contractate serviciile, în mod special în privința securității plații și veniturilor. Cele mai importante motive care determină subfinanțare sistem sunt legate, în principal, de subfinanțarea serviciului public de salubrizare - în special pentru activitățile de colectare separată a deșeurilor menajere și asimilabile acestora - și constau în: modul defectuos în care este reglementata contractarea, facturarea și plata acestui tip de servicii; dificultățile majore întâmpinate la încasarea creanțelor de acest tip, datorate reglementării insuficiente și inadecvate și subevaluarea valorilor contractelor de salubrizare și a prețurilor activităților de colectare separată a deșeurilor.

În privința contractării, facturării și plății acestui tip de servicii, o problemă majoră o constituie reglementarea defectuoasă și interpretabila a distincției dintre situațiile în care persoanele fizice beneficiază individual de serviciu public de salubrizare și situațiile în care beneficiază în calitate de membri ai comunității locale. Deși se naște o confuzie gravă, care implică dificultăți majore în procesul de contractare, facturare și încasare, autoritățile publice locale, în marea lor majoritate și cu foarte rare excepții, considera, în mod greșit, că serviciul de Colectare și transport separat la deșeurilor menajere (de la populație) ar fi unul de care persoanele fizice beneficiază în mod individual.

În realitate persoanele fizice nu beneficiază de acest serviciu în mod individual, nici în ceea ce privește contractarea, dar nici în ceea ce privește prestarea. Chiar și la punerea în practică a acestui mod de interpretare eronat există mai multe situații de încheiere a contractelor (care sunt contracte cu titlul colectiv și doar în mod cu totul și cu totul special pot fi pentru utilizatori individuali).

Există în aceste situații două modalități distincte: prima modalitate privește asociațiile de proprietari/locatari. Acestea încheie contract pentru toți membrii lor și contractele sunt colective - în niciun caz individuale. Sunt contracte colective în sensul că exista un contract unic pentru toți membrii asociației, care depun deșeurile în punctul de colectare stabilit, iar acestea sunt colectate de operatorul serviciului, în baza programului prestabilit. Nu numai că individul nu are posibilități de opțiune, dar nici măcar a________ nu are posibilitatea vreunei opțiuni, nici în privința programului, prețurilor etc. Toate condițiile contractului, inclusiv programul, sunt prestabilite și aprobate de autoritatea publică locală, iar în practică autospecialele de colectare executa niște programe. Nu se deplasează pentru a colecta în mod individual deșeurile unei anumite persoane și nici măcar deșeurile unei anumite asociații. Deșeurile fiecărei asociații sunt colectate conform programelor prin care operatorul deservește o întreaga comunitate publică locală.

Nici în cazul gospodăriilor individuale situația nu este diferită în mare măsură. Nici aici nu se încheie contracte cu beneficiarii individuali, ci contractele se încheie pentru gospodării în care locuiesc mai multe persoane. Chiar și în situația în care într-o gospodărie locuiește o singură persoană nu ne-am afla în situația unui contract individual, ci tot a unuia colectiv, dar care, datorită circumstanțelor speciale, are un singur beneficiar.

În privința prestației, situația este la fel ca și la asociațiile de proprietari - serviciului este executat conform unor programe, în beneficiul întregii comunități locale, nu în beneficiul vreunui individ.

În concluzie: serviciile sunt prestate pentru comunitate și persoanele fizice beneficiază de ele în calitatea lor de membri ai comunității locale.

În ceea ce privește facturarea serviciului, petenta precizează că aceasta se face, fie la fiecare asociație, în cazul condominiilor, fie către o persoană fizică titulară de contract, la o gospodărie, dar pentru mai multe persoane fizice, fiind vorba de toate persoanele fizice din gospodăria respectivă. Acest mod de facturare este profund defectuos și corespunde unui mod de tarifare cel puțin la fel de defectuos, adică tarifarii în lei/persoană/lună. De fapt, taxa pe care ar trebui să o perceapă Autoritatea publică este transferata într-un tarif pe care îl percepe operatorul serviciului. Factura nu este individuala, dar nici colectiva. Nu se facturează niște cantități de servicii, ci un număr de persoane. În cazul unei facturi colective beneficiarii de contract plătesc un preț raportat la cantitatea de servicii prestate, după care se împart costurile între ei, în baza unui algoritm stabilit prin lege sau convențional. În cazul de față costurile sunt deja repartizate, dar se plătesc colectiv.

Soluția firească ar fi ca Autoritatea publica locala, prin Regulamentul serviciului public de salubrizare, să stabilească exact ca Serviciul de colectare a deșeurilor menajere de la populația este un serviciu prestat în interesul întregii comunități și se contractează de către Autoritatea Publică Locală, căreia i se și facturează, cu obligația de a efectua și plățile aferente.

În cazul de față, al județului V_____, contradicțiile legate de modalitatea de tarifare a serviciului sunt majore. În cadrul licitației, Propunerile financiare ale ofertanților trebuie să conțină tarife raportate la unitatea de masa - tonă - colectând unele fracții de deșeuri din poartă în poartă, iar altele din puncte de colectare, însă încheind contracte individuale cu toți utilizatorii serviciului, așa cum se precizează la articolul 8 litera b din modelul de contract.

Deșeurile colectate în autospeciale se cântăresc pe cântarele omologate metrologic ale operatorilor instalațiilor de tratare și eliminare a deșeurilor, neexistând practic nici o posibilitate de cântărire a deșeurilor colectate de la fiecare utilizator individual al serviciului. Pentru cântărire ar trebui să fie adoptate soluții tehnice foarte complexe, omologate și verificate periodic din punct de vedere metrologic, cu costuri foarte mari, atât de achiziție, cât și de operare. Documentația de atribuire nu prevede nimic cu privire la astfel de investiții. Mai mult chiar, în Studiu de fundamentare sunt calculate niște costuri raportate la persoane pentru interval de o lună - practic niște taxe individuale pe care Autoritatea intenționează să le transforme în tarife.

Unitatea de măsură de masă - tonă este adecvată pentru contractele în care plata serviciului este făcută global de către Autoritatea Publică Locală care contractează serviciul în beneficiul întregii comunități. Uzual, atât în țara noastră cât și în lume, este ca atunci când se încasează contravaloarea serviciului de la persoane fizice, aceasta să fie o taxă fixă.

Sistemul „plătește cât arunci" este nou și se află între o fază experimentală de implementare în Uniunea Europeană. De altfel, legea prevede că implementarea unui astfel de sistem este obligația autorității publice și nu a operatorului serviciului. Motivul pentru care a fost reglementat în acest fel este faptul că implementarea unui astfel de sistem implică acte de autoritate care nu pot fi delegate către operatorul serviciului. În primul rând, ar fi nevoie de încheiere de contracte cu toți beneficiarii serviciului, ceea ce, în practică, un operator de salubrizare nu poate realiza din motive legate de identitatea și supravegherea utilizatorilor. În situația în care utilizatorii nu sunt supravegheați și nu se încheie contracte cu toți, implementarea instrumentului va fi un eșec care va conduce și încălcarea principiului "poluatorul plătește", dar și încălcarea noului principiu, adică "plătești cât arunci". Poluatorii care refuză să încheie contracte și vor opta pentru aruncarea deșeurilor necontrolat - fenomen care se întâmplă frecvent în țara noastră - nu vor plăti deloc pentru deșeurile aruncate. Ideea conformării populației la sistem este falsă și greșită. În practică între 70 și 80% din populație se conformează, minim 20% din populația refuzând să încheie contracte și să se conformeze sistemului, motiv pentru care este fundamentală implicarea autorității.

Modul de implementare a instrumentului plătești cât arunci în cazul contractului pentru județul V_____ este total inadecvat, deoarece tarifele sunt stabilite pentru unitatea de masa, iar instrumentul se implementează prin reducerea volumului de deșeuri. Or, în funcție de natura și densitatea deșeurilor, într-un recipient mai mic pot fi conținute cantități cu masă mult mai mare decât într-un recipient cu volum dublu, petenta aflându-se departe de scopul implementării acestui instrument.

Susține petenta că ar fi corect ca plata serviciilor să fie asigurată și garantată de către autoritățile publice locale, care contractează aceste servicii în beneficiul întregii comunități, instrumentul plătește cât arunci fiind implementat, deoarece comunitatea va plăti suma exacta pentru cantitatea de deșeuri aruncate.

Susține petenta că, în ansamblu, se poate remarca faptul că în țara noastră cantitatea de deșeuri municipale este mai mică, iar în conținutul procentul de deșeuri reciclabile este de asemenea redus. Se remarcă și tendința de reducere a cantităților de deșeuri din ultimii ani, care a condus până la revizuirea planurilor naționale de gestionare: indicele de producere zilnic, în mediul urban, fiind reevaluat de la nivelul de 0,8 kg pe zi per persoană la nivelul de 0,6, iar în mediul rural coborând până la nivelul de 0,35 sau chiar pana la 0,15. În acest context problema reducerii cantității de deșeuri nu poate avea un caracter stringent, iar aplicarea vreunui instrument extins până la nivel de persoană fizică nu este de natură să fie încununată de succes.

Precizează petenta că faptul că factura de utilități are caracter de titlu executoriu este insuficient. În situația în care un utilizator al serviciului cumulează într-un an de prestații datorii care nu depășesc 300 de lei, executarea silită nu este o opțiune viabilă. Asociațiile de proprietari sau locatari nu au patrimoniu. Pe de altă parte, la îndemâna autorităților publice locale, ca și oricărui rău platnic, există instituția contestației la executare care suspendă executarea. În condițiile unor instanțe extrem de aglomerate termenele pentru judecare sunt foarte lungi, iar prejudiciile determinate de întârzierile de încasare a creanțelor pentru operatori sunt serioase .

Interpretarea cum că interesul utilizatorilor ar fi acela de a plăti cât mai puțin pentru serviciile de salubrizare este greșită. Interesul utilizatorilor este acela de a primi servicii la cel mai bun raport calitate-preț, iar interesul major și general este acela de a se realiza un nivel ridicat de reciclare a deșeurilor, pe baza a implementării unui sistem de Colectare separată a acestora, având ca rezultat firesc evitarea afectării sănătății publice și a mediului înconjurător prin poluarea excesivă cu deșeuri menajere.

În privința valorilor contractelor de salubrizare și a prețurilor activităților de colectare separata a deșeurilor, petenta precizează că ANRSC este abilitată prin lege să redacteze și sa aprobe Normele metodologice privind stabilirea, ajustarea și modificarea preturilor și tarifelor aplicabile serviciilor de utilități publice. Aceasta ar implica și stabilirea unor standarde de cost pe baza cărora ar urma să se calculeze valoarea estimată a contractelor de servicii de salubrizare.

În prezent, această valoare este calculată în Studiile de oportunitate comandate de Autorități publice, către niște consultanți care nu au nimic în comun cu serviciul public de salubrizare sau management al deșeurilor și care fac niște calcule arbitrare, de multe ori fără a se raporta la metodologiile de calcul aprobate de ANRSC, iar în situația în care totuși se raportează la aceste metodologii de calcul, iau în considerare niște valori pur arbitrare pentru costurile aferente.

Tendința generală a Autorităților publice locale este aceea de a-si diminua costurile pe seama operatorilor privați. Această practică are rezultate dintre cele mai nefaste, conducând la încheierea de contracte nesustenabile și la prestarea serviciilor la nivelul actual, mai concret la eșecul colectării separate a deșeurilor, care implică și pe cel al reciclării, deoarece costurile acestor activități nu sunt sustenabile în condiții de preț ale contractului.

Susține petenta că valorile investițiilor și cheltuielilor luate în calcul la stabilirea valorii estimate sunt mult subevaluate.

Făcând propriile estimări, petenta precizează că rezultă o valoare cuprinsă între 1302000 € și 1582000 € (valori fără TVA) mijloace de transport pentru transferul DMA-urilor, ceea ce la un curs de 4.87 lei/euro ar însemnă o suma cuprinsa _______________ lei și 7704340 lei, cu mult mai mare decât suma avută în vedere la stabilirea valorii estimate a contractului, acestea nefiind menționate în infrastructura care trebuie asigurata de concesionar.

Susține petenta că la aceasta se adaugă și necesitatea transferului materialelor rezultate în urma tratării deșeurilor.

În ceea ce privește subevaluarea costurilor pentru contractare și gestionarea contractelor, petenta arată că, conform informațiilor din Studiul de oportunitate, în județul V_____ există un număr de peste 350.000 de locuitori care au domicilii sau reședințe în 89 UAT, totalizând 571 de localități. Acestea ar implica cel puțin activități de: introducerea datelor privitoare la contracte, inclusiv cele de derulare, legate de cantități și modificări în sistemul informatic; urmărirea creanțelor; încheiere contracte, modificare, elaborare acte adiționale; distribuție documente, facturi și încasarea acestora.

Strict pentru aceste activități ar fi nevoie cel puțin de următorul personal: 55 de agenți comerciali cu atribuții de casier de teren pentru a se deplasa în teren, încheind contracte și păstrând legătura cu clienții, distribuind facturi și încasând contravaloarea acestora etc; 5 casieri pentru punctele de lucru zonale pentru centralizarea și gestionarea sumelor încasate în numerar, atât de către agenții de teren, cât și de la utilizatorii care fac plăți la sediu; 12 analiști servicii clienți pentru operarea sistemului informatic, centralizarea datelor, pregătire contracte, acte adiționale, alte documente și urmărirea creanțelor; 6 șefi compartimente comerciale zonale.

Susține petenta că termenul de mobilizare de 90 zile este foarte scurt, însă Consiliul a admis cererea sa de prelungire a perioadei de mobilizare doar în baza faptului că termenul pentru obținerea autorizației de mediu este de 90 de zile, impunând Autorității Contractante să tina seamă doar de acest termen și să facă extracție de toate celelalte motive, care, de fapt, sunt mai importante, în condițiile în care în aceasta perioada trebuie obținute toate aprobările și autorizările necesare prestării serviciilor. În speța, cel puțin Autorizația de mediu și Licența ANRSC au termene de eliberare de 90 de zile, demersurile pentru obținere încep după semnarea contractului, iar întocmirea dosarelor de autorizare nu poate fi realizata în termen mai scurt de 30 de zile. La acestea se adaugă și toate celelalte activități specifice perioadei de mobilizare, următoarele activități având un caracter foarte complex și neputând fi realizate într-un termen atât de scurt: execuție lucrări de construcții și reparații; obținere autorizații; angajare personal comercial pentru contractare și contractarea propriu-zisa a serviciilor.

În Caietul de sarcini sunt enumerate cu titlul de investiții, de la pagina 60 până la pagina 62, o ________ lucrări, dintre care unele presupun construcții noi. Iar altele reparații prodigioase. De altfel, chiar și din fotografiile din Caietul de sarcini se poate observa că starea imobilelor puse la dispoziție de Autoritatea contractantă este departe de a fi optimă.

Viitorul operator, în perioada de mobilizare, după o evaluare amănunțită a imobilelor, va trebui să se stabilească, în primul rând, dacă sunt suficiente noile construcții pentru ca imobilele să capete un nivel de funcționalitate adecvat și dacă noile construcții pe care ar urma să le facă necesita, sau nu, autorizație de construire.

Autoritatea contractantă nu a planificat o vizită a potențialilor ofertanți la obiective, astfel ca la momentul acesta nu este posibilă o evaluare destul de precisa a lucrărilor reale care ar trebui efectuate. Aceasta se poate face doar în perioada de mobilizare, iar în situația în care vor fi necesare construcții pentru care se impune obținerea de autorizații, perioada de mobilizare va trebui prelungită cu o perioadă pentru documentare și proiectare, urmată de perioada de autorizare și executare a construcțiilor, după care se pune problema obținerii autorizațiilor de mediu. Oricum, indiferent dacă va fi necesara obținerea de autorizații de construcții sau nu, demersurile pentru obținerea autorizațiilor de mediu pentru funcționarea stațiilor de transfer și stațiilor de sortare nu vor putea începe decât după recepționarea finală a lucrărilor necesare.

Cu privire la autorizațiile de mediu existente observă petenta că o parte dintre acestea nu mai sunt în perioada de valabilitate, iar din documentele puse la dispoziție nu reiese dacă autorizațiile au fost vizate anual, sau dacă autoritățile au făcut verificări cu privire la respectarea prevederilor acestora. Obținerea de noi autorizații de mediu este oricum obligatorie la schimbarea titularului acestora .

Pe de altă parte trebuie să se sublinieze și un aspect special, care nu este relevat destul de precis în Documentația de atribuire. Așa cum s-a arătat, fluxul de deșeuri reziduale, adică peste 85% din cantitatea de deșeuri colectată, trebuie să fie supus unei operațiuni de tratare înainte de eliminare finală prin depozitare la depozitul ecologic de la Fețeni. În județul V_____ nu există o astfel de instalație cu capacitate suficient de mare pentru a asigura tratarea deșeurilor din fluxul de reziduale. Oricare dintre instalațiile existente nu va corespunde și nu va putea fi adaptata, ori vor fi necesare lucrări foarte complexe de extindere și adaptare, după care necesită autorizare pentru noua activitate. Situația construirii unei stații de tratare noi este și mai complexa, mai ales că e vorba de un contract cu durată de 5 ani, pentru care nu se justifică o asemenea investiție a cărei durată de amortizare se întinde peste 25 de ani.

Și posibilitatea contractării acestor servicii cu un terț din județe limitrofe este extrem de redusă. Susține petenta că, în calitate de operator al serviciului în Râmnicu V_____, a fost pusă în situația de a căuta soluții pentru această problema, iar stații de tratare a deșeurilor nu există, iar stațiile de sortare existente în județele limitrofe sunt destinate strict sortării deșeurilor reciclabile și aparțin asociațiilor de dezvoltare intercomunitară ale acelor județe.

Angajamentele legate de obținerea autorizațiilor, fie ca sunt de construire, de mediu sau licențe de operare presupun promisiuni legate de acțiuni ale unor terți, instituții și autorități de stat care nu se afla sub controlul unui ofertant, iar ofertantul nu poate sa constrângă o autoritate sa ii elibereze un document înainte de termenul legal.

În cazul de față fiind vorba inclusiv despre construcții și instalații cu impact asupra mediului, termenul de obținere a acestor documente poate fi îndelungat. Pentru construirea unei stații de tratare sau îmbunătățire/reparare unei stații de sortare sau transfer, demersurile care pot dura mai multe luni, sau, după caz, ar putea depăși un an.

Susține petenta că pentru stabilirea unei durate rezonabile a perioadei de mobilizare ar trebui luate în calcul termenul de preluare și evaluare a lucrărilor de construcții și reparații necesare pentru reabilitarea și punerea în funcțiune a stațiilor de transfer și stațiilor de sortare, termenul de proiectare și documentare a lucrărilor care trebuiesc efectuate, termenul de autorizare a lucrărilor, termenul de execuție și recepție pentru lucrări, termenul de pregătire a documentelor și dosarelor pentru autorizarea de mediu și licențierea operatorului, termenul propriu-zis de autorizare prevăzut de legislație.

Precizează că CNSC s-a pronunțat în sensul prelungirii duratei perioadei de mobilizare în două spețe asemănătoare: licitația pentru delegarea gestiunii serviciului de salubrizare în județul [localitate] pentru delegarea serviciului de salubrizare în [autoritate locală], doar pe baza faptului că termenul de 90 de zile ar fi insuficient pentru obținerea autorizației de mediu. În acele spețe, însă, nu se punea problema realizării de reparații și construcții și nici de implementarea serviciului în zone în care nu se mai prestase niciodată. Deci, în cazul de fata termenul ar trebui sa fie cu mult mai lung.

Mai trebuie avut în vedere și faptul ca, pentru începerea derulării serviciilor în zone rurale de deal și de munte, în care nu a mai fost prestat până în prezent, se impune, în primul rând angajarea și organizarea unei structuri comerciale cuprinzând cel puțin efectivele și funcțiile pe care le-a indicat la paragraful din contestație referitor la valoarea estimată și cheltuieli de contractare a serviciilor. În situația în care acest personal trebuie să încheie și să gestioneze contracte cu persoanele fizice și juridice din 571 de localități, dintre care în jumătate nu au mai fost încheiate contracte, ținând seama de numărul de localități, numărul de persoane juridice și de persoane fizice care locuiesc un județ, putem estima că numărul de contracte care vor trebui încheiate va depăși 100.000. La un efectiv de 55 de agenți comerciali ar însemna ca fiecare dintre aceștia să încheie în perioada de mobilizare peste 1800 de contracte. În plus, ar trebui și o desfășurare logistică paralelă impresionantă, în scopul distribuirii zecilor de mii de recipiente. Toate acestea în situatia data, în care în Documentația de atribuire nu au fost prevăzute costuri de implementare, iar în perioada de mobilizare operatorul nu va incasa niciun fel de venit și va finanța activitățile din resursele proprii, urmând sa recupereze ulterior din tarifele încasate.

De asemenea, de la momentul încheierii contractului până la sfârșitul perioadei de mobilizare, operatorul ar trebui să aibă, apt de a fi operat pe teritoriul județului, parcul minim de autospeciale impuse. Autospecialele nu sunt deținute pe stoc de furnizor și ele trebuiesc introduse în fabricație la momentul începerii perioadei de mobilizare, pentru ca o astfel de comanda este una pe care nimeni nu o poate face decât la momentul semnării contractului.

Datorita acestor circumstanțe consideră petenta că se impune prelungirea perioadei de mobilizare de la 90 zile la 365 zile și cel puțin instituirea situației de excepție ca perioada se poate extinde în cazul în care din motive obiective, în termen util nu s-au putut obține documentele necesare, pana la data eliberării acelor autorizații sau licențe etc.

Precizează petenta că, deși Consiliul analizează susținerile sale privitoare la distribuția riscurilor contractului începând cu al doilea paragraf al paginii 42 și terminând pagina 46, analiza este centrată doar pe prevederile Legii nr.100/2016 și argumentează pe baza unor hotărâri ale CJUE legate strict de materia concesiunilor și achizițiilor publice. Această abordare face abstracție de prevederile legislației din domeniul serviciilor publice, legi care au caracter special în raport cu legile din domeniul concesiunilor și achizițiilor publice și stabilesc foarte clar riscuri pe care o autoritate contractantă nu le poate transmite către operatorul serviciului public de salubrizare, dar și de Legea nr.211/2011 privind regimul deșeurilor, care este chiar o lege organica.

Cu privire la stabilirea caracterului contractului consideră petenta că faptul că acest contract ar avea un caracter de concesiune sau de achiziție publică nu impietează niciun fel asupra modului de prestare a serviciilor. Noțiunea de concesiune se bazează în mod deosebit pe modalitatea de distribuire a riscurilor de piață, însă prevederile legii speciale a salubrizării, coroborate cu cele ale legii organice privitoare la regimul deșeurilor legat de riscul de piață obligă la o reducere considerabilă, deoarece legea specială (nr.101/2006) exclude în totalitate posibilitatea de nerecuperare a investițiilor și cheltuielilor de către operator, formulând foarte clar principiul recuperării integrale.

Celelalte riscuri legate de protecția mediului și a sănătății publice, în mod evident, sunt partajate cu operatorul, însă, în mod cert, trebuie să evite situația prin care Autoritatea publică ar fi eliberată în vreun fel de obligații pe această linie. Tocmai de aceea intenția legiuitorului este clara, deoarece toate obligațiile sunt în sarcina Autorității publice locale și nu există nici o formă de transmitere a lor către operator, ci doar partajarea și controlul prin parametrii de performanță și specificații tehnice, pe care le poate include în contractul de delegare a gestiunii și caietul de sarcini.

Se invocă dispozițiile Legii nr.211/2011 privind regimul deșeurilor (art.17, art.59)

Rămâne desigur problema recuperării investițiilor autorității, făcute din fonduri europene. Nici măcar aceasta nu conduce în mod necesar la încheierea unui contract de concesiune, deoarece redevența nu este specifica strict contractului de concesiune. Redevența nu este definită în Legea 100/2016 și nu se precizează nicăieri că ar fi obligatorie. Apare doar printre factorii de evaluare a ofertelor pentru care se acordă punctaj. La articolul 257 al Codului fiscal este definită redevența și se precizează că ea poate reprezenta o plată pentru folosirea unui bun sau echipament industrial. Chiar și Legea nr.101/2006 a serviciului public de salubrizare nu mai cuprinde obligativitatea concesionării infrastructurilor, ci doar aceea a punerii la dispoziție pentru a fi folosite.

În altă ordine de idei, dacă autoritatea dorește cu tot dinadinsul să încheie un contract de concesiune, poate lua în considerare interpretarea că, în ceea ce privește un serviciu public, riscurile sunt legate de susținerea finanțării continue a serviciului, de pierderile determinate de cererea de servicii până la momentul în care acestea sunt echilibrate prin instrumentele prevăzute de lege, iar pentru finanțare deja există soluții aplicate pe larg în practică, în care unitățile administrativ teritoriale, membre într-o asociere, asigură plata serviciilor raportat la cantitate.

De asemenea, consideră că art. 20 și 21 din Legea nr.101/2006 sunt menite să întărească opiniile formulate.

Modul în care alege Autoritatea contractantă să distribuie riscurile contractului îl îndepărtează pe acesta de la scopurile sale normale, transformându-l într-un contract cu caracter mai mult aleatoriu sau chiar imposibil.

În principiu, orice contract care nu este aleatoriu se încheie în așa fel încât întinderea obligațiilor părților să fie cunoscuta sau determinabila, iar riscurile să fie evitate în măsura maxim posibilă. În cazul contractului de concesiune este pusa în discuție repartizarea preponderentă a riscului de operare către operator. Dar este vorba de risc de cerere sau de ofertă, în condiții în care acestea ar fi generate de evenimente care nu se află sub controlul Autorității contractante. Îîn situația unui serviciu public (mai ales daca este vorba de salubrizare) este impropriu să afirmăm că oferta sau cererea acestui serviciu nu se află deloc sub controlul Autorității contractante, încât riscul să nu fie distribuit deloc către aceasta. Legea da acest serviciu în competența exclusivă a autorității, inclusiv în ceea ce privește reglementările lui, ori modalitatea de contractare, și chiar în ceea ce privește refuzul de conformare la reguli, ori de plata a serviciilor de către utilizatori, acordând Autorității chiar și o ________ drepturi de coerciție, dar și obligații de plată și compensare. În această situație riscul de cerere sau oferta poate fi distribuit doar parțial către operator și în niciun caz în proporție de sută la sută. Dacă utilizatorii serviciului refuză să încheie contracte sau să se conformeze prevederilor din contract ori din regulamentele serviciului public. Autoritatea contractantă este chiar obligată să intervină.

În privința ideilor că variațiile cantitative nu ar trebui să determine dreptul operatorului de a solicita modificări de tarife ar trebui observat că este o prevedere care vine în contradicție cu normativele legate de taxe și tarifele de salubrizare impuse de ANRSC (autoritatea naționala de reglementare în domeniu).

Autoritatea contractantă transmite către delegat competențele, drepturilor și obligațiilor legate de prestarea serviciului public, însă acestea nu trebuie confundate în niciun caz cu competențele de autoritate publică sau cele legate de protecția mediului și a sănătății publice. Astfel, competențele legate de coerciție față de utilizatori sau alte modalități de manifestare a autorității publice nu este nici legal și nici recomandabil să fie transmise în vreun fel, în parte sau în totalitate către un operator privat.

Situația este mult mai importantă în ceea ce privește protecția mediului și sănătatea publică. Un operator privat prestează un serviciu în baza unui contract de delegare, însă nu poate gestiona sau influenta în vreun fel atitudinea unei comunități, tocmai prin faptul că este lipsit de autoritate. Relația dintre prestator și utilizator este una contractuală, iar pozițiile sunt de relativă egalitate. Operatorul nu dispune de niciun instrument prin care să impună utilizatorului să se conformeze sistemului de colectare separata a deșeurilor. Operatorul doar pune la dispoziție sistemul și utilități pentru ca utilizatorul să-l folosească în conformitate cu scopului căruia este destinat. Față de refuzul utilizatorului de a se conforma operatorul nu are nici o pârghie de acțiune. Tocmai partea care poate gestiona cel mai bine acest risc este Autoritatea publică, care prin intervenții sale, poate să determine un utilizator să colecteze deșeurile separat, în conformitate cu particularitățile sistemului de colectare pus la dispoziție de către operator.

Este vorba de principiul conform căruia gestionarea riscurilor trebuie să fie făcută de către partea care are cele mai bune posibilități de a le gestiona în mod eficient și distribuția riscurilor trebuie făcută de așa natură încât să nu pună niciuna dintre părțile contractului în situații absurde sau imposibile.

În situația încheierii unui contract de delegare a gestiunii serviciilor, Autoritatea Publică Locală, în mod direct, dar și ca membru al Asociației de Dezvoltare Intercomunitară păstrează calitatea de reprezentant al comunității locale. Autoritatea Publică Locală nu este un intermediar al unei relații contractuale. Prin poziția sa este parte a contractului. Autoritatea Publică Locală, fie că este organul deliberativ sau executive al unei UAT, este parte a acesteia și o reprezintă în contract, rămânând obligată în baza legilor și a prevederilor contractului, dar are și niște atribuții foarte clare. Nu se poate ca prin simpla redactare a unor condiții contractuale extrem de oneroase și injuste față de un operator să se elibereze de orice răspundere și obligație. Toate acțiunile autorității publice locale trebuie să fie caracterizate de moralitate și legalitate.

Autoritatea Publică Locală prin a________ de dezvoltare intercomunitară în care este membru a aprobat și și-a însușit conținutul unei Documentații de atribuire, inclusiv în privința modelului de contract. Tot ceea ce cuprinde Documentația de atribuire ii este opozabil și naște obligații și responsabilități pentru autoritate, ceea ce implică și riscurile inerente.

În ceea ce privește clauzele neechilibrate și abuzive ale contractului, petenta arată că CNSC a admis solicitarea sa de excludere a unei clauze a contractului.

Contractul de delegare a gestiunii cuprins în Documentație este întocmit în sensul în care urmărește exonerarea de orice fel de răspundere a autorităților publice locale, fiind un contract care din start elimina orice posibilitate de echilibru contractual, în cadrul căruia este dificil de găsit o clauză contractuală echilibrata, iar singura măsură de remediere utila în cazul acesta este cea a eliminării lui definitivă și înlocuirea cu un model de contract care să conțină clauze echilibrate, de natură să asigure echilibrul contractual și posibilitatea derulării unei prestații de salubrizare normală, cu menținerea autorităților publice locale în poziția de autorități implicate și responsabile.

O mare parte a clauzelor reprezintă dezvoltări nefaste ale matricei de distribuție a riscurilor. O altă parte reprezintă dezvoltări ale diverselor clauze ale documentației de atribuire, care deja au fost contestate, iar în situația anularii respectivelor clauze, consecința imediată ar trebui să fie și anularea lor din textul contractului.

La punctul 4 din Articolul 34 legat de menținerea echilibrului contractual se precizează că în situația în care după 45 de zile de la începerea negocierilor pentru restabilirea echilibrului oricare dintre părți ar avea dreptul să notifice celeilalte încetarea contractului, fără ca vreuna dintre ele să pretindă daune interese. O astfel de prevedere tinde să lipsească de eficiență întregul articol și să creeze o situație artificială de reziliere a contractului fără daune, în favoarea autorității - rezilierea contractului fără daune profitând de o modificare a legislației. În mod normal, dacă o parte suferă daune, iar acelea se datorează culpei celeilalte părți trebuie să aibă posibilitatea de a recupera daunele și nu poate fi lipsit de această posibilitate în nicio circumstanță.

În articolele 2 și 3 din contract, prevederile privitoare la fracțiile de deșeuri, durata contractului și perioada de mobilizare trebuiesc corectate în consecință în situație admiterii capetelor de cerere formulate anterior cu privire la prevederile Studiului de fundamentare și Caietului de sarcini corespunzătoare, ca și toate celelalte clauze contractuale aflate în situații similare.

La litera i), alineatului 1 din articolul 5 se stabilește dreptul concedentului de a modifica unilateral contractual, atât în privința Regulamentului serviciului, cât și a Caietului de sarcini și anexelor acestuia, cu posibilitatea pentru concesionar de a primi o compensație în cazul în care echilibrul contractual este afectat. Pentru astfel de situații contractuale ar fi necesar să se definească în mod precis semnificația noțiunilor de interes național și local și să fie eliminata din contract precizarea de la articolul 36, conform căreia Autoritatea contractantă nu va plăti nici un fel de compensație concesionarului, pentru a elimina orice contradicție a contractului și pentru a respecta principiul egalității părților în contract. Trebuie luat în considerare și faptul ca Legea nr. 51/2006 conține prevederi clare legate de acordarea de compensații pentru executarea obligațiilor de serviciu public, de la care nu se poate deroga prin prevederile unui contract.

Concesionarului nu poate să i se impună să colecteze doar deșeurile generate din aria delegării, așa cum prevede la litera c, articolul 8 din contract. Concesionarul este liber să încheie orice contracte cu oricine din afara ariei delegării, iar acest drept al său nu poate fi restrâns prin prevederile unui contract.

Cazurile de reziliere a contractului din culpa concesionarului menționate la Articolul 38 se află dispozițiile concedentului și pot fi provocate de acesta în mod unilateral, astfel se impune ca niciunul dintre aceste cazuri să nu poată opera fără intervenția instanțelor de judecată.

Apreciază petenta că și prevederileart.10 alin.7 din Proiectul de Contract de delegare prin concesiune a serviciului public de salubrizare trebuie modificate, cu precizarea că se vor plăti daune/diferențe, după caz, ținând seama că ________________________ termenul rezonabil de la art.7, lăsându-se la latitudinea instanței eventuale daune determinate de întârzierea aprobării, deoarece cheltuielile pe baza cărora se stabilesc tarifele sunt reale la data la care se cere ajustarea sau modificarea.

De asemenea, susține petenta că prin art. 24 din Proiectul de Contract se eludează prevederile Codului civil pentru că opate fi prezumat faptul că orice persoană cunoaște că atribuțiile și scopul unor funcții încredințate oricăror angajați ai unei firme nu pot, sub nicio formă, să implice fapte de corupție de genul celor menționate la acest articol din contract.

Și în privința prevederilor art.29 din Proiectul de Contract, petenta apreciază că sunt neconforme.

Petenta apreciază ca fiind abuzive clauzele prevăzute la alin. 3 al art.28, pct. (ii) și (iii). Astfel, nerăspunderea Delegatarului pentru starea bunurilor concesionate și amplasamentelor aferente acestora nu poate fi reținuta, întrucât acestea sunt bunurile aflate în proprietatea sa care, la momentul predării lor către Delegatar, ele trebuie sa se afle intr-o stare, care sa permită desfășurarea activității concesionate; or, înlăturarea acestei răspunderi, ar permite Delegatarului sa procedeze la o predare a unor bunuri nefuncționale, cu efecte majore asupra costurilor ce vor cădea în sarcina Delegatului pentru a le aduce în stare de funcționare.

În ceea ce privește prevederile cuprinse la alin. 3 al art.28, pct. iii, din interpretarea lor reiese faptul ca delegatarul nu este responsabil de realizarea veniturilor obținute de delegat. Din analiza raporturilor contractuale și a Caietului de sarcini, reiese în mod evident că veniturile ce urmează a fi realizate în cea mai mare parte de către delegat sunt tocmai contravaloarea serviciilor prestate și achitate de către delegatar în baza tarifelor licitate și contractate. Astfel, prin menținerea acestei exonerări de răspundere a Delegatarului, se înlătură tocmai obligația de plată a delegatarului, fapt ce nu poate fi menținut întrucât nu ar mai exista prețul contratului și pe cale de consecința contractul ar putea fi anulabil sau declarat nul, lipsind obligația corelativa de plata a prețului pentru activitățile desfășurate.

În drept, plângerea este întemeiată pe dispozițiile art. 29 , art. 33 din Legea nr.101/2016, precum și toate dispozițiile legale menționate.

Petenta A________ de Dezvoltare Intercomunitară pentru Serviciul de Salubrizare a Localităților din Județul V_____ reprezentată de Președinte A_____ C____, în contradictoriu cu pârâtele SC A_______ A_____ A__, C_ C___ C___ C__ și D_ D__ D________ D__, a formulat plângere împotriva Deciziei nr.560/C1/238, 244, 249/18/18.03.2021, pronunțate de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor și comunicată la data de 24 martie 2021.

În baza art. 34 din Legea 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, solicită admiterea plângerii, modificarea în parte a deciziei cu privire la obligarea entității contractante la remedierea documentației de "atribuire în acord cu motivarea acesteia referitoare la colectarea separată a deșeurilor biodegradabile și eliminare/modificarea clauzei 10.10 din modelul de contract, precum și a termenului de remediere a documentației de atribuire, respectiv de10 zile de la comunicare; pe cale de consecință, solicită admiterea, în parte, a contestației C_ C___ C___ C__ formulată împotriva documentației de atribuire, elaborată de entitatea contractantă, în cadrul procedurii de licitație deschisă având, ca obiect „Delegare prin concesiune a Serviciului de salubrizare constând din. colectare, transfer și sortare a deșeurilor municipale în Județul V_____", în: sensul respingerii și a criticilor cu privire-la colectarea separată a deșeurilor biodegradabile și eliminarea/modificarea clauzei 10.10 din modelul de contract.

În motivarea plângerii, în fapt, petenta arată că a formulat prezentă plângere, deoarece apreciază că prin decizia atacată, Consiliul a admis, în mod netemeinic și nelegal, criticile referitoare la: colectarea separată a deșeurilor biodegradabile; la art.10 alin.(10) din modelul „de contract și, totodată, a stabilit un termen de remediere a documentației de atribuire, respectiv 10 zile, termen ce nu este suficient pentru îndeplinirea obligațiilor aferente Deciziei.

În ceea ce privește Colectarea separată a deșeurilor biodegradabile și a termenului de remediere a documentației de atribuire, petenta arată că, deși dispozițiile art. 1 , art. 2 , art. 4 din Legea nr. 181/2020 referitoare la implementarea sistemului de colectare separată a deșeurilor biodegradabile începând cu data de 1 ianuarie 2021, prin extinderea separată din ușă în ușă a biodeșeurilor în mediul urban, dublată de implementarea schemei plătește cât arunci, sunt imperative, în mod netemeinic s-a reținut ca acestea mai pot fi incluse în documentația de atribuire, deoarece s-a publicat anunțul în SEAP în dată de 26.01.2021.

Consiliul s-a rezumat la momentul anunțului publicat în ȘEAP, înlăturând astfel, întreaga procedură ce stă în spatele momentului de a publica anunțul în SEAP, atât din punctul de vedere al etapelor anterioare, al elaborării documentelor, cât și din punctul de vedere al perioadei de realizare a acestora.

Actul normativ la care se face referire în cadrul contestației, Legea nr.181/19 august 2020 privind gestionarea deșeurilor periculoase necompostabile, a fost publicat după finalizarea elaborării documentației de atribuire, februarie 2020 și parcurgerea procesului de aprobare de către toate unitățile administrativ teritoriale parte din A__ Salubrizare V_____, derulat în perioada martie- iulie 2020.

În ceea ce privește colectarea separată a deșeurilor menajere și similare, mai precis numărul de fracții ce vor fi colectate separat, documentația de atribuire a fost elaborată pe baza prevederilor Cererii de finanțare aprobată pentru implementarea proiectului „Sistem de Management Integrat în județul V_____".

Astfel, pornind de la Cererea de finanțare (respectiv anii 2013 și 2017) și continuând cu Studiul de fezabilitate și cu Documentul de poziție, semnate de toate unitățile administrativ-teritoriale care fac: parte din A__ Salubrizare V_____, prevăd colectarea separată a deșeurilor pe patru fracții (hârtie/carton, plastic/metal, sticlă și deșeuri reziduale):

Documentele menționate nu prevăd colectarea separată a biodeșeurilor menajere și similare și nici nu aveau cum, deoarece nu exista prevederea legală menționată.

Consiliul a reținut că a respectat prevederile legale aplicabile până la apariția acestui act normativ, respingând toate criticile contestatorilor cu privire la aceste aspecte.

Prin urmare, pornind de la respectarea legislației în vigoare până la apariția Legii nr.181/2020 și continuând cu documentele întocmite până la acest moment, data depunerii cererii de finanțare și durata de îndeplinire a fiecărei etape până la publicarea anunțului în SEAP, petenta apreciază că susținerea Consiliului că se poate modifica documentația de atribuire după apariția acestui act normativ nu este fondată.

În aceeași ordine de idei vine și împrejurarea că modificarea documentației de atribuire în sensul celor dispuse de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor nu este posibilă fără o regândire a fluxului de deșeuri propus prin proiect și fără transpunerea în sarcina operatorului de colectare a obligației de realizare a unei stații de tratare mecano-biologică a deșeurilor compostabile.

Modificarea fluxului de deșeuri și implicit a cantităților de deșeuri, poate fi făcută doar printr-un nou Studiu de oportunitate.

În egală măsură, obligarea viitorului operator de a dispune de o stație TMB implică costuri care determină o majorare semnificativă a investițiilor în sarcina operatorului cu impact direct asupra tarifelor și imposibilitatea respectării Planului tarifar aferent proiectului.

Având în vedere constrângerile de natură tehnică și procedura privind Studiul de oportunitate, singura opțiune este de anula prezenta procedură.

Din cauza constrângerilor rezultate din prevederile contractelor de finanțare nr.4694 din 15.11.2013 pentru proiectul Sistem de Management Integrat al Deșeurilor Solide în Județul V_____ și nr.147/21.11.2017 privind Fazarea proiectului expus mai sus, nu este posibilă nici reluarea procedurii cu o documentație modificată sub aspectul fluxului de deșeuri, după cum reluarea cu documentația nemodificată sub acest aspect, ar determina nulitatea contractului atribuit.

Prin urmare, apreciază că soluția impusă de Consiliu este netemeinică și imposibil de realizat, dar și nelegală raportat la conținutul cererii și contractelor de finanțare, dar și a duratei de derulare a unei astfel de proceduri, conform etapelor impuse de legislația achizițiilor publice.

Apreciază că interpretarea sa este în acord cu intenția legiuitorului care a elaborat Legea nr.101/2020, deoarece acesta nu a prevăzut ca la data de 1 ianuarie 2020 să fie în mod obligatoriu aplicată și colectarea separată a deșeurilor biodegradabile, ci „începând cu această dată".

Era normal să se facă această mențiune pentru ca fiecare autoritate contractantă raportat la momentul în care se află cu procedura de achiziție să găsească modalitatea legală de implementare a acestui mod de colectare a deșeurilor. A reține că este corectă aprecierea Consiliului cum că este nelegală modificarea contractului cu această prevedere legală ar însemna că entitățile contractante care au atribuit contractul se află în imposibilitatea de a aplica această prevedere legală.

Soluția pe care dorește să o aplice cu privire le acest fel de colectare este următoarea: în prezent, se află în curs de finalizare planul Județean de Gestiune a Deșeurilor V_____, care include și măsuri cu privire la extinderea colectării separate la nivelul județului.

Astfel, sistemul de colectare va fi upgradat ulterior, în conformitate cu măsurile prevăzute în documentul de planificare, odată ce acesta va fi adoptat.

Acest demers respectă prevederile art. 1 alin.(3) din Legea nr.181/2020 privind gestionarea deșeurilor nepericuloase-compostabile.

Sistemul de colectare propus prin proiectul finanțat prin POIM are o componentă de încurajare a compostării individuale în gospodării (20% compost din total biodegradabil generat) și prevede realizarea unei stații de tratare mecano-biologică (TMB) a deșeurilor biodegradabile în cadrul Centrului de Management Integrat al Deșeurilor Roești.

În condițiile în care Centrul de Management Integrat al Deșeurilor de la Roeșți, propus prin același proiect, este în curs de realizare, o abordare în sensul celor reținute de Consiliu încalcă principiile eficienței și eficacității cheltuirii fondurilor europene și ridică un risc major de reziliere a contractului de finanțare având drept corolar obligarea Județului V_____, Beneficiar al proiectului, la restituirea, sumei de 29.375.342 euro care reprezintă finanțarea nerambursabilă a proiectului.

În concluzie, în ipoteza menținerii Deciziei nr.560/C1/238,244,249/18/18.03.2021 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor cu privire la acest aspect, autoritatea contractantă se află în imposibilitatea atribuirii contractului de delegare a gestiunii serviciului de colectare și transport a deșeurilor la nivelul județului V_____.

Raportat la aspectele menționate anterior, petenta apreciază că nu este posibilă conformarea la cerința modificării documentației de atribuire în termenul legal de 10 zile de la comunicare, având în vedere timpul necesar realizării efective a Studiului cu noile cerințe tehnice, precum și parcurgerea procedurii de aprobare a acestuia atât în cadrul fiecărei unități administrativ-teritoriale, cât și în cadrul Adunării Generale A__ Salubrizare, conform reglementărilor statutare, respectiv art. 5 alin.(1) lit. a, d, e, art.(2) lit. a, d, alin. (3) art. 17 alin. (3) lit. k, n, o, art. 21 alin. (5), alin, (6), art. 22 alin.(1) în formă din actul adițional nr-1.

În ceea ce privește ajustarea tarifului cu impact asupra planului tarifar aferent Proiectului finanțat prin POIM, petenta arată că această clauză contractuală – 10.(10) a fost introdusă în modelul de clauze contractuale ca urmare a Circularei nr._____/GG/15.05.2019, emisă de Autoritatea de Management a Programului Operațional Infrastructură M___ (AMPOIM), respectiv Ministerul Fondurilor Europene.

Această circulară are în vedere respectarea condițiilor care au stat la bază aprobării finanțării sistemelor de management integrat al deșeurilor la nivel județean în cadrul POS Mediu și ulterior al POIM, respectiv stabilirea unor tarife ale serviciului suportabile de către utilizatorii casnici, astfel încât să poată fi atins obiectivul de acoperire a serviciului la nivelul a 100% din utilizatori.

Contestarea măsurii de eliminare a acestei clauze se întemeiază, de asemenea, pe obligațiile pe care petenta, în calitate de autoritate contractantă, le are în conformitate cu Documentul de poziție și prevederile contractului de finanțare, prin care este implementat Sistemul de Management Integrat al Deșeurilor la nivelul Județului V_____.

Nerespectarea Planului tarifar ca urmare a ajustării prețului contractului, fără posibilitatea utilizării mecanismului descris la actuala clauză 10.10, din draftul contractului de delegare și modificarea fluxului de deșeuri, care are, de asemenea, impact asupra nivelului tarifelor, se încadrează în categoria modificărilor care afectează major natura/obiectivul Proiectului și condițiile de implementare a acestuia, putând determina rezilierea de plin drept, fără punere în întârziere și fără intervenția instanței de judecată a contractului de finanțare.

În concluzie, solicită a se constata că, în mod netemeinic și nelegal s-a impus eliminarea/modificare acestei clauze.

Față de argumentele prezentate, solicită anularea parțială a deciziei pronunțate de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor și, pe cale de consecință, admiterea în parte a contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], în sensul respingerii și a criticilor în ceea ce privește colectarea separată a deșeurilor biodegradabile, eliminării/modificării art.10, alin.(10) din modelul de contract și a termenului de îndeplinire a obligațiilor ce decurg din motivarea acesteia.

În drept: invocă dispozițiile art. 29 - 36 din Legea nr.101/2016 ; art. 154 și urm. din Legea nr.98/2016 și orice alte dispoziții legale aplicabile în materie.

La data de 8 aprilie 2021 A________ de Dezvoltare Intercomunitară pentru Serviciul de Salubrizare a Localităților din Județul V_____ a formulat întâmpinare față de plângerea formulată de SC A_______ A_____ A__, prin care solicită respingerea acesteia, ca netemeinică și nelegală.

În ceea ce privește capătul de cerere privind suspendarea procedurii de atribuire, se arată că s-a emis o decizie de suspendare a procedurii de atribuire, aspect confirmat prin conținutul înscrisului anexat. Prin urmare, acest capăt de cerere a rămas fără obiect.

Cât privește criticile de fond din plângere referitoare la documentația de atribuire și măsurile de remediere formulate de S.C. A_______ A_____ S.R.L., intimata susține că sunt neîntemeiate și nelegale.

Astfel, referitor la susținerile petentei privind modul greșit de implementare a instrumentului economic „plătește cât arunci", intimata apreciază că s-a respectat și aplicat corect legislația în vigoare, în realitate criticile din plângere privind de fapt modalitatea de punere în practică a acestui instrument, aspect care nu are legătură cu conținutul documentației de atribuire contestate.

De asemenea, precizează că în mod corect au fost respinse de Consiliu criticile privind atât modalitatea de reevaluare a cantităților și compoziției fluxului de deșeuri reziduale și modul de gestionare/tratare al acestuia, cât și cele privind modalitatea de finanțare a activităților.

În ceea ce privește necesitatea de revizuire a Documentației de atribuire, inclusiv a Studiului de fundamentare, corectarea și completarea acesteia în sensul în care proiectul să devină fezabil prin reevaluarea cantităților și compoziției fluxului de deșeuri reziduale și modul de gestionare/tratare al acestuia, se susține că toate documentele care fac parte din documentația de atribuire stabilesc o singură schemă de colectare a deșeurilor menajere șt similare, respectiv colectarea separată pe patru fracții, cu tratarea deșeurilor reziduale anterior depozitării. Costul acestei operații a fost luat în considerare la estimarea valorii maxime a tarifului distinct pentru colectarea și tratarea deșeurilor reziduale.

În concluzie, colectarea separată pe patru fracții a deșeurilor este obligatorie în vederea respectării prevederilor legale în vigoare și a proiectului aflat în curs de implementare.

În ceea ce privește modalitatea de finanțare a activităților, în sensul că nu este de natură să asigure veniturile necesare și fluxul de numerar necesar pentru derularea normală și continuă a serviciilor, intimata arată că, având în vedere condiționalitățile determinate de Documentul de poziție și de modalitatea de finanțare a implementării SMID la nivelul Județului V_____, autoritatea contractantă nu este în măsură să modifice modalitatea de plată a serviciilor.

Menționează însă că în draftul de clauze contractuale la art.7 alin.1 lit.a se precizează textual că pentru Utilizatorii fără contract autoritatea contractantă are obligația să instituie taxa prevăzută la art. 26 alin. (3) din Legea serviciului de salubrizare a localităților nr. 101/2006, cu modificările și completările ulterioare și să deconteze lunar Concesionarului, direct din bugetul local, contravaloarea prestației efectuate la Utilizatorii fără contract.

Apreciază că în mod corect au fost înlăturate și criticile privind: "subevaluarea valorilor contractelor de salubrizare și a prețurilor activităților de colectare separată a deșeurilor; valorile investițiilor și cheltuielilor luate în calcul la stabilirea valorii estimate sunt mult subevaluate; subevaluarea costurilor pentru contractare și gestionarea contractelor; stabilirea unei perioade contractuale de 5 ani ________________________ prevederile Caietului de sarcini și este și ilegala. Se impune ca măsură de remediere: obligare autoritatea contractantă la revizuirea duratei contractului în sensul celor arătate.", având în vedere Studiul de oportunitate și fundamentare în care au fost detaliate sursele și metodologia de cuantificare pentru fiecare categorie de costuri.

Precizează intimata că durata contractului de delegare este stabilită în conformitate cu prevederile art. 32 alin 3) din Legea nr. 51/2006 cu modificările și completările ulterioare.

În ceea ce privește critica referitoare la termenul de mobilizare de 90 de zile, menționează intimata că s-au avut în vedere toate argumentele formulate, menționând-se în mod temeinic care dintre acestea prezintă relevanță și care dintre ele se pot derula concomitent, în așa fel încât să nu se cumuleze termenele de realizare.

Mai mult decât atât, în art. 13 lit. B) din caietul de sarcini se precede posibilitatea de deviere/prelungire, de comun acord, de la programul de mobilizare, prin realizarea unui raport de progres în acest sens.

Susținerile privitoare la gestiunea și distribuția riscurilor - pag. 40 din plângere - între operator și autoritatea contractantă sunt, de asemenea, teoretice și nefondate, deoarece în majoritatea cazurilor se invocă aspecte care nu țin de partajarea riscurilor, ci de exercitarea unor atribuții ale autorității contractante.

Precizează intimata că identificarea unor factori de risc din perspectiva Operatorului de salubrizare, cum ar fi vandalizarea recipientelor de deșeuri, nu înseamnă renunțarea autorităților publice locale membre ale autorității contractante la atribuțiile privind paza și ordinea publică, ci sublinierea faptului că incidența unor astfel de fenomene afectează direct Operatorul de salubrizare.

Riscul de neîncasare a facturilor este un risc al Operatorului în condițiile sistemului de plată pe bază de tarif. Din considerentele expuse mai sus, nu poate fi luat în calcul modificarea sistemului de plată prin instituirea taxei.

Riscul privind cantitățile mai mici de deșeuri: Concesionarul are obligația de a colecta deșeurile de la toți generatorii de deșeuri conform Contractului de delegare, recuperarea contravalorii serviciului făcându-se conform prevederilor Contractului de delegare.

În afara acestui lucru, dacă există situația în care timp de 6 luni calendaristice consecutive se înregistrează o cantitate totală de deșeuri mai mică cu cel puțin 20% față de cantitatea estimată în Caietul de sarcini, Concesionarul este îndreptățit să solicite modificarea tarifului.

Modificarea tarifului se va realiza obligatoriu în corelare cu actualizarea datelor privind generarea deșeurilor și cu prevederile Ordinului ANRSC nr. 109/2007. Potențiala pierdere suportată de Concesionar pe parcursul celor 6 luni calendaristice nu poate fi recuperată contractual, modificarea tarifului neavând caracter retroactiv.

Față de susținerea cum că există clauze neechilibrate și abuzive în contract, - pag. 48 din plângere, menționează intimata că modificarea Regulamentului serviciului și a Caietului de sarcini al serviciului nu sunt de natură să sisteze veniturile realizate de Operator din prestarea serviciului public delegat. Trimiterea la prevederile art.34 are ca scop tocmai reglementarea modalității de stabilire a noilor condiții contractuale rezultate din astfel de modificări cu păstrarea echilibrului contractual. Această prevedere nu înlătură dreptul concesionarului la o compensație pentru obligația de serviciu public acordată în condițiile legii.

Mai precizează intimata că sensul prevederii de la art.8 alin.1 lit.c) este de a stabili obligația Concesionarului de a colecta doar deșeurile din aria delegării, utilizând resursele puse la dispoziția prezentului contract. Este evident că o astfel de clauză nu afectează dreptul concesionarului de a încheia alte contracte în afara ariei de delegare.

La art.38 se menționează în mod explicit faptul că Concedentul are dreptul, nu și obligația de a rezilia contractul în ipotezele enunțate. Toate aceste ipoteze privesc nerespectarea obligațiilor asumate de Concesionar prin contract, iar rezilierea se poate face doar cu urmarea unei proceduri prin care Concesionarul este pus în întârziere și are la dispoziție un termen de remediere.

De asemenea, arată intimat că anexa 12 la contract stabilește, în concordanță cu prevederile legislative, condițiile și modalitățile de ajustare, respectiv modificare a tarifului. Tariful nu poate avea caracter retroactiv și nu poate fi aplicat perioadei situate între înaintarea solicitării de ajustare/modificare și aprobarea acesteia conform clauzelor contractuale și normelor procedurale.

Cât privește neconformitatea prevederilor Articolului 24- Clauza de prevenire a corupției din Proiectul de Contract de delegare prin concesiune a serviciului public de salubrizare, intimata arată că faptele de corupție menționate la art. 24 cad sub incidența legii penale, iar codul penal instituie răspunderea persoanei juridice pentru infracțiuni săvârșite în realizarea obiectului de activitate. Astfel, se justifică sancționarea concesionarului pentru fapte de corupție realizate de prepușii săi atunci când acestea au în mod vădit legătură cu executarea contractului, chiar dacă este evident că darea de mită nu face parte din fișa postului salariaților concesionarului.

În ceea ce privește clauzele prevăzute la alin. 3 al art.28, pct. ii și iii, precizează intimata că scopul predării, respectiv primirii bunurilor concesionate este tocmai de a înregistra realitatea cu privire la existența și funcționalitatea acestora.

Cu privire la prevederile art.29 pct. iii., intimata arată că, potrivit mecanismului de plata din cadrul contractului, Operatorul încasează tariful de la generatorii de deșeuri, nefiind posibilă sistarea plății contravalorii serviciului prestat prin decizia Delegatarului.

La data de 13 aprilie 2021, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat întâmpinare la plângerea formulată de petenta A________ de Dezvoltare Intercomunitară pentru Serviciul de Salubrizare a Localităților din Județul V_____, solicitând respingerea acesteia ca nefondată.

În motivarea întâmpinării, intimata arată, în esență, că Documentația de atribuire, în forma publicată, încalcă dispozițiile art.1 alin.3 și art.2 alin.1 din Legea nr.181/2920, cu privire la obligativitatea colectării separate a deșeurilor biodegradabile, astfel încât Decizia CNSC, prin care autoritatea contractanta a fost obligată la masuri de remediere în acest sens, este legală și temeinică.

Precizează intimata că autoritatea contractanta recunoaște că documentația de atribuire nu cuprinde dispoziții referitoare la colectarea separata a deșeurilor biodegradabile, situație în care se constată că documentația de atribuire încalcă obligația autoritarii contractante de a implementa sistemul de colectare separată a deșeurilor biodegradabile, deși legea care impunea aceasta obligație era publicată la data inițierii procedurii de atribuire în SBAP (fiind publicata în Monitorul Oficial nr. 762 din 20 august 2020).

În ceea ce privește critica privind termenul acordat de CNSC pentru remedierea documentației de atribuire, intimata susține că este nefondată, cu atât mai mult cu cât în plângere nu se arata că ar fi un termen rezonabil de remediere, iar autoritatea competentă să soluționeze contestația (CNSC sau instanța de judecată) este suverană, potrivit propriilor convingeri, în a stabili termenul de remediere, în dispozițiile art. 26 alin.5din Legea nr. 101/2016 fiind reglementat doar termenul minim de remediere .

Dacă petenta constată că nu este în măsura sa remedieze documentația în termenul stabilit de CNSC, are posibilitatea de a anula procedura, în temeiul art. 89 alin.1 lit.d) din Legea nr.100/2016.

De asemenea, susține intimata că dispozițiile art.10 al.10 teza ultima din Contract sunt în contradicție ca dispozițiile art.3 lit.f) și g) din Legea ar.101/2006 a serviciului de salubrizare a localităților, astfel încât Decizia CNSC cu referire la acest aspect este legala.

Precizează intimata că utilizatorii non-casnici vor fi nevoiți sa suporte un cost mai mare al serviciului, deși acesta nu este unul real, ci determinat de includerea costurilor cu serviciul de care beneficiază o alta categorie de utilizatori, situație in care tarifarea nu ar fi echitabila și s-ar realiza o discriminare a categoriei utilizatorilor non-casnici.

Nu poate fi primita susținerea petentei, potrivit căreia doar aplicarea unui asemenea mecanism ar fi de natură a determina respectarea Planului tarifar (sub aspectul tarifelor maximale pentru persoane fizice), în condițiile în care Planul tarifar poate fi modificat ca urmare a unei cereri adresate Autoritarii de Management a Programului Operațional Infrastructura M___ (AMPOIM) și Ministerului Fondurilor Europene, ori de cate ori se constata că modificări legislative impun o modificare a modalității de gestionare a deșeurilor, de natură a determina creșterea costurilor de operare și, implicit, crestarea tarifelor. De altfel, o asemenea procedura a fost utilizata de toate autoritățile contractante care au beneficiat de finanțări din fonduri europene, cât timp tarifele maximale au fost calculate la nivelul anilor 2013-2017 (astfel cum a fost și cazul de față), când costurile de operare și gradul de suportabilitate al populației erau total diferite de contextul economic actual.

La data de 23 aprilie 2021, petenta a depus la dosar note scrise, cu privire la întâmpinarea formulată de Autoritatea în cauză, prin adresa nr.83/07.04.2021, solicitând admiterea plângerii, în sensul admiterii în tot a contestației formulate.

În cauză s-a dispus atașarea dosarului CNSC.

Analizând plângerile formulate, în raport de motivele invocate, de textele legale incidente și având în vedere actele dosarului, Curtea constată că acestea sunt nefondate, pentru considerentele ce vor fi expuse în continuare.

A________ de Dezvoltare Intercomunitară pentru Serviciul de Salubrizare a Localităților din Județul V_____, în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de licitație deschisă privind atribuirea contractului având ca obiect „Delegare prin concesiune a Serviciului de salubrizare constând din colectare, transfer și sortare a deșeurilor municipale în Județul V_____", elaborând, în acest sens, documentația de atribuire aferentă și publicând în SEAP anunțul de concesionare nr.PC1001585/26.01.2021, în conformitate cu care valoarea estimată a procedurii este de ___________,00 lei, iar criteriul de atribuire a acordului-cadru este „cel mai bun raport calitate-cost".

Împotriva documentației de atribuire s-au formulat contestații în fața Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor de către S.C.A_______ A_____ S.R.L, [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]

Prin decizia nr.560/C1/238, 244, 249 din 18.03.2021 CNSC a admis în parte contestațiile formulate de SC A_______ A_____ A__ și C_ C___ C___ C__, respectiv criticile SC A_______ A_____ A__ cu privire la perioada de mobilizare, art. 5 alin. (1) lit. I), art. 36 și art. 8 lit. c) din modelul de contract, criticile C_ C___ C___ C__ cu privire la perioada de mobilizare, colectarea separată a deșeurilor biodegradabile și art. 10 alin.(10) din modelul de contract și a admis prin achiesarea entității contractante la criticile C_ C___ C___ C__ cu privire la art. 10 alin. (4), art. 10 alin. (12), și art. 38.1.1 alin. (1) lit. g) din modelul de contract și cele cu privire la bunurile de retur și la criticile SC A_______ A_____ A__ cu privire la eroarea de redactare a tarifului pentru operațiunea de colectare și transport a altor categorii de deșeuri menajere și similar, iar, pe cale de consecință, a obligat entitatea contractantă la remedierea documentației de atribuire cu respectarea prevederilor legale și a motivării aferentă deciziei, în termen de 10 zile de la comunicare. Totodată, a respins ca nefondate celelalte critici din contestațiile formulate de SC A_______ A_____ A__ și C_ C___ C___ C__ și ca inadmisibilă contestația formulată de D_ D__ D________ D__.

Împotriva deciziei menționate au formulat pângere, în temeiul art. 29 și următoarele din Legea 101/2016, atât SC A_______ A_____ A__, cât și autoritatea contractantă.

I. În ceea ce privește plângerea formulată de autoritatea contractantă, se observă că prin aceasta se susține că în mod netemeinic și nelegal Consiliul a admis criticile invocate de C_ C___ C___ C__ referitoare la colectarea separată a deșeurilor biodegradabile și la art.10 alin.(10) din modelul de contract, stabilind, totodată, un termen de remediere a documentației de atribuire de 10 zile, insuficient pentru îndeplinirea obligațiilor stabilite prin decizie.

Referitor la colectarea separată a deșeurilor biodegradabile, Consiliul, răspunzând criticilor invocate de intimata C_ C___ C___ C__ în contestația sa, a reținut că dispozițiile art. 1 alin.3, art. 2 alin.1 și art. 4 din Legea 181/2020 sunt imperative, astfel încât autoritățile publice sunt obligate să treacă la implementarea unui sistem de colectare selectivă a deșeurilor biodegradabile. Petenta nu neagă faptul că documentația de atribuire nu cuprinde dispoziții referitoare la colectarea separată a deșeurilor respective, însă susține că nu mai este posibilă modificarea documentației de atribuire, întrucât elaborarea acesteia a fost finalizată, documentația a fost semnată de către toate unitățile administrativ-teritoriale parte din A__ Salubrizare V_____, este conformă cererii de finanțare și respectă prevederile legale aplicabile până la apariția Legii 181/2020.

Susținerile petentei nu pot fi reținute de instanță. Astfel cum corect a observat Consiliul, dispozițiile legale mai sus amintite au caracter imperativ, din cuprinsul acestora rezultând obligativitatea implementării sistemului de colectare separată a deșeurilor biodegradabile, iar neîndeplinirea acestei obligații este sancționată contravențional. Astfel, potrivit art. 1 alin.3 din Legea 181/2020 privind gestionarea deșeurilor nepericuloase compostabile, „Începând cu data de 1 ianuarie 2021, autoritățile administrației publice locale sau, după caz, subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor, respectiv asociațiile de dezvoltare intercomunitară ale acestora, trebuie să implementeze sistemul de colectare separată a deșeurilor biodegradabile, să extindă colectarea separată din ușă în ușă a biodeșeurilor în mediul urban, dublată de implementarea schemei "plătește pentru cât arunci" și să încurajeze compostarea individuală în gospodăriile din mediul rural." Art.2 alin.1 din același act normativ precizează că este obligatorie colectarea separată a deșeurilor biodegradabile destinate compostării/digestiei anaerobe, inclusiv din ușă în ușă sau prin aport voluntar. De asemenea, art.4 alin.3 prevede că „Autoritățile administrației publice locale au următoarele obligații:(i) elaborează strategii și programe proprii pentru gestionarea deșeurilor biodegradabile; (ii) asigură și răspund pentru colectarea separată a materialelor sau deșeurilor destinate compostării/digestiei anaerobe; (iii) asigură informarea cetățenilor prin mijloace adecvate și prin publicarea pe site-ul propriu asupra sistemului de gestionare al deșeurilor biodegradabile destinate compostului/digestatului."

D__ fiind faptul că Legea 181/2020 a fost publicată în Monitorul Oficial la data de 20 august 2020 și, deci, exista la data inițierii procedurii de atribuire prin publicarea anunțului de participare în SEAP la data de 26.01.2021 și având în vedere caracterul imperativ al dispozițiilor legale mai sus citate, autoritatea contractantă era obligată să le aibă în vedere și să actualizeze documentația de atribuire în acord cu reglementarea legală, astfel încât nu poate fi primită susținerea petentei în sensul că, atâta timp cât s-a semnat de către toate unitățile administrativ-teritoriale care fac parte din A__ Salubrizare V_____ documentația de atribuire care prevede colectarea separată a deșeurilor pe patru fracții (hârtie/carton, plastic/metal, sticlă și deșeuri reziduale), fără includerea fracției de biodegradabile, sistemul de colectare va fi upgradat ulterior. Așadar, începând cu data de 1 ianuarie 2021, colectarea separată a deșeurilor biodegradabile era obligatorie, astfel încât autoritatea contractantă era obligată să aibă în vedere și această activitate în contractul pentru a cărui atribuire a fost inițiată procedura contestată, mai ales că acest contract are o durată de 5 ani, iar implementarea măsurii trebuie asigurată pe întreaga perioadă de valabilitate.

De altfel, o modificare ulterioară a contractului în discuție urmare a upgradării sistemului de colectare este contrară legii în conformitate cu care a fost organizată procedura de licitație publică în vederea atribuirii contractului de delegare prin concesiune a serviciului public de salubrizare, respectiv Legii 100/2016 privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii. Astfel, potrivit art.100 din lege, „contractele de concesiune pot fi modificate, fără organizarea unei noi proceduri de atribuire, doar în situațiile prevăzute de prezenta secțiune", iar în conformitate cu art.103, contractele de concesiune pot fi modificate fără organizarea unei noi proceduri de atribuire, atunci când sunt îndeplinite, în mod cumulativ, următoarele condiții: a) modificarea a devenit necesară în urma unor circumstanțe pe care o autoritate/entitate contractantă care acționează cu diligență nu ar fi putut să le prevadă;b) modificarea nu afectează caracterul general al concesiunii de lucrări sau al concesiunii de servicii; c) în cazul contractelor de concesiune atribuite de autoritățile contractante în vederea desfășurării unei alte activități decât cele prevăzute în anexa nr. 2, modificarea nu implică o creștere a valorii cu mai mult de 10% din valoarea concesiunii inițiale, cu aplicarea în mod corespunzător a prevederilor art. 102 alin. (4)."

Or, existența unor dispoziții legale anterioare încheierii contractului, nerespectate la data semnării acestuia, nu constituie un caz de modificare a contractului și, deci, nu poate conduce la o modificare legală a acestuia, câtă vreme nu este îndeplinită condiția prevăzută de lege, aceea ca modificarea să fi devenit necesară în urma unor circumstanțe pe care entitatea contractantă nu ar fi putut să le prevadă. În speță, obligația implementării sistemului de colectare separată a deșeurilor biodegradabile este prevăzută de dispoziții legale publicate anterior datei inițierii procedurii de atribuire, dispoziții pe care petenta era obligată să le cunoască (în considerarea principiului „nemo censetur ignorare legem") și să le aplice.

Nu pot fi reținute nici susținerile petentei în sensul că aprecierea Consiliului, potrivit căreia este nelegală modificarea contractului, ar pune autoritățile contractante care au atribuit deja contractul în imposibilitate de a-l modifica în consens cu reglementarea legală. Aceasta întrucât, în ipoteza invocată de petentă, apariția Legii 181/2020 este ulterioară semnării contractului, încadrându-se, astfel, în cazul de modificare prevăzut la art. 103 lit.a din Legea 100/2016.

De asemenea, împrejurarea că documentația de atribuire a fost elaborată pe baza cererii de finanțare, care nu prevede colectarea separată a deșeurilor biodegradabile, nu este de natură să exonereze autoritatea contractantă de obligația aplicării sistemului impus de legea nou adoptată.

Mai mult, se observă că soluția propusă de petentă nu oferă date concrete cu privire la implementarea sistemului de colectare prevăzut de Legea 181/2020, în sensul că nu rezultă cu certitudine dacă va implementa sistemul respectiv și data la care va proceda astfel, precizând doar că în prezent se află în curs de finalizare Planul Județean de Gestiune a Deșeurilor V_____, care include și măsuri cu privire la extinderea colectării separate la nivelul județului, iar sistemul de colectare va fi upgradat ulterior, în conformitate cu măsurile prevăzute în documentul de planificare, odată ce acesta va fi adoptat.

Nu poate fi reținută nici critica referitoare la termenul acordat de Consiliu pentru modificarea documentației de atribuire. Fără a oferi o alternativă la soluția adoptată de Consiliu cu privire la termenul acordat, petenta susține numai că nu este posibilă modificarea documentației în termenul respectiv. Potrivit art. 26 alin.5 din Legea 101/2016, în cazul în care admite contestația și dispune luarea de măsuri de remediere, Consiliul precizează și termenul în care acestea trebuie duse la îndeplinire de către autoritatea contractantă, care nu va fi mai scurt decât termenul de exercitare a căii de atac împotriva deciziei Consiliului. Se observă că, în speță, Consiliul a optat pentru termenul minim prevăzut de textul legal amintit. Susținerea petentei, în sensul că termenul acordat nu este suficient, nu poate conduce la admiterea plângerii cu privire la acest aspect, în condițiile în care soluția adoptată de Consiliu prin care a fost obligată autoritatea contractantă la remedierea documentației de atribuire în sensul precizat este consecința atitudinii pasive a acesteia, care a ignorat dispozițiile Legii 181/2020 referitoare la obligația de implementare a sistemului de colectare separată a deșeurilor biodegradabile. Or, dat fiind principiul de drept „nemo auditur propriam turpitudinem allegans" (nimeni nu se poate prevala de propria-i culpă pentru a-și susține interesele), petenta nu se poate prevala de propria-i culpă pentru a obține prelungirea termenului apreciat de Consiliu ca fiind rezonabil. În context, instanța amintește că, potrivit jurisprudenței constante a Curții Constituționale, „legiuitorul a stabilit că executarea hotărârilor judecătorești definitive și irevocabile prin care s-au instituit obligații în sarcina autorităților publice trebuie să fie realizată într-un anumit termen, fie cel precizat în cuprinsul hotărârii, fie, în lipsa acestuia, în cel mult 30 de zile de la data rămânerii irevocabile a acesteia" (a se vedea, în acest sens, deciziile nr.898/2015, nr.920/2009, nr.1083/2011, nr.1479/2011).

În ceea ce privește critica referitoare la clauza contractuală prevăzută la art.10 alin.10– teza finală, instanța observă că, potrivit acestei clauze, „În cazul în care, în urma aplicării metodologiei menționate, tariful calculat pentru Utilizatorii Casnici depășește valoarea limită din Planul tarifar actualizat, atunci Tariful Utilizatorilor casnici va fi stabilit la nivelul valorii limită din Planul tarifar actualizat, iar diferența dintre tariful calculat, conform metodologiei, și valoarea limită din Planul tarifar actualizat va fi inclusă în Tarifele Utilizatorilor Non-casnici, pentru a se asigura recuperarea de către Concesionar a contravalorii integrale a Serviciilor prestate".

Răspunzând criticii aduse de C_ C___ C___ C__ clauzei contractuale mai sus menționate, Consiliul a reținut că această clauză este nelegală întrucât contravine principiilor stabilite în cuprinsul art. 3 lit.f) și g) din Legea 101/2006.

În acord cu punctul de vedere al Consiliului, instanța, pornind de la dispozițiile art. 3 lit.f) și g) din Legea 101/2006 (potrivit cărora „Serviciul de salubrizare se organizează și funcționează pe baza următoarelor principii: ... f) tarifarea echitabilă, corelată cu calitatea și cantitatea serviciului prestat; g) nediscriminarea și egalitatea de tratament al utilizatorilor;..."), observă că modalitatea de recuperare a costurilor serviciului prestat utilizatorilor casnici, prin includerea acestora în tariful suportat de utilizatorii non-casnici, propusă de autoritatea contractantă prin clauza criticată, încalcă principiile prestării serviciului de salubrizare menționate la lit.f) și g) din art. 3 din Legea nr.101/2006. Altfel spus, utilizatorii non-casnici vor fi nevoiți să suporte un cost mai mare al serviciului, calculat prin includerea costurilor cu serviciul de care beneficiază o altă categorie de utilizatori, respectiv cei casnici, situație in care tarifarea nu ar fi echitabilă și s-ar realiza o discriminare a categoriei utilizatorilor non-casnici.

Aspectele învederate de petentă (probabilitatea nerespectării Planului Tarifar și a rezilierii contractului de finanțare) nu sunt de natură să justifice încălcarea principiilor prevăzute de dispozițiile legale mai sus citate, fiind imperativă respectarea acestora în reglementarea serviciului de salubrizare.

Concluzionând asupra celor expuse, Curtea va respinge plângerea formulată de petenta A__ Salubrizare V_____.

II. În ceea ce privește plângerea formulată de petenta A_______ A_____ A__, se observă că, prin intermediul acestei căi de atac, se invocă greșita soluționare de către Consiliu a criticilor aduse documentației de atribuire cu privire la: modul de implementare a instrumentului economic „plătește pentru cât arunci"; reevaluarea și reconceptarea fluxurilor de deșeuri și a întregului proces de gestionare a deșeurilor; modalitatea de finanțare a activităților, facturarea serviciilor, valorile investițiilor și cheltuielilor luate în calcul la stabilirea valorii estimate; subevaluarea costurilor pentru contractare și gestionarea contractelor; clauzele neechilibrate și abuzive ale contractului.

Critica referitoare la modul greșit de implementare a instrumentului economic „plătește pentru cât arunci" nu poate fi primită. Astfel, potrivit art. 17 alin.1 lit.a) și e) din Legea 211/2011 privind regimul deșeurilor, „(1) Autoritățile administrației publice locale ale unităților administrativ-teritoriale sau, după caz, subdiviziunile administrativ-teritoriale ale municipiilor, respectiv asociațiile de dezvoltare intercomunitară ale acestora, au următoarele obligații:

a) să asigure colectarea separată pentru cel puțin deșeurile de hârtie, metal, plastic și sticlă din deșeurile municipale, să stabilească dacă gestionarea acestor deșeuri se face în cadrul unui singur contract al serviciului de salubrizare și să organizeze atribuirea conform deciziei luate;....

e) să implementeze, începând cu data de 1 ianuarie 2019, dar nu mai târziu de data de 30 iunie 2019, cu respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, instrumentul economic "plătește pentru cât arunci", bazat pe cel puțin unul dintre următoarele elemente:(i) volum;(ii) frecvență de colectare; (iii) greutate;(iv) saci de colectare personalizați;..."

Plecând de la aceste dispoziții legale, care stabilesc obligația de implementare, începând cu data de 1 ianuarie 2019, a instrumentului economic „plătește pentru cât arunci", bazat pe cel puțin unul din elementele enumerate, între care se regăsește și elementul „volum", entitatea contractantă a prevăzut în caietul de sarcini, la art.84-86 (fila 189-vol.II dosar Consiliu), acest instrument, folosind elementul „volum", în cadrul căruia se are în vedere asigurarea cu recipiente de colectare deșeuri reziduale de capacitate mai mică, respectiv 80 litri, mecanismul privind implementarea acestuia fiind prezentat în Regulamentul de organizare și funcționare a serviciului public de salubrizare din județul V_____ – actualizat conform legislației în vigoare, la art.32 (filele 261-262 vol.II dosar Consiliu). Așadar, autoritatea contractantă a elaborat documentația de atribuire cu respectarea legislației în vigoare în ceea ce privește implementarea instrumentului „plătește pentru cât arunci".

În realitate, criticile invocate de petentă vizează modalitatea de punere în aplicare a acestui instrument, aspect care excede conținutului documentației de atribuire contestate.

În ceea ce privește criticile legate de reevaluarea și reconceptarea fluxurilor de deșeuri și a întregului proces de gestionare a deșeurilor, se observă că prin acestea petenta susține necesitatea modificării schemei de colectare a deșeurilor municipale pe două fracții – umedă și uscată, față de cea a colectării pe patru fracții, prevăzută în documentația de atribuie. Este o susținere care în mod corect a fost înlăturată de Consiliu, întrucât contravine dispozițiilor art. 17 alin.1 lit.a din Legea 211/2011, mai sus citate, precum și prevederilor art. 2 alin.5 din Legea 101/2006, care impun autorităților administrației publice locale obligația de a implementa un sistem de colectare separată pe minimum 4 fracții, respectiv hârtie, mase plastice, metale și sticlă. Soluția propusă de petentă, de implementare a sistemului de colectare pe două fracții, este permisă numai în mod excepțional, respectiv în situația în care nu este posibilă, din punct de vedere tehnic, economic, al protecției mediului, al sănătății populației și al respectării standardelor de calitate necesare pentru sectoarele de reciclare corespunzătoare, implementarea unui sistem de colectare separată pe minimum 4 fracții, astfel cum precizează alin.6 al art. 2 din Legea 101/2006, situație de excepție care nu se regăsește în speță. Cum toate documentele care fac parte din documentația de atribuire stabilesc o singură schemă de colectare a deșeurilor menajere și similare, respectiv colectarea separată pe patru fracții, cu tratarea deșeurilor reziduale anterior depozitării, iar costul acestei operații a fost luat în considerare la estimarea valorii maxime a tarifului distinct pentru colectarea și tratarea deșeurilor reziduale, Curtea observă că aceste critici sunt lipsite de temei.

Nu pot fi primite nici criticile vizând modalitatea de finanțare a activităților, facturarea serviciilor, valorile investițiilor și cheltuielilor luate în calcul la stabilirea valorii estimate, subevaluarea costurilor pentru contractare. Cu privire la acestea, autoritatea contractantă a explicat că nu este în măsură să modifice modalitatea de plată a serviciilor, având în vedere condiționările determinate de documentul de poziție și de modalitatea de finanțare a implementării SMID la nivelul județului V_____, precizând că s-a prevăzut, la art.7 alin.1 lit.a din proiectul de contract, faptul că pentru utilizatorii fără contract autoritatea contractantă are obligația să instituie taxa prevăzută la art. 26 alin.3 din Legea 101/2006 și să deconteze lunar concesionarului, direct din bugetul local, contravaloarea prestației efectuate la utilizatorii fără contract.

În cadrul Studiului de oportunitate și fundamentare (Cap.11 – Fezabilitatea economică a delegării – filele 141-165, vol.II dosar Consiliu) au fost detaliate sursele și metodologia de cuantificare pentru fiecare categorie de costuri. Astfel, costurile de operare și întreținere, preluate din Studiul de fezabilitate care a stat la baza finanțării proiectului SMID prin POS Mediu și POIM, au fost actualizate pe baza Indicelui Preturilor de Consum comunicat de Institutul N_______ de S_________ pentru perioada ianuarie 2011 - ianuarie 2020. De asemenea, au fost incluse costuri suplimentare, al căror nivel a fost cuantificat în conformitate cu prețurile pieței: investițiile solicitate operatorului, necesare pentru buna desfășurare a serviciului, costurile cu campania de informare și conștientizare a populației, costurile cu determinarea compoziției deșeurilor, costurile cu contractarea și gestionarea contractelor, costuri cu redevența, costuri cu tratarea mecanică pentru alte categorii de deșeuri decât cele prevăzute la art. 17 alin.(1) lit.a) din Legea nr. 211/2011, costuri de depozitare, inclusiv contribuția pentru economia circulară, cuprinzând sumele aferente deșeurilor municipale destinate a fi eliminate prin depozitare, stabilite în conformitate cu prevederile legislative în vigoare.

Totodată, se observă că durata contractului de delegare este stabilită în conformitate cu prevederile art. 32 alin 3) din Legea nr. 51/2006 cu modificările și completările ulterioare, potrivit cărora „Durata contractelor de delegare a gestiunii este limitată. Pentru contractele de delegare a gestiunii a căror durată estimată este mai mare de 5 ani, aceasta se stabilește, după caz, în conformitate cu prevederile Legii nr. 98/2016, ale Legii nr. 99/2016 și ale Legii nr. 100/2016 și nu va depăși durata maximă necesară recuperării investițiilor prevăzute în sarcina operatorului/operatorului regional prin contractul de delegare. În cazul gestiunii directe, autoritățile administrației publice locale, cu excepția celor care sunt membre ale asociațiilor de dezvoltare intercomunitară, sunt obligate ca, periodic, respectiv o dată la 5 ani, să facă analize privind eficiența economică a serviciului, respectiv să schimbe modalitatea de gestiune a serviciilor publice, după caz."

În mod corect a respins Consiliul critica referitoare la neprofesionalismul consultanților, câtă vreme nu _____________________________ (nefiind nici de competența instanței de judecată) verificarea acestui aspect.

În acord cu punctul de vedere al Consiliului, instanța apreciază că operatorii economici nu sunt îndrituiți să solicite modificarea documentației de atribuire pe care o consideră ca nefiind în concordanță cu activitatea desfășurată de aceștia. Nu se poate impune autorității contractante să modifice documentația de atribuire potrivit voinței operatorului economic care a formulat contestație, opțiunea modificării cerințelor impuse prin documentația de atribuire fiind un drept al autorității, și nu o obligație, cu atât mai mult cu cât nu se probează că acestea sunt în dezacord cu dispozițiile legale aplicabile.

Pe de altă parte, petenta nu a dovedit că, prin modalitățile concrete în care autoritatea contractantă a conceput și stabilit, în cadrul documentației de atribuire, întregul proces de gestionare a deșeurilor, finanțarea activității, facturarea serviciului, valorile investițiilor și cheltuielilor luate în calcul la stabilirea valorii estimate, i se produce vreo vătămare. În context, Curtea amintește că, potrivit art. 2 alin.1 din Legea 101/2016, „Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi". Așadar, numai o persoană care se consideră vătămată poate contesta actele autorității contractante, înțelegând prin aceasta orice operator economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții: are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; și a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o procedură de atribuire, după cum menționează art. 3 alin.1 lit.f) din Legea 101/2016. Or, în speță, așa cum corect a observat și Consiliul, petenta nu a probat calitatea de persoană vătămată, susținerile sale din plângere în sensul că prevederile din documentație sunt de natură să o determine să renunțe la depunerea ofertei nefiind suficiente pentru îndeplinirea cerinței impuse de art.2 alin.1 din lege, cu atât mai mult cu cât, în prezent, aceasta este operatorul economic care deține în exclusivitate serviciul de colectarea a deșeurilor municipale din municipiul [localitate].V_____ (parte din A__ Salubrizare V_____), calitate pe care a deținut-o și în perioada anterioară, potrivit afirmațiilor din plângere.

Cu privire la perioada de mobilizare de 90 de zile, Consiliul a admis criticile formulate și a obligat autoritatea contractantă să stabilească un termen rezonabil pentru obținerea autorizațiilor necesare derulării contractului și să modifice corespunzător prevederile art.3 alin.4 din contract. Aducând critici cu privire la termenul de mobilizare de 90 de zile, petenta susține, în esență, că acesta este foarte scurt, iar Consiliul a ținut seama la adoptarea soluției contestate doar de termenul pentru obținerea autorizației de mediu și a făcut abstracție de toate celelalte motive, în condițiile în care în această perioadă trebuie obținute toate aprobările și autorizațiile necesare prestării serviciilor.

Contrar susținerilor petentei, instanța observă că, obligând autoritatea contractantă să stabilească un termen de mobilizare rezonabil, Consiliul a avut în vedere toate argumentele prezentate în contestație, precum și aprobările și autorizările pe care operatorul economic trebuie să le obțină în vederea prestării serviciului, apreciind în mod temeinic că nu se justifică prelungirea termenului la 365 zile, cât solicită petenta, întrucât lucrările și activitățile invocate de aceasta se pot derula concomitent, astfel încât să nu se cumuleze termenele de realizare a lor. De asemenea, este de observat că însăși autoritatea contractantă a propus o soluție care vine în sprijinul operatorului economic, prevăzând, în art.13 lit.b) din caietul de sarcini (fila 180 – vol.II dosar), că „în timpul perioadei de mobilizare, concesionarul va furniza concedentului, la fiecare 2 săptămâni, un raport de progres care să includă: ...b) devieri de la programul de mobilizare, motive și măsuri de soluționare;...".

Cât privește criticile vizând distribuirea riscurilor contractului, petenta susține, în esență, că prin decizia contestată se face abstracție de prevederile legislației din domeniul serviciilor publice, legi care au caracter special în raport cu legile din domeniul concesiunilor și achizițiilor publice și stabilesc riscuri pe care o autoritate contractantă nu le poate transmite către operatorul serviciului public de salubrizare (amintind, în acest sens, Legea 101/2006 ), precum și de Legea 211/2011 privind regimul deșeurilor și că stabilirea caracterului contractului nu influențează asupra modului de prestare a serviciilor.

Curtea apreciază că și aceste critici au fost respinse în mod corect de Consiliu. Astfel, în cadrul Studiului de oportunitate și fundamentare, la pct.8.5 – Matricea riscurilor pentru delegarea activității de colectare, transfer și sortare a deșeurilor (filele 78-98 vol.II dosar), se prevede că „La alocarea riscurilor a fost aplicată ca regulă generală aceea că riscul trebuie suportat de către partea care îl poate atenua în cea mai mare măsură și/sau care poate controla cel mai bine consecințele. Astfel, fiecare parte își va asuma riscuri pe care va fi în măsură să le gestioneze în vederea asigurării fezabilității economice a contractului." De asemenea, se menționează că „riscul de operare va fi transferat în mare parte viitorului operator de salubrizare, din totalul de 33 riscuri identificate, 18 riscuri fiind transferate în totalitate, 10 riscuri fiind transferate în proporție de 50% către delegat, iar 5 riscuri sunt asumate de către delegatar".

Totodată, la pct.8.6 din Studiul de oportunitate și fundamentare (filele 99-100 vol.II dosar), se precizează că, dat fiind faptul că riscul de operare va fi transferat în mare parte viitorului operator de salubrizare, contractul de delegare a gestiunii activității de colectare și transport, transfer și sortare a deșeurilor municipale va fi contract de concesiune de servicii, urmând a fi atribuit în baza procedurii de licitație deschisă, conform prevederilor art. 50 din Legea 100/2016 privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.

Contrar susținerilor petentei, se observă că documentația de atribuire elaborată de autoritatea contractantă respectă atât dispozițiile Legii 51/2006 privind serviciile comunitare de utilități publice, cât și pe cele ale Legii 101/2006 privind serviciul de salubrizare a localităților. Astfel, potrivit art. 14 alin.3 din Legea 101/2006, „Procedura de atribuire și regimul juridic al contractelor de delegare a gestiunii serviciului de salubrizare a localităților sunt cele stabilite de autoritățile deliberative ale unităților administrativ-teritoriale, conform prevederilor Legii nr. 51/2006, republicată, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii". Art. 29 alin.9 din Legea 51/2006 precizează că, în cazul serviciilor de utilități publice, procedura de atribuire a contractelor de delegare a gestiunii se stabilește, după caz, în baza prevederilor Legii nr. 98/2016, Legii nr. 99/2016 și Legii nr. 100/2016, iar alin.8 al aceluiași articol prevede că „contractul de delegare a gestiunii serviciilor de utilități publice poate fi: a) contract de concesiune de servicii; b) contract de achiziție publică de servici", distincția dintre cele două tipuri de contracte fiind dată tocmai de modalitatea de distribuire a riscului de operare. Astfel, dacă în urma studiului de fundamentare entitatea contractantă constată că o parte semnificativă a riscului de operare va fi transferată operatorului economic, contractul este de concesiune de servicii, iar dacă se constată că o parte semnificativă a riscului de operare nu va fi transferată operatorului economic, contractul este de achiziție publică de servicii.

Riscul de operare este definit în cuprinsul art. 6 din Legea 100/2016, potrivit căruia: „(1) Atribuirea unei concesiuni de lucrări sau de servicii implică întotdeauna transferul către concesionar a unei părți semnificative a riscului de operare de natură economică, în legătură cu exploatarea lucrărilor și/sau a serviciilor respective.

(2) Se consideră că o parte semnificativă a riscului de operare a fost transferată atunci când pierderea potențială estimată suportată de concesionar nu este una neglijabilă.

(3) Riscul de operare este riscul care îndeplinește, în mod cumulativ, următoarele condiții:a) este generat de evenimente care nu se află sub controlul părților la contractul de concesiune; b) implică expunerea la fluctuațiile pieței;c) ca efect al asumării riscului de operare, concesionarului nu i se garantează, în condiții normale de exploatare, recuperarea costurilor investițiilor efectuate și a costurilor în legătură cu exploatarea lucrărilor sau a serviciilor.

(4) În sensul alin. (3), riscul de operare poate consta în:a) fie riscul de cerere - riscul privind cererea reală pentru lucrările sau serviciile care fac obiectul concesiunii de lucrări sau de servicii;b) fie riscul de ofertă - riscul legat de furnizarea lucrărilor sau a serviciilor care fac obiectul concesiunii de lucrări sau a concesiunii de servicii, în special riscul că furnizarea serviciilor nu va corespunde cererii. Riscul de ofertă poate fi împărțit în riscul de construcție și riscul operațional legat de disponibilitatea serviciilor atunci când construcția și operarea constituie cele două mari faze ale proiectului de concesiune;c) fie ambele riscuri, de cerere și de ofertă."

Concluzia la care a ajuns autoritatea contractantă în ceea ce privește natura contractului de delegare este urmarea îndeplinirii obligațiilor trasate de legiuitor în cuprinsul art. 7 alin.1 și art. 8 din Legea 100/2016, în conformitate cu care: „Art. 7 - (1) În orice situație în care o autoritate/entitate contractantă intenționează să realizeze un proiect prin atribuirea unui contract pe termen lung, care să cuprindă fie executarea de lucrări și operarea rezultatului lucrărilor, fie prestarea, gestionarea și operarea de servicii, autoritatea/entitatea contractantă are obligația de a elabora un studiu de fundamentare prin care se vor demonstra necesitatea și oportunitatea realizării proiectului în acest mod. (...)

Art. 8 - (1) Prin studiul de fundamentare prevăzut la art. 7 alin. (1) autoritatea/entitatea contractantă are obligația să analizeze dacă atribuirea contractului implică transferul unei părți semnificative a riscului de operare către operatorul economic.

(2) În cazul în care, ca urmare a analizei prevăzute la alin. (1), autoritatea/entitatea contractantă constată că o parte semnificativă a riscului de operare, astfel cum este definit la art. 6, va fi transferată operatorului economic, contractul va fi considerat contract de concesiune, urmând a se aplica prevederile prezentei legi.

(3) În cazul în care, ca urmare a analizei prevăzute la alin. (1), autoritatea/entitatea contractantă constată că o parte semnificativă a riscului de operare, astfel cum este definit la art. 6, nu va fi transferată operatorului economic, contractul respectiv va fi considerat contract de achiziție publică sau contract sectorial, după caz."

Așadar, în speță, contractul a cărui atribuire se urmărește are natura juridică a unui contract de concesiune de servicii, care se caracterizează prin faptul că o parte semnificativă a riscului de operare va fi transferată operatorului economic, aspect care este în consens atât cu legislația națională, cât și cu legislația și jurisprudența comunitară.

În context, instanța amintește că, Directiva (UE) nr.23/2014 privind atribuirea contractelor de concesiune, precizează, în cadrul considerentelor (18)-(20), că: „ Principala caracteristică a unei concesiuni, și anume dreptul de a exploata lucrări sau servicii, implică întotdeauna transferul către concesionar a unui risc de operare de natură economică care presupune posibilitatea că acesta nu își va recupera investițiile efectuate și costurile suportate pentru exploatarea lucrărilor sau a serviciilor atribuite în condiții normale de funcționare, chiar dacă riscul îi revine în continuare, parțial, autorității contractante sau entității contractante. Aplicarea de norme specifice care să reglementeze atribuirea concesiunilor nu s-ar justifica dacă autoritatea contractantă sau entitatea contractantă ar prelua riscul eventualelor pierderi suportate de operatorul economic, garantându-i un venit minim cel puțin egal cu investițiile efectuate și cu costurile pe care trebuie să le acopere operatorul economic în legătură cu executarea contractului. În același timp, ar trebui precizat că anumite aranjamente remunerate exclusiv de o autoritate contractantă sau de o entitate contractantă ar trebui să fie considerate concesiuni dacă recuperarea investițiilor și a costurilor suportate de operator pentru executarea lucrării sau prestarea serviciului depinde de cererea efectivă sau de disponibilitatea serviciului sau a activului.

(19) Dacă o reglementare sectorială elimină riscul prevăzând să i se acorde concesionarului o garanție privind atingerea pragului de rentabilitate referitor la investițiile și costurile suportate pentru exploatarea contractului, un astfel de contract nu ar trebui să fie considerat o concesiune în sensul prezentei directive. Faptul că riscul este limitat de la bun început nu ar trebui să excludă posibilitatea considerării contractului drept concesiune. Acesta poate fi cazul, de exemplu, în sectoarele cu tarife reglementate sau atunci când riscul de operare este limitat prin intermediul contractelor care prevăd compensări parțiale, inclusiv compensări în cazul încetării anticipate a concesiunii, din motive imputabile autorității contractante sau entității contractante sau din motive de forță majoră.(20) Riscul de operare ar trebui să reiasă din factori care nu depind de părți. Riscurile de tipul celor legate de gestionarea inadecvată, de nerespectarea contractelor de către operatorul economic sau de o situație de forță majoră nu sunt hotărâtoare în vederea clasificării drept concesiune, întrucât riscurile respective sunt inerente fiecărui contract, fie că este vorba de un contract de achiziții publice sau de o concesiune. Un risc de operare ar trebui înțeles drept riscul de expunere la situațiile neprevăzute ale pieței, putând consta fie în riscul de cerere, fie în riscul de disponibilitate sau în ambele riscuri, de disponibilitate și de cerere. Riscul de cerere trebuie înțeles ca riscul privind cererea reală pentru lucrările sau serviciile care fac obiectul contractului. Riscul de ofertă trebuie înțeles ca fiind riscul legat de furnizarea lucrărilor sau a serviciilor care fac obiectul contractului, în special riscul că furnizarea serviciilor nu va corespunde cererii. În scopul evaluării riscului de operare, valoarea actualizată netă a tuturor investițiilor, costurilor și veniturilor concesionarului ar trebui avută în vedere în mod consecvent și uniform."

Totodată, potrivit art.5 alin.1 lit.(b) din Directivă, „Atribuirea unei concesiuni de lucrări sau de servicii implică transferul către concesionar a unui risc de operare legat de exploatarea acestor lucrări sau servicii care cuprinde riscul de cerere sau riscul de ofertă ori ambele. Se presupune că concesionarul își asumă riscul de operare atunci când, în condiții de exploatare normale, nu i se garantează recuperarea investițiilor efectuate sau a costurilor suportate pentru exploatarea lucrărilor sau a serviciilor care fac obiectul concesiunii. Partea riscului transferată către concesionar implică o expunere reală la situațiile neprevăzute care pot apărea pe piață, astfel încât orice pierdere potențială estimată suportată de concesionar nu este doar nominală sau neglijabilă".

Dificultățile legate de interpretarea conceptelor de concesiune și de contract de achiziții publice au generat o bogată jurisprudență a Curții de Justiție a Uniunii Europene. În acest sens, instanța amintește Hotărârea din 10 septembrie 2009 pronunțată în cauza C-206/08, în care s-a reținut, la considerentul 51, că „diferența dintre un contract de servicii și o concesionare de servicii constă în contraprestația lucrării. Contractul de servicii presupune un echivalent financiar care este plătit direct de autoritatea contractantă prestatorului de servicii (a se vedea în acest sens Hotărârea Parking Brixen, citată anterior, punctul 39), în timp ce, în cazul unei concesionări de servicii, echivalentul financiar constă în dreptul de a exploata serviciul, fie singur, fie însoțit de un preț", la pct.53 că „În lumina criteriului prevăzut la punctul 51 din prezenta hotărâre, faptul că prestatorul de servicii este remunerat prin plăți ce provin de la terți, în speță de la utilizatorii serviciului respectiv, este una dintre formele pe care le poate lua exercitarea dreptului, recunoscut prestatorului, de a exploata serviciul", la pct.59 că „Rezultă din jurisprudența Curții că, în cazul în care modul de remunerare convenit rezidă în dreptul prestatorului de a-și valorifica propria prestație, acest mod de remunerare presupune ca acesta să își asume riscul legat de exploatarea serviciilor în cauză (a se vedea Hotărârea citată anterior Parking Brixen, punctul 40, Hotărârea din 18 iulie 2007, Comisia/Italia, punctul 34, precum și Hotărârea din 13 noiembrie 2008, Comisia/Italia, punctul 29)", la pct.80 că „faptul că, în cadrul unui contract cu privire la servicii, autoritatea contractantă nu plătește direct o remunerație către cocontractant, ci acesta din urmă are dreptul să perceapă o remunerație de drept privat de la terți, este suficient, în sine, pentru ca respectivul contract să fie calificat drept "concesionare de servicii" în sensul articolului 1 alineatul (3) litera (b) din Directiva 2004/17, în măsura în care cocontractantul preia în totalitate sau cel puțin în mare parte riscul de exploatare asumat de autoritatea contractantă, chiar dacă acest risc este de la început foarte limitat datorită modalității de drept public de organizare a serviciului."

Concluzionând, instanța observă că autoritatea contractantă a stabilit natura contractului în discuție în urma elaborării studiului de fundamentare, din care rezultă că atribuirea contractului implică transferul unei părți semnificative a riscului de operare către operatorul economic.

Contrar susținerilor petentei, identificarea unor factori de risc din perspectiva operatorului de salubrizare nu înseamnă renunțarea autorității contractante la atribuțiile privind paza și ordinea publică, ci sublinierea faptului că incidența unor astfel de fenomene afectează direct operatorul. Totodată, riscul de neîncasare a facturilor este un risc al operatorului de salubrizare în condițiile sistemului de plată pe bază de tarif, în cadrul căruia autoritățile administrației publice locale au competență exclusivă în aprobarea tarifelor pentru activitățile specifice serviciului de salubrizare a localităților, iar tarifele pentru aceste activități se stabilesc, se ajustează sau se modifică în conformitate cu prevederile elaborate și aprobate de autoritatea de reglementare competentă, astfel cum prevede Ordinul ANRSC nr.109/2007.

Prin urmare, în mod corect a respins Consiliul criticile legate de distribuirea riscurilor contractului.

Nu pot fi reținute nici criticile referitoare la clauzele neechilibrate și abuzive ale contractului. Mai întâi, se observă că, în ceea ce privește criticile referitoare la art.5 alin.1 lit.i și art.36 din modelul de contract, acestea au fost admise de către Consiliu, care, constatând încălcarea dispozițiilor art. 100 din Legea 100/2016, a obligat entitatea contractantă să modifice aceste prevederi contractuale în concordanță cu dispozițiile secțiunii a 2-a – Modificarea contractului de concesiune din legea menționată, astfel încât petenta nu justifică niciun interes în reiterarea criticilor respective. Lipsa de interes se remarcă și în ceea ce privește critica referitoare la modalitatea de interpretare a clauzei cuprinse în art.8 lit.c din proiectul de contract, în condițiile în care Consiliul a admis această critică și, reținând că însăși entitatea contractantă a achiesat la ea și că modalitatea de formulare a clauzei în discuție nu respectă rigorile prevăzute la art. 71 alin.1 din Legea 100/2016, a obligat entitatea contractantă să elimine termenul „doar" din textul criticat.

De asemenea, nu pot fi reținute susținerile petentei privind necesitarea corectării prevederilor art.2 și art.3 din modelul de contract referitoare la fracțiile de deșeuri și durata contractului, pentru motivele expuse cu prilejul examinării criticilor respective. În privința art.3 alin.4 din modelul de contract, se observă că prin decizia contestată s-a dispus modificarea acestuia corespunzător soluției adoptate cu privire la perioada de mobilizare, iar argumentele pentru care instanța nu a reținut criticile referitoare la acordarea unui termen de mobilizare de 365 de zile au fost prezentate în rândurile de mai sus.

În ceea ce privește art.34 pct.4 și art.38 din modelul de contract, petenta își exprimă nemulțumirea față de faptul că, în ipoteza încetării contractului, este exclusă posibilitatea obținerii de daune-interese de la partea aflată în culpă, iar, în cazul rezilierii contractului, aceasta poate fi provocată de către concedent în mod unilateral. Niciunul din argumentele aduse de petentă nu poate fi reținut. Astfel, în ceea ce privește cazul de încetare a contractului reglementat de art.34 alin.4, se observă că acesta are ca situație premisă intervenirea unor modificări legislative care afectează echilibrul contractual, situație în care părțile se obligă să renegocieze termenii și condițiile contractului, în vederea restabilirii echilibrului acestuia, și numai în ipoteza unui eșec oricare dintre părți are posibilitatea să notifice celeilalte părți încetarea contractului, fără ca vreuna dintre ele să pretindă daune-interese. Din clauza menționată se constată, pe de o parte, că dezechilibrul contractual are la bază o cauză străină de culpa vreuneia dintre părți (o modificare legislativă) și, pe de altă parte, că ambele părți sunt deopotrivă obligate să depună toate diligențele necesare în vederea restabilirii echilibrului contractual, purtând negocieri în acest sens, oricare dintre acestea putând avea inițiativa încetării contractului în caz de eșec al acestora, astfel încât este firesc să nu se pună problema despăgubirilor. Cât privește rezilierea contractului din culpa concesionarului, se observă că în cuprinsul clauzei 38.1.2 se prevede că rezilierea operează numai după parcurgerea unei proceduri prin care concesionarul este pus în întârziere și i se acordă un termen de remediere. Prevederea contractuală contestată nu contravine dispozițiilor art. 110 din Legea 100/2016, care prevăd posibilitatea denunțării unilaterale a contractului, dispoziții în conformitate cu care „(1) Fără a aduce atingere dispozițiilor dreptului comun privind încetarea contractelor sau dreptului autorității/entității contractante de a solicita constatarea nulității absolute a contractului de concesiune, în conformitate cu dispozițiile dreptului comun, autoritatea/entitatea contractantă are dreptul de a denunța unilateral un contract de concesiune, în perioada de valabilitate a acestuia, în una dintre următoarele situații: a) concesionarul se afla, la momentul atribuirii contractului, în una dintre situațiile prevăzute la art. 79 - 81, care ar fi determinat excluderea sa din procedura de atribuire;b) contractul nu ar fi trebuit să fie atribuit concesionarului respectiv, având în vedere o încălcare gravă a obligațiilor care rezultă din legislația europeană relevantă și care a fost constatată printr-o decizie a Curții de Justiție a Uniunii Europene. (2) Autoritatea/entitatea contractantă introduce dreptul de denunțare unilaterală prevăzut la alin. (1) în condițiile contractuale cuprinse în documentația de atribuire."

Neîntemeiată este și critica vizând clauza contractuală inserată la art.10 alin.7, critică prin care petenta susține că se impune modificarea clauzei, cu precizarea că se vor plăti daune/diferențe, după caz, ținând seama că ________________________ termenul rezonabil de la art.7, lăsându-se la latitudinea instanței eventualele daune determinate de întârzierea aprobării. În prealabil, se observă că articolul invocat de petentă are alt conținut decât cel citat de aceasta în cuprinsul plângerii. Astfel, în draft-ul de contract postat în SEAP de către entitatea contractantă, art.10 alin.7 are următorul conținut: „Tarifele vor fi modificate sau ajustate în conformitate cu prevederile Anexei 12 la contract – Modificarea/ajustarea tarifului. Modificarea și ajustarea tarifului se aprobă de concedent, conform prevederilor legale." Textul citat de petentă are următorul conținut: „Soluționarea oricăror dispute legate de tarif se face conform prevederilor art.51 (Legea aplicabilă și soluționarea litigiilor) din prezentul contract. Până la soluționare vor fi aplicate tarifele/taxele în vigoare, iar, în urma soluționării disputei, noile tarife/taxele aprobate conform legii, vor ___________________ luna imediat următoare", text care se regăsește, cu unele modificări, la art.10 alin.13 din proiectul de contract. Pe lângă împrejurarea că menționata critică are la bază prevederi diferite față de cele din modelul de contract postat în SEAP, instanța observă că în Anexa 12 la contract se precizează că ajustarea tarifului se face cu respectarea Normelor metodologice de stabilire, ajustare sau modificare a tarifelor pentru activitățile specifice serviciului de salubrizare a localităților, aprobate prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice nr.109/2007. Așadar, Anexa 12 la contract stabilește, în concordanță cu prevederile legislative, condițiile și modalitățile de ajustare/modificare a tarifului, tarif care nu poate avea caracter retroactiv și nu poate fi aplicat perioadei anterioare aprobării ajustării/modificării acestuia potrivit procedurii reglementate prin Normele metodologice.

Prin intermediul criticii aduse clauzei de prevenire a corupției (art. 24 din proiectul de contract), petenta susține că se eludează prevederile Codului civil (art.1373) întrucât se poate prezuma faptul că orice persoană cunoaște că atribuțiile și scopul unor funcții încredințate oricăror angajați ai unei firme nu pot să implice fapte de corupție de genul celor menționate la acest articol. Instanța, examinând clauza contestată, constată că faptele de corupție menționate în cuprinsul acesteia cad sub incidența legii penale, iar Codul penal instituie, în Titlul VI, răspunderea penală a persoanei juridice pentru infracțiuni săvârșite în realizarea obiectului de activitate, astfel încât este justificată sancționarea concesionarului pentru acele fapte de corupție realizate de prepușii săi care au în mod vădit legătură cu executarea contractului. Prin urmare, nu se poate reține eludarea dispozițiilor art. 1373 alin.3 Cod civil , critica fiind neîntemeiată.

Nu poate fi reținută nici critica referitoare la neconformitatea prevederilor art.29 din proiectul de contract privind exonerarea de răspundere a concedentului, potrivit cărora „în niciun caz concedentul nu va fi răspunzător față de concesionar de vreo daună ori daună indirectă sau cheltuială de orice natură pe care concesionarul le-ar putea suporta sau înregistra din cauza:(i) producerii unui eveniment de forță majoră; (ii) stării bunurilor concesionate sau (iii) oricărei nereușite a concesionarului de a realiza veniturile previzionate în baza prezentului contract". Pe lângă împrejurarea că această clauză este conformă prevederilor din matricea de distribuire a riscurilor din Studiul de oportunitate și fundamentare, instanța reține că scopul predării, respectiv primirii bunurilor concesionate constă tocmai în înregistrarea realității cu privire la existența și funcționalitatea acestora. Totodată, conform mecanismului de plată prevăzut în contract, operatorul încasează tariful de la generatorii de deșeuri, nefiind posibilă sistarea plății contravalorii serviciului prestat prin decizia concedentului.

Pentru considerentele expuse, Curtea va respinge și plângerea formulată de petenta A_______ A_____ A__.

În ceea ce privește cererea de suspendare a procedurii de atribuire, instanța observă că aceasta a rămas fără obiect, față de împrejurarea că entitatea contractantă a emis, în baza art. 28 alin.5 din legea 101/2016, decizia nr.80/05.04.2021 prin care a dispus suspendarea procedurii de atribuire (fila 431 dosar). Față de această împrejurare, se va respinge ca rămasă fără obiect cererea de suspendare a procedurii de atribuire, soluție care se impune și în raport de prevederile art. 33 alin.1 din Legea 101/2016 din care rezultă că măsura suspendării se poate dispune până la soluționarea cauzei.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E:

Respinge ca rămasă fără obiect cererea de suspendare.

Respinge ca nefondate plângerile formulate de petenta A_______ A_____ A__, CUI [CUI], J40/392/16.01.2012, cu sediul în București, sector 1, __________________________, ___________ petenta A________ de Dezvoltare Intercomunitara Pentru Serviciul de Salubrizare a Localităților din Județul V_____, CUI [CUI], cu sediul în Râmnicu V_____, ____________________________. 1, județul V_____, ambele împotriva Deciziei emise de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor nr.560/C1/238, 244, 249/18.03.2021, în contradictoriu cu intimații C_ C___ C___ C__, CUI [CUI], cu sediul în București, sector 6, ______________________, et. 1 și D_ D__ D________ D__, CUI [CUI], J____________, cu sediul în B_____, __________________________, județul B_____.

Definitivă.

Pronunțată în ședință publică astăzi, 27 aprilie 2021, la Curtea de Apel Pitești – Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal.

Președinte,

A____ R_____ H________

Judecător,

M____ R_______ D_____

Judecător,

G________ Lăcusteanu

Grefier,

C_______ B_________

Red. A.R.H./11.05.2021

EM/6 ex./27.04.2021

C.B. 27 Aprilie 2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

