Decizie nr. RJ 62325436g/2023 din 13-apr-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 13 Aprilie 2023 

62325436/2023

Text speță

Societate comercială vs Persoană fizică

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

Dosar nr. ####/2/2023

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIE Nr. ###/2023

Ședințapublică de la 13 Aprilie 2023

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ###### ##### #######

JUDECĂTOR: #### #####

JUDECĂTOR: ###### #####

Pe rol se află soluționarea cauzei în contencios administrativ și fiscal formulată de petenta ##### ##### SRL în contradictoriu cu intimatul INSTITUTUL DE PNEUMOFTIZIOLOGIE ###### #####, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire împotriva Deciziei C.N.S.C. NR. 623/C2/479 DIN 21.03.2023.

La apelul nominal făcut în ședință publică a răspuns petenta prin avocat ###### ######## în baza împuternicirii avocațiale aflată la dosarul cauzei la fila 10, lipsind intimatul.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefier care învederează obiectul pricinii, stadiul procesual, modalitatea de îndeplinire a procedurii de citare, faptul că petenta a depus dovada comunicării plângerii către intimat, a depus cerere de acces la dosarul electronic, intimatul a depus întâmpinar, iar CNSC a înaintat documentația, după care:

În baza art. 131Cod procedură civilă , instanța își verifică din oficiu competența de soluționare a prezentei cauze și, în temeiul art. 10 alin.(1-3) din Legea nr. 554/2004, stabilește că este competentă să soluționeze prezenta cauză din punct de vedere general, material și teritorial.

Nemaifiind cererii de formulat și probe de administrat în baza art. 244 și 392 C.proc.civ ., instanța declară închisă cercetarea judecătorească și deschide dezbaterile asupra cauzei.

Petenta, prin apărător, solicită admiterea plângerii așa cum a fost formulată. ##### apărătorul petentei că se solicită o tehnologie QR cod pe care spitalul nu o are, practic se dublează cerințele. Motivele plângerii se bazează pe două argumente, astfel, în primul rând în opinia petentei, CNSC nu a avut în vedere dispozițiile legale privind cerințele minimale din punct de vedere ale specificațiilor tehnice. A se vedea în acest sens dispozițiile art. 154, 155 si Ordinul Președintelui #### nr. ######### care arată că în cadrul specificațiilor tehnice cerințele sunt de natură minimală. Motivarea deciziei CNCS este corectă până la un punct când practic se dublează cerințele într-un mod nelegal.

Cel de-al doilea argument pentru care solicită admiterea plângerii este dat de faptul că autoritatea contractantă solicită a pune la dispoziție un incubator care nu se încadrează în sfera consumabilelor medicale, fapt ce a fost adus și la cunoștința CNSC. În motivare CNSC a arătat că petentul face confuzie între criteriile de calificare/selecție și specificațiile tehnice, însă acest argument nu este real, petenta nu face confuzie, acestea sunt argumente pentru remedierea documentației.

Pentru toate aceste motive expuse pe larg prin plângere, solicită admiterea plângerii cu consecința modificării în totalitate a deciziei CNSC și obligarea intimatului la remedierea caietului de sarcini.

În temeiul art. 394Cod procedură civilă , instanța declară dezbaterile închise și reține cauza în pronunțare.

CURTEA,

Deliberând asupra prezentei plângeri, constată următoarele:

Prin contestația înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 9923/28.02.2023, ##### ##### SRL a atacat conținutul caietului de sarcini, întocmit de INSTITUTUL DE PNEUMOFTIZIOLOGIE „###### #####", în calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii de atribuire, prin licitație deschisă, pe loturi, a acordului-cadru având ca obiect „Materiale sanitare", solicitând remedierea cerințelor caietului de sarcini aferente Lotului nr. 10.

Prin Decizia nr. Nr. 623/C2/479/21.03.2023, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a respins, ca nefondată, contestația formulată de petenta S.C. ##### ##### SRL, în contradictoriu cu INSTITUTUL DE PNEUMOFTIZIOLOGIE „###### #####", în calitate de autoritate contractantă.

Împotriva acestei decizii a formulat plângere petenta ##### ##### S.R.L., în temeiul dispozițiilor art. 29 din Legea nr. 101/2016 prin care a solicitat obligarea Institutului de "Pneumoftiziologie „###### #####" la remedierea Caietului de Sarcini, respectiv pag. 14-15 din acest document - aspectele referitoare la cerințele solicitate pentru Lotul 10 „Sterilizare" corespunzătoare procedurii de achiziție publică „furnizare materiale sanitare" (Cod CPV ##########) (art. 34 alin.(1) lit. c) din Legea nr.101/2016 ).

În fapt, prin intermediul Anunțului de participare nr.CN1052032/15.02.2023 și a documentației de atribuire (#### de date și Caiet de Sarcini) Institutul de Pneumoftiziologie, în calitate de autoritate contractantă, a demarat procedura de achiziție publică „licitație deschisă " privind încheierea unui acord-cadru având ca obiect „ furnizare materiale sanitare", cod CPV ##########, cu valoarea estimată a achiziției de 35.814.144 lei fară T.V.A, contractul fiind încheiat pe loturi.

##### în vedere opțiunea petentei de a participa la această licitație prin prezentarea unei oferte admisibile pentru Lotul 10 „Sterilizare", a procedat la analiza cerințelor stabilite de autoritatea contractantă prin intermediul mențiunilor corespunzătoare din cuprinsul Caietului de Sarcini (pag. 14-15 din document).

Cu acea ocazie, a constatat impunerea din partea autorității a unor cerințe tehnice care afectează principiul concurenței loiale, motiv pentru care am formulat o contestație împotriva Caietului de Sarcini, (pag. 14-15 din document) - aspecte referitoare la cerințele solicitate pentru lotul 10 "Sterilizare" - solicitând pe aceasta cale remedierea documentației de atribuire.

Prin intermediul contestației, petenta a prezentat în mod argumentat susținerile referitoare la nerespectarea dispozițiilor art.155 alin.(6), art.156 alin.(2) și art.181 din Legea nr.####### # norme prin intermediul cărora legiuitorul a prevăzut în sarcina autorității contractante obligația ca la elaborarea documentației de atribuire aceasta să nu impună anumite cerințe tehnice care să afecteze principiul concurenței loiale în baza căruia se permite acces egal la derularea procedurii de achiziție publică.

Mai mult decât atât, potrivit acelorași dispoziții, orice autoritate contractantă trebuie să facă trimitere în cuprinsul documentației de atribuire doar la specificații tehnice cu caracter minim care nu influențează/denaturează în vreun fel dreptul ofertanților de a concura în cadrul procedurii prin favorizarea/eliminarea în mod nejustificat a acestora.

Astfel, precizările au vizat în primul rând modalitatea în care autoritatea contractantă a înțeles să nu dea eficiență dispozițiilor legale anterior menționate în cazul ultimelor două cerințe de la poz.2 si 3 din Lotul 10 „Sterilizare" - respectiv:

- 2.„Indicator biologic fiola citire rapida 4h sterilizare EO (..)

a) să prezinte cod cu răspuns rapid QR sau cod de bare în vederea identificării tipului de incubare a fiolei, a numărului de lot a acesteia, datei de expirare

b) furnizorul va pune la dispoziție la utilizare, in regim de custodie, un incubator compatibil cu indicatorii biologici fiole cu citire ultra rapida cu tehnologie prin fluorescenta dotat cu scaner pentru citirea codurilor de bare sau cod cu răspuns rapid QR. "

-3. „Indicator biologic fiola citire super rapida fluorescenta 60 min. sterilizare abur-autoclav (...)

a) să prezinte cod cu răspuns rapid QR sau cod de bare în vederea identificării tipului de incubare a fiolei, a numărului de lot a acesteia, datei de expirare"

b) furnizorul va pune la dispoziție la utilizare, in regim de custodie, un incubator compatibil cu indicatorii biologici fiole cu citire ultra rapida cu tehnologie prin fluorescenta dotat cu scaner pentru citirea codurilor de bare sau cod cu răspuns rapid QR. "

În acest sens, a considerat necesar sa se raporteze noțiunea de „indicator biologic" care reprezintă „teste biologice pentru controlul eficacității sterilizării" (pct.5 din Anexa nr.4 a Ordinului Ministrului Sănătății nr.1761/2021 ) si care se constituie dintr-o fiola care are pe exterior o eticheta a produsului si următoarele informații:

-Cod de produs;

-Pentru ce fel de sterilizare este folosita;

-Denumire producător;

-Timp de incubare;

-Număr lot;

-Data expirare;

-Indicator chimic printat care arata daca folia a fost supusa ciclului de sterilizare

De asemenea, a arătat faptul ca toate aceste fiole conțin si capace de culori diferite, in funcție de metoda de sterilizare - aspect ce conduce la concluzia imposibilității identificării eronate a acestuia.

Mai mult decât atât, a precizat faptul ca toate datele de mai sus se regăsesc deja in cuprinsul etichetei aplicate indicatorului biologic - eticheta ce face obiectul unor alte cerințe de la poz.2-3 aferente Lotului 10 „Sterilizare":

- „sa prezinte o eticheta externa ce conține următoarele informații: tipul de spori conținuți, numărul lotului, termenul de valabilitate, un indicator chimic tip 1 pentru verificarea daca indicatorul biologic a fost implicat in procesul de sterilizare pentru schimbarea culorii inițiale;

- etichetele de pe indicatori sa fie autocolante si sa poată fi utilizate pentru documentație".

Or, prin intermediul Caietului de Sarcini țpag.14-15), autoritatea contractantă a impus utilizarea codului QR si punerea la dispoziție a unui incubator dotat cu cod răspuns rapid QR, în condițiile în care toate aceste date se regăsesc pe eticheta aplicata testelor biologice.

Mai mult, a precizat faptul ca răspunsul citirii codului OR nu arata rezultatul sterilizării sau al incubării acelui indicator biologic, ci arata tipul de incubare a fiolei, a numărului de lot acesteia si a datei de expirare - aceste informații regăsind u-se pe eticheta autocolanta.

Referitor la aceste aspecte, Consiliul reține în mod corect relevanța dispozițiilor art. 155 alin.6 din Legea nr.98/2016 ( pag.4 din Decizia C.N.S.C.) norme invocate chiar de subscrisa in cuprinsul contestației noastre, considerând că operatorii economici sunt îndreptățiți să recurgă la invocarea acestor norme în cazul încălcării acestora.

Ulterior, în mod neînțeles tot C.N.S.C. consideră că "autoritatea contractantă este singura în măsură să-și stabilească propriile necesități, (...) Prin urmare necesitatea sau oportunitatea achiziționării de produse de o anumită performanță, precum și caracteristicile tehnice impuse pentru acestea sunt stabilite de fiecare autoritate contractantă în parte, în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de compartimentele din cadrul sau" (pag.4-5 din Decizia C.N.S.C.).

Or, dacă s-ar da eficientă considerentelor din Decizia C.N.S.C. ar rezulta faptul că orice autoritate contractantă ar fi îndreptățită să-și întocmească orice documentație de atribuire chiar cu nerespectarea legislației din materia achiziției publice referitoare la determinarea specificațiilor tehnice — acest demers putând fi justificat de "necesitățile si prioritățile " aferente.

D____ urmare, dacă s-ar urma soluția C.N.S.C consideră că s-ar ajunse la încălcarea vădită a dispozițiilor ărt.154 din Legea nr.####### # norme care stabilesc cum "Autoritatea contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economic o informare completa, corecta si precisă cu privire la cerințele achiziției"

De asemenea, prin intermediul Deciziei C.N.S.C. s-a reținut cum "o eventuală restricționare a concurentei este stabilita doar atunci când se probează că specificațiile tehnice solicitate sunt specifice doar unui anumit/singur produs, iar nu prin raportare la produsele pe care un anumit operator economic le comercializează, la un moment dat" (pag.6 din Decizia C.N.S.C.).

În acest sens, se consideră cum "faptul ca autoritatea contractanta își dorește ca respectivele informații sa fie disponibile si prin intermediul unui cod cu răspuns rapid QR sau cod de bare, nu apare contrar vreunei dispoziții legale" (pag.6 din Decizia C.N.S.C.)

#### de aceste considerente, a precizat faptul ca potrivit dispozițiilor pct.3.A.3 din Secțiunea II din Anexa nr. l a Ordinului președintelui A.N A.D. nr.######### ## "Specificațiile tehnice aferente caietului de sarcini reprezintă cerințe minimale referitoare la nivelul calitativ, tehnice si de performanta"

Or, prin inserarea in cuprinsul Caietului de Sarcini a cerințelor de la poz.2 si 3 din Lotul nr.l0 se ajunge la solicitarea unor criterii suplimentare fata de condițiile minimale prevăzute de lege, respectiv prin utilizarea codului QR în condițiile în care aceleași informații care se regăsesc deja pe etichetele externe.

Nu în ultimul rând, a menționat faptul că în cuprinsul contestației a argumentat motivele pentru care consideră că autoritatea contractantă a înțeles să impună criterii de calificare suplimentare in cuprinsul Caietului de Sarcini raportat la cerințele din Anunțul de participare nr. CN1052032/15.02.2023 fiind incidente dispozițiile art.30 alin.(6) din H.G. nr.395/2006.

Astfel, prin Anunțul de participare pentru lotul 10 se solicita furnizarea de „consumabile medicale", iar prin Caietul de Sarcini autoritatea contractanta impune in mod suplimentar si unilateral ofertanților punerea Ia dispoziție a unui incubator compatibil cu indicatorii biologici - in condițiile in care respectivul incubator nu se încadrează în sfera „consumabilelor medicale".

Pe cale de consecință, a arătat cum au devenit incidente dispozițiile art.30 alin.6 din H.G. nr.395/2006 prin care legiuitorul sancționează o conduita precum cea a autorității contractante, fiind stipulat în mod expres cum „criteriile de calificare și criteriile de selecție care se regăsesc in caietul de sarcini si care nu sunt prevăzute in anunțul de participare sunt considerate clauze nescrise"

În motivarea deciziei C.N.S.C se precizează expres cum "solicitarea de punere la dispoziție a unui incubator compatibil cu indicatorii biologici nu poate fi calificata un criteriu de calificare, neîncadrându-se în niciuna dintre categoriile enumerate mai sus, drept pentru care nu poate fi considerata o clauza nescrisa" (pag.7 din Decizia C.N.S.C.) iar "petentul face confuzie intre criteriile de calificare/selecție si specificațiile tehnice (pag.7 din Decizia C.N.S.C.)

#### de aceste considerente, a menționat faptul ca nu are cum să facă confuzie intre cele doua noțiuni prin raportare la modalitatea de definire a acestora din cuprinsul Legii nr.98/2016 si a Normelor Metodologice aferente.

Astfel, specificațiile tehnice reprezintă potrivit art. 3 alin.(l) lit.rr) din Legea nr.98/2016 "cerințe, prescripții, caracteristici de natura tehnica ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare sa fie descris, într-un mod obiectiv, într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii necesității autorității contractante".

Or, în cazul de față, a vizat exclusiv cerința autorității de a pune la dispoziția sa un incubator compatibil cu indicatorii biologici (prin raportare la dispozițiile art.30 alin.6 din H.G. nr.395/2006 ), fără să fi făcut vreo mențiune/precizare/critică referitoare la caracteristicile respectivului incubator.

De altfel, consideră ca prin inserarea unei astfel de cerințe in cuprinsul documentației de atribuire, autoritatea contractanta urmărește în realitate sa verifice potențialul oricărui ofertant in ipoteza in care oferta sa devine câștigătoare prin raportare la dispozițiile art. 29 din Normele Metodologice ale Legii nr.98/2016 (ref.la criteriile de calificare).

Pentru toate aceste considerente, a solicitat:

-Admiterea plângerii și modificarea în totalitate a Deciziei C.N.S.C. nr.623/C2/479

(art. 34 alin.3 din Legea nr.101/2016 );

- Obligarea Institutului de Pneumoftiziologie „###### #####" la remedierea Caietului de Sarcini, respectiv pag. 14-15 din acest document - aspecte referitoare la cerințele solicitate pentru lotul 10 „Sterilizare" corespunzătoare procedurii de achiziție publică „furnizare materiale sanitare" (Cod CPV ##########) (art. 34 alin. 1 lit. c din Legea nr. 101/2016 ).

Pe această cale, a solicitat judecarea cauzei în lipsă în conformitate cu dispozițiile art. 223 alin.3 C.Proc.Civ .

În drept, a invocat dispozițiile art. 29 , art. 32 , art. 34 alin.(1) C.p.c și alin.(3) din Legea nr. 101/2016 ; art. 3 alin.(1) lit.rr), art. 155 alin. 6, art. 156 alin.2 și art. 181 din Legea nr.98/2016 ; pct.3.A.3 din Secțiunea 11 din Anexa nr. l a Ordinului președintelui A.N.A.P. nr.1017/2019; art.30 alin.(6) din H.G. nr.395/2006 ; art.29 din Normele Metodologice.

În probațiune, a solicitat încuviințarea probei cu înscrisurile din dosarul achiziției publice.

2. Apărările intimaților

La data de 10.04.2023, intimatul INSTITUTUL DE PNEUMOFTIZIOLOGIE ,,###### #####", în temeiul prev. art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, a depus întâmpinare prin intermediul căreia a solicitat să se dispună respingerea plângerii înaintate de ##### ##### SRL, astfel cum a fost formulată si constatarea caracterului legal si întemeiat al Deciziei nr. ###/C2/479/21.03.2023, pronunțata de Consiliu in data de 21.03.2023 (denumita in continuare „Decizia CNSC"), având în vedere următoarele considerente:

În primul rând a considerat că Decizia CNSC este legală și temeinică întrucât a analizat toate criticile de nelegalitate ridicate de ##### ##### SRL si acestea au fost tratate în ordinea invocării lor prin intermediul considerentelor care au stat la baza deciziei dispuse de Consiliu.

Petentul solicită remedierea Caietului de sarcini, respectiv pag. 14-15 din acest document - aspecte referitoare la cerințele solicitate pentru lotul 10 "Sterilizare" corespunzătoare procedurii de achiziție publică "furnizare materiale sanitare "(cod CPV ##########)-in momentul de fata fiind in stare de suspendare, indicând art. 34 , alin 1, lit. c) din Legea nr.101/2016 care prevede: "îndeplinirea unei obligații de către autoritatea contractantă, inclusiv eliminarea oricăror specificații tehnice, economice sau financiare discriminatorii din anunțul de participare, din documentația de atribuire sau din alte documente emise în legătură cu procedura de atribuire".

Or, nu întelege care ar fi caracterul discriminatoriu având în vedere prevederile legale. Respectiv: art. 20 alin. (10) din HG nr. 395/2016 : „Caietul de sarcini contine, în mod obligatoriu, specificatii tehnice care reprezintă cerinte, prescriptii, caracteristici de natura tehnica ce permit fiecarui produs, serviciu sau lucrare sa fie descris, in mod obiectiv, astfel incat sa corespunda necesitatii autoritatii contractante", art. 155 alin. (6) din acelasi act normativ „specificatiile tehnice trebuie sa permita tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura de atribuire si nu trebuie sa aiba ca efect introducerea unor obstacole nejustificate fata de asigurarea unei concurente efective intre operatori economici" si cele ale art. 156 alin. (2) din legea 98/2016 – „cu exceptia cazului in care acest lucru este justificat de obiectul contractului, specificatiile tehnice nu precizeaza un anumit producator, o anumita origine sau un anumit procedeu care caracterizeaza produsele sau serviciile furnizate de un anumit operator economic si nici nu se refera la marci, brevete, tipuri, la o origine sau !a o productie specifica, care ar avea ca efect favorizarea sau eliminarea anumitor operatori economici sau produse"

Modificarea sau cenzurarea caracteristicilor tehnice solicitate poate face obiectul contestarii de catre operatorii economici interesati in situatia incalcarii de catre autoritate a ipotezelor date de temeiurile de drept citate mai sus si nu exista o prevedere legala care sa oblige autoritatea contractanta sa accepte produse care nu corespund necesitatilor sale, Autoritatea contractanta fiind singura in masura sa-si stabileasca propriile necesitati, orice achizitie care nu ar conduce la satisfacerea in mod deplin a nevoilor sale reprezentand o folosire ineficienta a fondurilor, astfel incatconsideram neinteleiata sustinera careia daca s-ar urma solutia CNSC s-ar ajunde la incalcarea vadita a dispozitiilor at. 154 din Legea 98/2016.

Prin urmare, necesitatea sau oportunitatea achizitionarii de produse de o anumita performanta, precum si caracteristicile tehnice impuse pentru acestea, sunt stabilite de fiecare autoritate contractanta in parte, in functie de necesitatile obiective si prioritatile comunicate de compartimentele din cadrul sau, relevante in acest caz fiind dispozitiile art. 3 din HG nr. 395/2016.

Referitor la cerintele utilizarii codului QR, intimata isi doreste ca respectivele informatii sa fie disponibile si prin intermediul unui cod cu raspuns rapid QR sau cod de bare, iar acest aspect, asa cum onorabilul Consiliu a mentionat, nu contravine niciunei dispozitii legale si nici nu pot fi incadrate la criterii suplimentare fata de conditiile minimale prevazute de lege, asa cum s-a retinut si in decizia CNSC.

O eventuala restrictionare a concurentei este stabilita doar atunci cand se probeaza ca specificatiile tehnice solicitate sunt specifice doar unui anumit/singur produs, iar nu prin raportare la produsele pe care un anumit operator economic le comercializează, la un moment dat.

Cu alte cuvinte, simplul fapt ca un operator economic nu poate oferta produse cu caracteristicile cerute de autoritatea contractanta, nu echivaleaza cu afectarea concurentei, mai cu seama ca autorul contestatie nu probeaza existenta unor incalcari legale, respectiv a caracterului restrictiv al acestei cerinte printr-o limitare a accesului operatorilor economici la procedura.

În cadrul prezentei plangeri petentul nu face precizarea vreunui anumit producator si nici nu aduce vreo dovada în acest sens, acesta se rezumă doar a afirma acest aspect.

Referitor la criteriile de calificare si selectie documentatia de atribuire a fost intocmita în conformitate cu art. 163 din Legea nr. 98/2016 facand referire la :

a) motive de excludere a candidatului/ofertantului, astfel cum sunt acestea reglementate la art. 164-167 din lege,

b) capacitatea candidatului/ofertantului, si anume capacitatea de exercitare a activitetii profesionale, situatia economica si financiara si capacitatea tehnice si profesionala, reglementate la art. 172 si urmatoarele din lege.

Prin urmare, solicitarea de punere la dispoziție a unui incubator compatibil cu indicatorii biologici nu poate fi catalogată un criteriu de calificare, neîncadrându-se in niciuna dintre categoriile enumerate mai sus, drept care nu poate fi considerata o clauză nescrisa.

Referitor la critica cu privire lipsa caracteristicilor respectivului incubator, considera ca simplul fapt de a fi compatibil cu indicatorii biologici ofertanți este suficient pentru orice operator economic interesat care are în portofoliu aceste tipuri de produse solicitate prin caietul de sarcini.

##### în vedere toate argumentele prezentate solicitî respingerea plangerii ##### ##### SRL, astfel cum aceasta a fost formulata si constatarea caracterului legal si întemeiat al Deciziei nr. ###/C2/479/21.03.2023, pronunțată de Consiliu în data de 21.03.2023.

A solicitat judecarea în lipsa în conformitate cu dispozițiile art. 223 alin.(3) C.Proc.Civila .

Examinând legalitatea deciziei contestate, prin prisma criticilor formulate și a dispozițiilor legale incidente, Curtea reține că este criticat conținutul caietului de sarcini, petenta susținând, în esență, că autoritatea contractantă a impus prin caietul de sarcini unele cerințe tehnice cu afectarea principiului concurenței loiale, precum și a unor criterii de calificare suplimentare, în acest din urmă caz fiind incidente dispozițiile art. 30 alin.(6) din HG nr. 395/2016.

În fapt, INSTITUTUL DE PNEUMOFTIZIOLOGIE „###### #####", în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de atribuire, prin licitație deschisă, pe loturi, a acordului-cadru având ca obiect „Materiale sanitare", prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1052032/15.02.2023, la care a anexat documentația de atribuire, valoarea estimată fiind de 35.814.144,00 lei, fără TVA. Data stabilită pentru depunerea ofertelor fiind data de 20.03.2023, pentru un număr de 42 de loturi, din care lotul 10 - Sterilizare cu o valoare estimată de _____ lei.

Prin contestația înregistrată pe rolul Consiliului Național pentru Soluționarea Contestațiilor la data de 28.02.2023 sub nr. 479/2023, petenta S.C. ##### ##### SRL a formulat contestație împotriva caietului de sarcini, respectiv paginile 14-15 din acest document, în privința aspectelor referitoare la cerințele stabilite pentru lotul 10 „ Sterilizare" corespunzătoare procedurii de achiziție publică „furnizare materiale sanitare" (cod CPV ##########).

A invocat petenta că, prin dispozițiile prevăzute de art. 155 alin.(6), 156 alin.(2) și art. 181 din Legea nr. 98/2016, legiuitorul a stabilit în sarcina autorității contractante obligația ca la elaborarea documentației de atribuire aceasta să nu impună anumite cerințe tehnice care să afecteze principiul concurenței loiale în baza căruia se permite acces egal la derularea procedurii de achiziție publică, precum și că, potrivit acelorași norme, orice autoritate contractantă trebuie să facă trimitere în cuprinsul documentației de atribuire doar la specificații tehnice cu caracter minim care nu influențează/denaturează în niciun fel dreptul ofertanților de a concura în cadrul procedurii prin favorizarea/eliminarea în mod nejustificat a acestora.

Astfel, curtea constată că petenta a criticat cerințele din caietul de sarcini pag. 14-15, în special, ultimele două cerințe de la poz.2 și 3 din lotul 10 „ Sterilizare" respectiv:

2) Indicator biologic fiolă citire rapidă 4 h sterilizare EO(…).

a) să prezinte cod cu răspuns rapid QR sau cod de bare în vederea identificării tipului de incubare a fiolei, a numărului de lot a acesteia, datei de expirare.

b) furnizorul va pune la dispoziție la utilizare, în regim de custodie, un incubator compatibil cu indicatorii biologici fiole cu citire ultrarapidă cu tehnologie prin fluorescență dotat cu scaner pentru citirea codurilor de bare sau cod cu răspuns rapid QR.

3) indicator biologic fiolă citire super rapidă fluorescență 60 min. sterilizare abur autoclav(…).

a) să prezinte cod cu răspuns rapid QR sau cod de bare în vederea identificării tipului de incubare a fiolei, a numărului de lot a acesteia, a datei de expirare.

b) furnizorul va pune la dispoziție la utilizare, în regim de custodie, un incubator compatibil cu indicatorii biologici fiole cu citire ultrarapidă cu tehnologie prin fluorescență dotat cu scaner pentru citirea codurilor de bare sau cod cu răspuns rapid QR.

Petenta a mai arătat că este necesar a se raporta la noțiunea de „indicator biologic" care reprezintă „teste biologice pentru controlul eficacității sterilizării" (pct.5 din Anexa nr.4 a Ordinului Ministrului Sănătății nr. 1761/2021 ) și care se constituie dintr-o fiolă ce are pe exterior o etichetă a produsului cu următoarele informații: cod produs, pentru ce fel de sterilizare este folosit, denumire producător, timp de incubare, număr lot, dată expirare, indicator chimic printat.

De asemenea, contestatorul a menționat faptul că toate aceste fiole conțin și capace de culori diferite, în funcție de metoda de sterilizare, aspect ce conduce la concluzia imposibilității identificării eronate a acestuia.

În opinia contestatoarei, prin intermediul caietului de sarcini (pag. 14-15), autoritatea contractantă a impus utilizarea codului QR și punerea la dispoziție a unui incubator dotat cu cod răspuns rapid QR, deși toate aceste date se regăsesc deja în cuprinsul etichetei aplicate indicatorului biologic, etichetă ce face obiectul altor cerințe de la poziția 2-3 aferente Lotului nr. 10 „Sterilizare", precizând, totodată că răspunsul citirii codului QR, nu arată rezultatul sterilizării sau al incubării acelui indicator biologic, ci arată tipul de incubare a fiolei, a numărului de lot și a datei de expirare, aceste informații regăsindu-se pe eticheta autocolantă.

A mai susținut petenta că, la momentul formulării contestației, la nivelul autorității contractante nu este implementat un sistem de trasabilitate care să permită utilizarea unei astfel de tehnologii de citire QR considerând că, prin menținerea acestei cerințe, se ajunge la situația îngrădirii participanților la procedura de achiziție publică, ceea ce conduce la concluzia că autoritatea contractantă urmărește să încheie acordul-cadru cu un anumit ofertant.

Petenta a mai invocat faptul că autoritatea contractantă a înțeles să impună criterii de calificare suplimentare în cuprinsul caietului de sarcini raportat la cerințele din anunțul de participare, fiind incidente dispozițiile art. 30 alin. (6) din HG nr. 395/2016.

Astfel, deși prin anunțul de participare pentru lotul 10 autoritatea contractantă a solicitat furnizarea de „ consumabile medicale", prin caietul de sarcini autoritatea contractantă a impus, în mod suplimentar și unilateral ofertanților, punerea la dispoziție a unui incubator compatibil cu indicatorii biologici, în condițiile în care respectivul incubator nu se încadrează în sfera „consumabilelor medicale", astfel că devin aplicabile prevederile art. 30 alin.(6) din HG nr. 395/2016 prin care legiuitorul sancționează o conduită precum cea autorității, în sensul că sunt considerate clauze nescrise criteriile de calificare și criteriile de selecție din cuprinsul caietului de sarcini și care nu se regăsesc în anunțul de participare.

Prin Decizia nr. ###/C2/479/21.03.2023, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a respins, ca nefondată, plângerea formulată de către petenta S.C. ##### ##### SRL.

Analizând punctual motivele invocate în plângere, Curtea reține caracterul lor nefondat.

Astfel, Curtea reține că la pct. II.2.1 din fișa de date a achiziției publice a fost indicată Denumirea Lotului 10- Sterilizare, iar la pct.II.2.4 intitulat Descrierea achiziției publice – natura și cantitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor sau o mențiune privind nevoile și cerințele – s-a inserat faptul că autoritatea contractantă urmărește, prin aplicarea acestei proceduri, achiziționarea de Materiale sanitare – Sterilizare, iar estimările cantităților minime și maxime ale Acordului cadru și ale contractelor subsecvente sunt prevăzute în documentația de atribuire.

Conform caietului de sarcini, pentru lotul 10 Sterilizare, la rubrica specificații/caracteristici tehnice, au fost indicate 5 tipuri de produse/materiale sanitare, respectiv : 1) Etichete dublu adezive 29/28 mm sterilizare abur, 2) Indicator biologic fiolă citire rapidă 4h sterilizare EO, 3) Indicator biologic fiolă citire super rapidă fluorescență 60 min sterilizare abur- autoclav, 4) Pungi plate sterilizare 5.5 cmx200 m și 5) Pungi plate sterilizare 7.5 cm x 200 m.

În ceea ce privește produsul indicat la pct. 2) Indicator biologic fiolă citire rapidă 4 h sterilizare EO(…), curtea observă că au fost solicitate, printre altele, și aceste cerințe:

a) să prezinte cod cu răspuns rapid QR sau cod de bare în vederea identificării tipului de incubare a fiolei, a numărului de lot a acesteia, datei de expirare.

b) furnizorul va pune la dispoziție la utilizare, în regim de custodie, un incubator compatibil cu indicatorii biologici fiole cu citire ultrarapidă cu tehnologie prin fluorescență dotat cu scaner pentru citirea codurilor de bare sau cod cu răspuns rapid QR.

De asemenea, și în ceea ce privește produsul indicat de la pct.3) Indicator biologic fiolă citire super rapidă fluorescență 60 min. sterilizare abur - autoclav(…), curtea constată că au fost solicitate, printre altele, și aceste cerințe:

a) să prezinte cod cu răspuns rapid QR sau cod de bare în vederea identificării tipului de incubare a fiolei, a numărului de lot a acesteia, a datei de expirare.

b) furnizorul va pune la dispoziție la utilizare, în regim de custodie, un incubator compatibil cu indicatorii biologici fiole cu citire ultrarapidă cu tehnologie prin fluorescență dotat cu scaner pentru citirea codurilor de bare sau cod cu răspuns rapid QR.

În drept, potrivit art. 3 alin.(1) lit. rr) din Legea nr. 98/2016, prin sintagma specificații tehnice se înțelege cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii necesității autorității contractante.

Conform art. 20 alin.(10) din HG nr.395/2016, „Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă necesității autorității contractante".

Curtea reține și prevederile art. 155 alin.(6) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora Specificațiile tehnice trebuie să permită tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole nejustificate față de asigurarea unei concurențe efective între operatorii economici.

Potrivit art. 156 alin.(2) din Legea nr. 98/2016, „Cu excepția cazului în care acest lucru este justificat de obiectul contractului, specificațiile tehnice nu precizează un anumit producător, o anumită origine sau un anumit procedeu care caracterizează produsele sau serviciile furnizate de un anumit operator economic și nici nu se referă la mărci, brevete, tipuri, la o origine sau la o producție specifică, care ar avea ca efect favorizarea sau eliminarea anumitor operatori economici sau produse."

În conformitate cu prevederile art. 154 alin.(1) din Legea nr. 98/2016, Autoritatea contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire.

Nu în ultimul rând, curtea reține că potrivit art. 163 din același act normativ, Autoritatea contractantă are dreptul de a aplica în cadrul procedurii de atribuire numai criterii de calificare și selecție referitoare la: a)motive de excludere a candidatului/ofertantului, b)capacitatea candidatului/ofertantului.

Potrivit legii, motivele de excludere sunt cele reglementate de art. 164 - 167 din Legea nr. 98/2016, iar criteriile referitoare la capacitatea candidatului/ofertantului sunt cele prevăzute de art. 172 și următoarele din același act normativ, respectiv cele ce privesc capacitatea de exercitare a activității profesionale( capacitatea juridică), situația economică și financiară și capacitatea tehnică și profesională( competențele tehnice și profesionale.

În conformitate cu prevederile art. 181 din Legea nr. 98/2016 „Criteriile privind capacitatea și cerințele minime solicitate pentru îndeplinirea acestora, împreună cu mijloacele de probă corespunzătoare, sunt prevăzute în anunțul de participare", iar potrivit art. 30 alin.(6) din HG nr.395/2016, „Criteriile de calificare și criteriile de selecție care se regăsesc în caietul de sarcini ori în documentația descriptivă și care nu sunt prevăzute în anunțul de participare/simplificat/ de concurs sunt considerate clauze nescrise."

Curtea reține că, deși petenta a susținut că prin cerințele din caietul de sarcini referitoare la obligația ofertantului de utilizare a codului QR sau cod de bare și de punere la dispoziție a unui incubator dotat cu cod răspuns rapid QR sau cod de bare se încalcă principiul concurenței loiale, întrucât aceste date se regăsesc deja în cuprinsul etichetei aplicate indicatorului biologic, etichetă ce face obiectul altor cerințe de la poziția 2-3 aferente Lotului nr. 10 „Sterilizare", această critică invocată de către petentă este neîntemeiată.

Astfel, în acord cu decizia CNSC, curtea reține că solicitarea entității contractante ca respectivele informații să fie disponibile și prin intermediului unui cod cu răspuns rapid QR sau cod de bare nu este contrară vreunei dispoziții legale, dat fiind faptul că petenta nu a probat că aceste specificații tehnice sunt caracteristice doar unui anumit/singur produs și, în condițiile în care autoritatea contractantă își cunoaște cel mai bine nevoile.

Prin urmare, curtea consideră corectă afirmația CNSC prin care a reținut în considerentele Deciziei contestate că faptul că un anumit operator economic nu poate oferta produse cu caracteristicile cerute de autoritatea contractantă nu afectează concurența, cu atât mai mult cu cât, ofertantul contestator nu a dovedit existența încălcării unor dispoziții legale, respectiv limitarea accesului operatorilor economici la procedura de achiziție publică aferentă Lotului 10.

După cum a reținut și Consiliul în considerentele Deciziei contestate, curtea constată că petenta s-a rezumat la a afirma că specificațiile tehnice avantajează un anumit producător, fără însă a-l indica și fără a proba aceste susțineri.

Curtea mai reține că petenta nu a dovedit nici susținerea prin care a afirmat că la nivelul achizitoarei nu este implementat un sistem de trasabilitate care să permită utilizarea unei astfel de tehnologii de citire QR.

Curtea mai reține că o altă critică formulată de către petenta contestatoare este aceea că prin caietul de sarcini autoritatea contractantă a impus, pentru Lotul 10, în mod suplimentar, față de anunțul de participare, obligația ofertanților de a pune la dispoziție un incubator compatibil cu indicatorii biologici, în condițiile în care, în opinia petentei, acest incubator nu se încadrează în sfera consumabilelor medicale.

Curtea subliniază că această solicitare a autorității contractante menționată în cuprinsul caietului de sarcini referitoare la necesitatea de a pune la dispoziție un incubator compatibil cu indicatorii biologici fiole cu citire ultrarapidă cu tehnologie prin fluorescență dotat cu scaner pentru citirea codurilor de bare sau cod cu răspuns rapid QR nu constituie o cerință de calificare sau de selecție, ci reprezintă o specificație tehnică conform dispozițiilor art. 3 alin.(1) lit. rr) din Legea nr. 98/2016, astfel că aceste cerințe nu au natura unor clauze nescrise, dispozițiile art. 30 alin.(6) din HG nr. 395/2016 nefiind incidente în prezenta cauză, contrar susținerilor petentei.

#### de cele reținute, Curtea constată criticile petentei ca fiind neîntemeiate, motive pentru care urmează a respinge plângerea, ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge plângerea formulată de petenta ##### ##### SRL, cu sediul în București, #### ####### ####### ### #, ### #, ## #, ### #, ## ##, sector 2, __________________ [CUI], cu sediul ales la Cabinet de Avocat SCA ######## și Asociații, avocat ### ########, cu sediul în București, #### ########## ###### ### ###, sector 6, în contradictoriu cu intimatul INSTITUTUL DE PNEUMOFTIZIOLOGIE ###### #####, cu sediul în București, sos Viilor, nr. 90, sector 5, Cod fiscal _______, ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată azi, 13 aprilie 2023, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

Președinte,

###### ##### #######

Judecător,

#### #####

Judecător,

###### #####

Grefier,

##### ######## ####

Red./Tehnored: R.M. / Tehnored ### 20 Aprilie 2023, 2 ex.

Com. 2 ex

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 62325436g

