HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL BACĂU — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2026:012.######

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

Dosar nr. ####/279/2023

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECŢIA A II-A CIVILĂ, DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ŞI FISCAL

DECIZIE Nr. ###/2026

Şedinţa publică din 23 Aprilie 2026 

Completul constituit din:

PREŞEDINTE ######## #######

Judecător ######## ######

Grefier ######### #####

 Pe rol se află spre soluţionare apelul principal formulat de către apelanta-pârâtă Direcţia Sanitar Veterinară şi Pentru ######### Alimentelor ##### şi apelul incident formulat de către apelanta-reclamantă #### ### S.R.L., ambele căi de atac fiind formulate împotriva sentinţei civile nr. ###/C din data de 17.10.2025, pronunţată de Tribunalul ##### în dosarul nr. ####/279/2023, în contradictoriu cu intimata-pârâtă Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi Pentru ######### Alimentelor, având ca obiect litigiu privind achiziţiile publice – Executare contract.

Desfăşurarea şedinţei de judecată a fost înregistrată cu mijloace tehnice audio, conform dispoziţiilor art. 231 alin. 4 Cod de procedură civilă. 

 La apelul nominal făcut în şedinţă publică, se prezintă avocat ##### ####### pentru apelanta-reclamantă #### ### S.R.L., conform împuternicirii avocaţiale seria BC############ depusă în original la fl. 42, lipsă fiind apelanta-pârâtă Direcţia Sanitar Veterinară şi Pentru ######### Alimentelor ##### şi intimata-pârâtă Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi Pentru ######### Alimentelor.

 Procedura de citare este legal îndeplinită.

 S-a expus referatul cauzei de către grefierul de şedinţă care învederează părţile, obiectul şi stadiul dosarului, modul de îndeplinire a procedurii de citare, precum şi faptul că s-a solicitat judecata în lipsa părţilor, după care:

 Instanţa pune în discuţie excepţia inadmisibilităţii apelului prin raportare la prevederile art. 457 alin. 3 Cod de procedură civilă şi art. 55 alin. 3 din Legea nr. 101/2016, în forma în vigoare la data introducerii acţiunii, în cauză problema vizând calea de atac incidentă, respectiv apel sau recurs.

 Avocat ##### ####### pentru apelanta-reclamantă având cuvântul pentru apelanta-reclamantă #### ### S.R.L., pune concluzii de respingere a apelului ca inadmisibil, apreciind incidente dispoziţiile legale la care a făcut referire la termenul anterior. În consecinţă, solicită a se constata că, în cauză, calea de atac împotriva hotărârii primei instanţe este cea a recursului cu termen de declarare în 10 zile şi nu cea a apelului astfel cum s-a consemnat în hotărârea atacată. Prin urmare, apreciază ca fiind aplicabile dispoziţiile art. 457 alin. 3 Cod procedură civilă, urmând ca instanţa să se pronunţe asupra inadmisibilităţii apelului, iar părţile interesate să fie puse în termenul de exercitare a căii de atac.

 Totodată solicită obligarea părţilor adverse la plata cheltuielilor de judecată, conform dovezilor pe care le depune la dosar, urmând ca instanţa să aprecieze dacă le va acorda în această cale de atac.

 Instanţa reţine cauza spre deliberare pronunţare asupra excepţiei inadmisibilităţii apelului.

C U R T E A

 Deliberând asupra apelului de faţă, constată următoarele:

I. Prin cererea de chemare în judecată înregistrată pe rolul Judecătoriei ###### ##### la data de 28.02.2023, sub numărul ####/279/2023, reclamanta #### ### S.R.L. a solicitat instanţei, în contradictoriu cu pârâtele Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi Pentru ######### Alimentelor şi Direcţia Sanitară Veterinară Şi Pentru ######### Alimentelor #####, să se dispună obligarea pârâtei Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru ######### Alimentelor să aloce către pârâta DSVSA ##### fondurile necesare plăţii sumelor prevăzute de art. IV alin. 1 din Legea nr. 236/2019 acordate reclamantei prin prezenta hotărâre; obligarea pârâtei DSVSA ##### să plătească reclamantei suma de 55.000 de lei, aferentă perioadei 16.03.2020–31.08.2020 şi în continuare până la abrogarea art. IV din Legea nr. 236/2019, precum şi dobânda legală calculată asupra sumelor datorate lunar, de la data scadenţei acestora şi până la data plăţii efective, sume ce urmează a fi actualizate cu rata inflaţiei calculate pentru aceeaşi perioadă (de la data scadenţei acestora şi până la data plăţii efective). De asemenea, a solicitat şi obligarea pârâtelor, în solidar, să plătească cheltuielile de judecată ocazionate de acest litigiu.

II. Prin Decizia civilă nr. ###/AC din 23.04.2025, pronunţată de Tribunalul ##### – Secţia a II-a Civilă, de Contencios Administrativ şi Fiscal în dosarul nr. ####/279/2023, s-a admis apelul, s-a anulat sentinţa civilă apelată şi s-a trimis cauza spre competentă soluţionare în primă instanţă Tribunalului ##### - SECŢIA A II -A CIVILĂ, DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ŞI FISCAL – unui complet specializat în contencios administrativ şi fiscal (executare contract achiziţie publică).

III. Împotriva Sentinţei Civile nr. ###/17.10.2025, pronunţată de Tribunalul ##### - Secţia a II-a Civila, de Contencios Administrativ și Fiscal în dosarul civil nr. ####/279/2023, a formulat apel Direcţia Sanitară Veterinară şi Pentru ######### Alimentelor - ##### (D.S.V.S.A.) prin care a solicitat admiterea apelului, anularea Sentinţei Civile nr. ###/17.10.2025, pronunţată de Tribunalul ##### - Secţia a II- a Civila, de Contencios Administrativ și Fiscal în dosarul civil nr. ####/279/2023, ca fiind nefondată și neîntemeiată, rejudecarea cauzei pe fond şi respingerea cererii de chemare în judecată (inclusiv cheltuielile de judecată și dobânzile acordate reclamantei) formulate de către reclamantul-intimat S.C. #### ### S.R.L., ca fiind nefondată și neîntemeiată.

Recurenta a indicat că îşi menţine apărările formulate cu privire la excepţia prescripţiei.

Pe fondul cauzei, a susţinut că, din punctul său de vedere, reclamanta încearcă să ducă în eroare instanţa de judecată, invocând faptul ca activitățile descrise mai sus, respectiv obiectul contractului de concesiune, are o reglementare identica atât înainte de intrarea în vigoare a Legii nr. 236/2019 și a O.U.G. nr. 117/2020 cât și după aceea, neținând cont de dispoziţiile art. IV alin. (1), art. I alin. (7), art. V din Legea nr. 236/2019.

În esenţă, apelanta a arătat că prevederile legii nr. 236/2019 condiţionează plata sumei de 10.000 lei de: existenţa unui contract de concesiune și/sau prestări servicii încheiat anterior datei intrării în vigoare a prezentei legi și care au ca obiect realizarea activităţilor prevăzute la alin. (2) al art. 15 din Ordonanţa Guvernului nr. 42/2004; îndeplinirea a unor activități, altele decât cele prevăzute în contractul de concesiune, respectiv beneficiarii acestor contracte trebuie sa asigure un program zilnic de opt ore și sa efectueze anumite activități necuprinse în obiectul contractelor încheiate anterior, respectiv transportul probelor, ridicarea produselor și tipizatelor necesare, instruirea şi formarea profesională aferentă activităţilor contractate, consilierea proprietarilor de animale în vederea comunicării informaţiilor privind lanţul alimentar, bunăstarea şi condiţiile de biosecuritate, efectuarea catagrafiei animalelor în situaţii de urgenţă, precum şi pentru inspecţia şi certificarea animalelor destinate sacrificării; emiterea normelor metodologice de către Guvernul României, privind aplicarea prevederilor Ordonanţei Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activităţii sanitar veterinare şi pentru siguranţa alimentelor conform modificărilor și completărilor aduse de Legea nr. 236/2019.

A arătat apelanta că, în acest sens, la data de 24.07.2020 Guvernul României a emis O.U.G. nr. 117/2020 pentru modificarea şi completarea Ordonanţei Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activităţii sanitar-veterinare şi pentru siguranţa alimentelor şi pentru abrogarea art. IV alin. (2) şi art. V din Legea nr. 236/2019 pentru modificarea şi completarea art. 15 din Ordonanţa Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activităţii sanitar-veterinare şi pentru siguranţa alimentelor, precum şi pentru modificarea unor acte normative, unde, în ANEXA nr. 1 (anexa nr. 2A1 la O.G. nr. 42/2004) au fost emise Prevederi specifice de aplicare a art. 15 din O.G. nr. 42/2004, iar la art. 6, art. 7 și art. 8 a fost prevăzută procedura de decontare a sumei de 10.000 lei, efectuata în baza decontului și a documentelor justificative.

Totodată, apelanta a învederat că, în afară de prevederile Legii nr. 236/2019 care condiționau/condiționează plata sumei de 10.000 lei de îndeplinirea anumitor condiţii, a fost emisă și O.U.G. nr. 117/2020, care impune aceleaşi condiţii, respectiv emiterea unor instrucţiuni de către A.N.S.V.S.A., de încheierea unui act adiţional la contractele de concesiune și/sau prestări servicii existente precum și de depunerea unui decont lunar, însoțit de către documente justificative ale activității efectuate.

În concluzie, apelanta a învederat că legiuitorul nu a acordat și nici nu a recunoscut dreptul medicilor veterinari de a beneficia de 10.000 de lei lunar, pentru remunerarea activităţilor sanitar-veterinare cuprinse în programul acţiunilor de supraveghere, prevenire şi control al bolilor la animale, al celor transmisibile de la animale la om, protecţia animalelor şi protecţia mediului, de identificare şi înregistrare a bovinelor, suinelor, ovinelor, caprinelor şi ecvideelor, așa cum susţine instanţa de fond, întrucât pentru a beneficia de cei 10.000 de lei lunar, medicii veterinari aflaţi în derularea unui contract de concesiune/acord-cadru, trebuiau sa efectueze anumite activități, altele decât cele cuprinse în programul acţiunilor mai sus descrise.

Totodată, a apreciat că, în cauza dedusă judecății nu au fost încălcări ale legislaţiei în materie aplicabilă, respectiv a fost aplicată întocmai legislaţia menționată și Notele de serviciu emise de A.N.S.V.S.A., reclamanta nu a făcut dovada efectuării activităţilor prevăzute la art. IV alin. (1) din Legea nr. 236/2019, pentru perioada 16.03.2020 și până la 31.08.2020, solicitând practic pe calea instanţei de judecata sa fie plătită necuvenit, reclamanta nu a depus documentele prevăzute la art. 6 din anexa nr. 21 din Ordonanţa Guvernului nr. 42/2004 (decont justificativ și nici factura, 16.03.2020 și până la 31.08.2020, așa cum este stipulat în O.U.G. nr. 117/2020), activitatea efectivă prevăzută la art. IV alin. (1) din Legea nr. 236/2019 și în O.U.G. nr. 117/2020 a fost desfășurata de reclamanta începând cu data de 01.09.2020, când aceasta a justificat efectuarea activității prin documentele justificative depuse, data de la care au fost făcute plăţile, fapt pentru care nu se justifica solicitarea de efectuare a plăţilor și în continuare, iar acordarea plăţii sumei de 10.000 lei a fost condiţionată de alocarea din bugetul A.N.S.V.S.A., alocare care a fost făcută la data de 31.08.2020, precum și de încheierea actelor adiţionale la contractul de concesiune, încheiere care a avut loc la data de 31.08.2020 și 23.10.2020.

IV. Intimata SC #### ### S.R.L. a formulat întâmpinare şi apel incident prin care a solicitat respingerea, ca nefondat, a apelului principal declarat de DSV #####, admiterea apelului incident şi, în consecinţă, modificarea în parte a hotărârii apelate, respectiv: obligarea apelantei-pârâte şi la plata indemnizaţiei de 10000 lei reprezentând drepturi băneşti aferente perioadei 01.04.2020-30.04.2020 stabilite potrivit art. IV din Legea 236/2019, obligarea apelantei-pârâte la plata integrală a cheltuielilor de judecată efectuate la fondul cauzei, obligarea apelantei-pârâte la plata cheltuielilor de judecată efectuate în apel.

Cu titlu de chestiune prealabilă, intimata a solicitat să se constate că în cauza pendinte sunt incidente dispoziţiile art. 468 alin. 1 Cod proc. Civ. în ceea ce priveşte durata termenului de apel, în sensul că acesta este de 30 zile (şi nu cum în mod greşit s-a consemnat în dispozitivul hotărârii apelate ca fiind de 10 zile) şi, implicit, termenul de depunere a întâmpinării la apel este cel prevăzut de art. 471 ind. 1 alin. 3 Cod proc. civ , respectiv 15 zile de la data comunicării apelului (şi nu „în cel puţin 5 zile de la comunicare”, cum eronat s-a consemnat în citaţie).

Intimatul a apreciat că, atât timp cât dreptul de creanţă pretins prin acţiunea introductivă izvorăşte direct din lege (Legea 236/2019) în cauză nu sunt incidente dispoziţiile referitoare la atribuirea contractelor de achiziţie publica/contracte de concesiune servicii prevăzute de Legea ######## în art. 55 alin. (3) raportat la art. 53 alin. (1 ind. 1) din Legea nr. 101/2016 şi nici cele prevăzute de Hotărârea Prealabilă pentru dezlegarea unei chestiuni de drept pronunţată de ICCJ sub nr. 40/2020 şi publicată în Monitorul Oficial nr. 683 din 31 iulie 2020 pentru că, în caz contrar, prin prisma art. 457 C. proc civ., ar trebui analizata legalitatea căii de atac prevăzută în dispozitivul hotărârii apelate, dat fiind că potrivit HP nr. 40/2020 „Hotărârea pronunţată în primă instanţă în procesele şi cererile care decurg din executarea contractelor administrative se atacă cu recurs în termen de 10 zile de la comunicare la instanţa ierarhic superioară - secţia sau completul specializat în litigii cu profesionişti, conform procedurii prevăzute de Legea nr. 101/2016."

Prin întâmpinare, intimata a indicat în esenţă faptul că, prima instanţă a respins excepţia prescripţiei în mod întemeiat, întrucât, în cauză nu este incident art. 2520 alin. 1 pct. 8 C. civ. așa cum susţine apelanta, ci se aflau în cazul termenului general de prescripţie de 3 ani de la data naşterii dreptului.

Cu privire la fondul cauzei a indicat în esenţă faptul că, a completat și depus la DSV începând din anul 1999 când s-a încheiat contractul de concesiune toate documentele justificative în formatul pe care însăși DSV l-a solicitat, fiind recepționate integral la DSV. Niciodată nu au fost notificați/înștiințați cu privire la vreo neconcordanţă în ceea ce priveşte formatul fizic în care a depus documentele justificative, motiv pentru care apreciază ca aceasta este o apărare formală, pur pro causa.

Totodată, referitor la precizarea apelantei conform căreia societatea nu ar fi îndeplinit o serie de condiţii necesare punerii în aplicare a art. IV din Legea 236/2019, intimata a solicitat a se constata că a făcut dovada existentei contractului de concesiune nr. ######### care la data intrării în vigoare a Legii ######## era în vigoare, în curs de executare; prin Legea ######## nu s-a impus acordarea acestor drepturi băneşti de 10.000 lunar condiţionat de suplimentarea prestării unor activități specific veterinare ci, aceasta sumă se acorda pentru prestarea aceloraşi activități prevăzute de O.G. 42/2004 completată și modificată cu Legea nr. 215/2004, care erau deja prevăzute în contractele de concesiune încheiate de reclamantă, respectiv Contractul de concesiune nr. ######### încheiat pentru Circumscripţia sanitar veterinara Bodesti, #### #####; trimiterea pârâtei la inexistenta Normelor metodologice ori la momentul publicării Normelor metodologice de aplicare a Legii 236/2019, în sensul că, dacă nu erau publicate normele de aplicare, pârâta s-ar fi aflat în imposibilitate de a efectua plata drepturilor prevăzute de art. IV din Legea ######## nu este întemeiată, dat fiind că, potrivit textului intrinsec al art. IV din Legea 236/2019, legiuitorul nu a condiţionat plata acestor sume de un moment viitor de la care sa se aplice textul art. IV, astfel încât, în lipsa unui termen stipulat în mod expres de legiuitor cu privire la momentul de la care se aplică, în mod evident, Legea ######## a produs efecte de la data publicării, respectiv 16.12.2019.

De altfel, intimata a arătat că prin O.U.G. nr. 117/24.07.2020 s-a și abrogat art. V din Legea 236/2019, care prevedea că în termen de 6 luni de la adoptarea Legii ######## se vor elabora Norme Metodologice. Totodată a invocat art. III. din O.U.G. nr. 177/2020.

Mai mult de atât, intimata a indicat faptul că, prin Decizia RIL nr. 9/2023, ICCJ a statuat că aplicarea art. IV din Legea ######## este incidentă în absenţa adoptării de către puterea executiva a normelor metodologice prevăzute de art. V din aceasta lege pentru perioada 16.12.2019- 23.07.2020.

Referitor la susţinerea apelantei în sensul ca modelul documentului justificativ (decontul) pentru perioada dedusă judecății ar trebui sa fie cel prevăzut de O.U.G. nr. 117/2020, intimata a menţionat că legea civila nu retroactivează, astfel încât nu aveau cum sa fie aplicate în perioada martie 2020 - iulie 2020 modele de documente justificative care au fost adoptate ulterior acestei perioade, respectiv, prin O.U.G. 117/24.07.2020 .

 A considerat intimata că susţinerile apelantei referitoare la încheierea unui act adiţional la contract sunt neîntemeiate şi se observă că apelanta nu indică niciun text normativ care sa impună o astfel de obligaţie, neindicând ce anume ar fi trebuit sa negocieze ori să renegocieze părţile printr-un eventual act adiţional la contract.

A mai menţionat intimata că, prin Legea nr. 236/2019 s-a legiferat dreptul titularilor contractelor de concesiune și/sau prestări servicii în vigoare la data adoptării legii de a beneficia de drepturi băneşti în valoare de 10.000 lei lunar/contracte plătibile din fondul ANSVSA până la data împlinirii termenului pentru care au fost încheiate aceste contracte, fără ca legiuitorul sa condiţioneze acordarea acestor drepturi băneşti de negocierea altor clauze contractuale care sa facă obiectul vreunui act adiţional la contract ci, singura condiţie ce trebuia îndeplinita era existenta în derulare a unui contract de concesiune/de prestări servicii pentru realizarea activităților sanitar-veterinare, așa cum erau ele reglementate la acel moment de O.G. 42/2004 completată și modificată.

În ceea ce priveşte apelul incident formulat în cauză, a indicat şi faptul că, apelul incident priveşte atât considerentele cât și soluţia pronunţată prin dispozitiv de către prima instanţă, prin care s-a respins acţiunea cu privire la drepturile băneşti aferente lunii aprilie 2020, precum și soluţia de admitere numai în parte a cererii lor de obligare a pârâtei la plata cheltuielilor de judecata efectuate de subscrisa la fondul cauzei.

În ceea ce priveşte suma de 10000 lei aferenta lunii aprilie 2020 și pretinsă prin acţiunea introductivă, dar respinsă de către prima instanţă, intimata a arătat că pentru plata sumelor de 10000 lei lunar, Legea ######## nu condiţionează plata acestei sume de existenţa /împlinirea altor condiţii, ci această sumă se va aloca de către și din bugetul ANSVSA, ca ordonator principal de credite, tuturor titularilor contractelor de concesiune activități medico-sanitar veterinare, cu condiţia existentei la data intrării în vigoare a Legii ######## a unui contract valabil și în derulare.

A mai arătat intimata că Legea nr. 26/2019 nu reglementează necesitate desfăşurării unor activități suplimentare față de cele stabilite anterior prin contractele de concesiune, respectiv prestarea serviciilor specifice activităților sanitar veterinare de interes public la nivelul Circumscripţiei sanitar-veterinare în care funcţionează societatea.

Concret, prin aceste contracte, a menţionat intimata că s-a obligat sa presteze activitățile prevăzute în Programul acţiunilor strategice de supraveghere, profilaxie și combatere a bolilor la animale, de prevenire a transmiterii bolilor de la animale la om și protecţia mediului, să efectueze activități de depistare, imunoprofilaxie și combatere susţinute financiar de către stat, activități de catagrafiere a efectivelor de animale din gospodăriile populaţiei și activități de apărare a sănătății animalelor și prevenirea transmiterii de boli de la animal la om, activități care ulterior au fost completate prin mai multe acte adiţionale întocmite în baza unor prevederi legale nou adoptate, respectiv, O.G. 42/2004 privind organizarea activităţii sanitar - veterinare şi pentru siguranţa alimentelor, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 215/2004, activități pe care din anul 1999 le-a prestat lunar .

Totodată, a menţionat intimata faptul că apelanta nu a susţinut niciodată că societatea nu ar fi îndeplinit programul de 8 ore /zi, nici că nu ar fi participat la instruiri, nici că nu ar fi prezentat documente referitoare la consiliere ori la catagrafiere, etc., iar, dacă ar exista una dintre situaţiile menţionate, care ar fi atras consecinţa diminuării eventuale a sumei cuvenite, ar fi trebuit ca situaţia de fapt sa preexiste litigiului pendinte și sa fie constatată prin eventuale înscrisuri, corespondente, alte probe, fapt ce nu exista.

De asemenea, a arătat că în prezenta cauză nu s-a formulat vreo cerere reconvenţională care sa tindă la a nega dreptul lor de a încasa indemnizaţia de 10000 lei lunar pe motiv ca nu s-au executat obligaţiile asumate prin contractul încheiat încă din 1999.

#### de împrejurarea că art. IV din Legea ######## statuează dreptul medicilor concesionar de a încasa aceasta suma de 10000 lei lunar doar dacă este îndeplinită cerinţa existentei unui contract de concesiune valabil și în executare și având în vedere ca pe tot parcursul executării acestui contract de concesiile ######### societatea a stat la dispoziţia deţinătorilor de animale pentru prestarea serviciilor specifice activităților sanitar veterinare de interes public la nivelul circumscripţiei sanitar-veterinare în care funcționează, intimata a solicitat admiterea apelului incident și modificarea sentinţei apelate în sensul de a dispune obligarea DSV ##### și la plata sumei de 10000 lei aferentă perioadei 01.04.2020-30.04.2020, suma actualizată cu rata inflaţiei și dobânda legală de la data scadenței și până la data plăţii efective.

Referitor la cheltuielile de judecată acordate de instanţa de fond, intimata a apreciat că soluţia de diminuare /reducere a acestora este nelegală și netemeinică.

 

V. Analizând material probator administrat în cauză în raport de excepţia inadmisibilităţii apelului raportat la prevederile art. 457 alin. 3 Cod procedură civilă, Curtea reţine următoarele: 

Curtea reţine că, obiectul prezentului litigiu se circumscrie prevederilor art. 53 alin. 1 din Legea ######## conform cărora procesele şi cererile privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, precum şi cele privind executarea, anularea, nulitatea, rezoluţiunea, rezilierea sau denunţarea unilaterală a contractelor se soluţionează în primă instanţă, de urgenţă şi cu precădere, de către secţia de contencios administrativ şi fiscal a tribunalului în circumscripţia căruia se află sediul autorităţii contractante sau în circumscripţia căruia are sediul social/domiciliul reclamantul, prin completuri specializate în achiziţii publice, în termen de 45 de zile.

Calificarea se impune prin prisma obiectului cererii respectiv obligarea ANSVSA si DSVSA ##### la plata sumei de 55.000 de lei conform art. IV alin. 1 din Legea nr. 236/2019, aferentă perioadei 16.03.2020 – 31.08.2020 având în vedere existenţa între părţi a contractului de concesiune nr. 1877/01.09.1999 şi a actelor adiţionale.

Prin Decizia civilă nr. ###/23.04.2025 pronunţată de Tribunalul ##### în dosar ####/279/2023 s-a stabilit cu autoritatea de lucru judecat faptul că, acest contract de concesiune a fost încheiat ca urmare a Legii ######## şi HG ######## iar actul adiţional în baza art. 298 din OUG 34/2006 stabilind faptul că, litigiul este unul de achiziţie publică, admiţând apelul şi excepţia de necompetenţă materială a Judecătoriei ###### ##### şi anulând sentinţa pronunţată de către această instanţă, fiind pătrată cauza spre competentă soluţionare de către tribunal.

Conform prevederilor art. 55 alin. 3 din Legea ######## (forma în vigoare la data introducerii cererii 28.02.2023 aplicabile conform art. 69 din Legea 101/2016) hotărârea pronunţată în cazul litigiilor prevăzută la art. 53 alin. (1) poate fi atacată cu recurs, în termen de 10 zile de la comunicare, la secţia contencios administrativ şi fiscal a curţii de apel, care judecă în complet specializat în achiziţii publice. Recursul este soluţionat de urgenţă şi cu precădere, într-un termen ce nu va depăşi 30 de zile de la data sesizării legale a instanţei.

Curtea mai reţine faptul că, în cauză nu sunt aplicabile prevederile art. 53 alin. 11 şi nici cele ale art. 55 al. 31 din Legea nr. 101/2016 (care consacră calea de atac a apelului) pentru următoarele considerente:

Odată cu modificarea Legii ######## prin art. IV pct. 1 din Legea nr. 208/11.07.2022 s-a ajuns la două prevederi legale în ceea ce priveşte competența funcțională de a soluționa în primă instanţă litigiile referitoare la executarea contractului de achiziție publică, ce se reflectă şi asupra căii de atac din astfel de cauze, întrucât potrivit art. 55 al. 3 şi al. 31 din Legea nr. 101/2016, hotărârea pronunţată în cazul litigiilor prevăzută la art. 53 alin. (1) poate fi atacată cu recurs, în termen de 10 zile de la comunicare, la secţia contencios administrativ şi fiscal a curţii de apel, care judecă în complet specializat în achiziţii publice, iar hotărârea pronunţată în cazul litigiilor prevăzută la art. 53 alineatul (1^1) poate fi atacată numai cu apel, în termen de 10 zile de la comunicare, la instanţa ierarhic superioară.

Cu toate acestea, procedând la interpretarea acestor norme prin metoda teleologică se constată faptul că, forma şi conţinutul alineatului 1 al art. 53 din Legea nr. 101/2016 sunt în totalitate expresia amendamentului comun al Comisiei pentru industrii și servicii și Comisiei juridice, de disciplină și imunități, anterior dezbaterilor în Camera Deputaţilor, proiectul iniţial şi textul adoptat de Senat neprevăzând această modificare. Motivarea acestui amendament a fost următoarea:

„In vederea stabilirii unei abordări unitare atât în ceea ce privește litigiile ce se nasc din executarea contractelor, cât și din contestarea actelor administrative emise de autoritățile/entitățile contractante cu privire la modul de îndeplinire a obligațiilor contractuale, este necesară stabilirea competențelor de soluționare în sarcina completurilor specializate din cadrul secției de contencios administrativ”.

Astfel, Curtea apreciază că, intenţia legiuitorului a fost aceea de stabili în sarcina completurilor specializate din cadrul secției de contencios administrativ, şi competenţa de soluționare a litigiilor ce se nasc din executarea contractelor, abrogând astfel implicit prevederile alineatului 11 al art. 53, ce sunt incompatibile cu cele ale alineatului 1 ale aceluiaşi articol. Pe cale de consecinţă, nici dispoziţiile art. 55 al. 31 nu mai au aplicabilitate.

De altfel, această interpretare a fost abordată în mod majoritar la nivelul instanţelor aspect confirmat prin considerentele Deciziei RIL 11/2023 pronunţată de ICCJ prin care s-au statuat următoarele:

„67. În forma iniţială a Legii nr. 101/2016, prin art. 53 alin. (1) se dădeau în competenţa instanţei de contencios administrativ toate "procesele şi cererile privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, precum şi cele privind executarea, anularea, nulitatea, rezoluţiunea, rezilierea sau denunţarea unilaterală a contractelor".

 68. Prin norma tranzitorie, cuprinsă în art. 69 alin. (2) din acelaşi act normativ, se statua, în principiu, că "Dispoziţiile prezentei legi se aplică numai contestaţiilor/cererilor/plângerilor formulate după intrarea ei în vigoare".

 69. Ulterior, prin art. II din Legea nr. 212/2018 a fost modificat art. 53 din Legea nr. 101/2016, competenţa fiind scindată între instanţele civile şi cele de contencios administrativ. Astfel, prin art. 53 alin. (1^1) din Legea nr. 101/2016, astfel cum a fost introdus prin Legea nr. 212/2018, competenţa de judecare a proceselor şi cererilor care decurg din executarea contractelor administrative a fost stabilită în favoarea instanţelor civile, în timp ce instanţele de contencios administrativ au rămas competente, conform art. 53 alin. (1) din acelaşi act normativ, doar în ceea ce priveşte "procesele şi cererile privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, precum şi cele privind anularea sau nulitatea contractelor".

 70. Art. 53 alin. (1^1) din Legea nr. 101/2016 a suferit o nouă modificare prin art. III din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 26/2022, care a dat în competenţa instanţelor civile "litigiile şi cererile care decurg din executarea contractelor administrative şi cele care decurg din rezilierea, rezoluţiunea, denunţarea unilaterală sau încetarea anticipată a contractelor de achiziţie publică din motive independente de autoritatea contractantă".

 71. În fine, modificarea care a creat dificultăţi de interpretare a fost operată prin Legea nr. 208/2022. Prin art. IV pct. 1 din Legea nr. 208/2022 a fost modificat art. 53 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, fiind date în competenţa instanţelor de contencios administrativ, prin completuri specializate în achiziţii publice, "procesele şi cererile privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, precum şi cele privind executarea, anularea, nulitatea, rezoluţiunea, rezilierea sau denunţarea unilaterală a contractelor".

 72. Legiuitorul nu a procedat însă cu această ocazie şi la abrogarea sau modificarea art. 53 alin. (1^1) din acelaşi act normativ, astfel încât, după modificarea survenită prin Legea nr. 208/2022, procesele şi cererile privind executarea contractelor s-au regăsit şi la alin. (1), şi la alin. (1^1) ale art. 53 din Legea nr. 101/2016.

 73. Această necorelare legislativă nu a ridicat însă probleme de interpretare şi nu a generat practică neunitară, instanţele dând prevalenţă intenţiei legiuitorului de modificare a competenţei în ceea ce priveşte litigiile decurgând din executarea contractelor de achiziţii publice. S-a reţinut că este relevantă intenţia legiuitorului exprimată la momentul aprobării spre dezbatere a modificării art. 53 alin. (1) din Legea nr. 101/2016. Astfel, art. 53 alin. (1), forma modificată, a fost introdus în procesul legislativ prin amendamentul de la pct. 53 din anexa I a Raportului comun asupra proiectului de lege pentru modificarea şi completarea Legii nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, Legii nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale, Legii nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrări şi concesiunile de servicii, precum şi a Legii nr. 101/2016, aprobat de ####### pentru industrii şi servicii şi de ####### juridică, de disciplină şi imunităţi spre dezbatere pe fond, cu motivarea potrivit căreia: "în vederea stabilirii unei abordări unitare atât în ce priveşte litigiile ce se nasc din executarea contractelor, cât şi din contestarea actelor administrative emise de autorităţile/entităţile contractante cu privire la modul de îndeplinire a obligaţiilor contractuale, este necesară stabilirea competenţei de soluţionare în sarcina completurilor specializate în cadrul secţiei de contencios administrativ".

În ce privește aplicarea în timp a prevederilor art. 53 alin 1 din Legea nr. 101/2016, astfel cum au fost modificate prin Legea nr. 208/2022, ICCJ a stabilit prin aceeaşi decizie RIL 11/2023 faptul că, rămâne aplicabilă regula generală cuprinsă în art. 24 din Codul de procedură civilă, potrivit căruia "Dispoziţiile legii noi de procedură se aplică numai proceselor şi executărilor silite începute după intrarea acesteia în vigoare".

 79. Într-o exprimare riguroasă, dacă legiuitorul ar fi dorit, într-adevăr, să deroge de la norma generală în privinţa modificărilor aduse normelor procedurale cuprinse în Legea nr. 101/2016, ar fi trebuit să precizeze că modificările operate prin Legea nr. 208/2022 se aplică procedurilor de atribuire începute după intrarea în vigoare a acestei legi, precum şi proceselor şi cererilor referitoare la contracte atribuite în baza unor proceduri iniţiate după intrarea sa în vigoare.

 80. Faptul că legiuitorul nu a dorit să se abată de la regulile generale în ceea ce priveşte aplicarea în timp a modificărilor aduse normelor procedurale este confirmat şi de evoluţia ulterioară a legislaţiei.

Ca atare, se reţine faptul că, pentru normele de drept procedural, este aplicabil art. 69 al. 2 din Legea nr. 101/2016, astfel că doar pentru procesele și cererile privind executarea contractelor de achiziție publică înregistrate începând cu data de 13.09.2022 (când a intrat în vigoare Legea nr. 208/11.07.2022) calea de atac este recursul. În aceste context, art. V al. 3 din Legea nr. 208/2016 reprezintă o normă de aplicare în timp doar a dispozițiilor de drept substanțial în materia achizițiilor publice, respectiv a prevederilor Legilor nr. 98 şi nr. 99/2016, ce au fost de asemenea modificate prin Legea nr. 208/2022. 

Prin urmare, având în vedere prevederile art. 457 alin. 3 Cod procedură civilă care stipulează faptul că, (3) #### instanţa respinge ca inadmisibilă calea de atac neprevăzută de lege, exercitată de partea interesată în considerarea menţiunii inexacte din cuprinsul hotărârii cu privire la calea de atac, hotărârea pronunţată de instanţa de control judiciar va fi comunicată, din oficiu, tuturor părţilor care au luat parte la judecata în care s-a pronunţat hotărârea atacată. De la data comunicării începe să curgă, dacă este cazul, termenul pentru exercitarea căii de atac prevăzute de lege.

Aşadar, având în vedere faptul că, potrivit dispoziţiilor art. 55 alin. 3 din Legea ######## calea de atac este recursul iar nu apelul astfel cum s-a indicat în hotărârea judecătorească, fiind declarat apel în considerarea acestei menţiuni eronate, Curtea, în baza art. 457 NCPC va admite excepţia inadmisibilităţii formulării căii de atac a apelului, va respinge calea de atac a apelului ca inadmisibilă şi va dispune comunicarea prezentei hotărâri către toate părţile, de la data comunicării începând să curgă termenul pentru exercitarea căii de atac prevăzută de lege, respectiv cea a recursului.

##### în vedere prevederile art. 472 alin. 2 Cod procedură civilă şi soluţia de respingere a apelului principal ca inadmisibil, va respinge ca rămas fără efect apelul incident formulat de apelanta-reclamantă #### ### S.R.L. împotriva aceleiaşi sentinţe.

În baza art. 451 coroborat cu art. 453 Cod procedură civilă Curtea va obliga apelanta-pârâtă DSVSA ##### la plata sumei de 1815 lei reprezentând cheltuieli de judecată constând în jumătate din onorariul avocaţial faţă de soluţia dată apelului principal, către apelanta-reclamantă S.C. #### ### S.R.L. Se reţine că, apelul principal a fost respins ca inadmisibil, astfel încât recurenta se află în culpă procedură, intimata trebuind să obţină cheltuielile de judecată pe care le-a făcut în calitate de intimată în acest dosar (formulare apărări, depunere întâmpinare) însă nu şi cele realizate în calitate de apelantă, apelul său fiind respins ca rămas fără efect. 

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

 Admite excepţia inadmisibilităţii apelului principal formulat de către apelanta-pârâtă Direcţia Sanitar Veterinară şi Pentru ######### Alimentelor #####, cu sediul în #### ###### #####, ##### Tiparului, nr.12, ####### #####, împotriva sentinţei civile nr. ###/C din data de 17.10.2025, pronunţată de Tribunalul ##### în dosarul nr. ####/279/2023, în contradictoriu cu apelanta-reclamantă #### ### S.R.L., cu sediul în #### ###### #####, #### ###### ####, #####, judeţul ##### şi intimata-pârâtă Autoritatea Naţională Sanitară Veterinară şi pentru ######### Alimentelor, cu sediul în #### #########, str. Piaţa Presei Libere, nr.1, corp D1, sector 1.

 Respinge ca rămas fără efect apelul incident formulat de apelanta-reclamantă #### ### S.R.L., cu sediul în #### ###### #####, #### ###### ####, #####, judeţul ##### şi cu sediul procesual ales la Cab. Av. ##### #######, cu domiciliul în Bacău, #### ###### #####, ####, biroul 1, ####### #####, împotriva aceleiaşi sentinţe.

 Conform dispoziţiilor art. 457 alin. 3 Cod procedură civilă dispune comunicarea prezentei hotărâri părţilor în cauză, urmând ca de la data comunicării să curgă termenul pentru declararea căii de atac a recursului.

 Obligă apelanta-pârâtă DSVSA ##### la plata sumei de 1815 lei reprezentând cheltuieli de judecată constând în jumătate din onorariul avocaţial faţă de soluţia dată apelului principal, către apelanta-reclamantă S.C. #### ### S.R.L..

 Definitivă.

 Pronunţată azi, 23 aprilie 2026, prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor prin intermediul grefei instanţei.

Preşedinte,

######## #######

Judecător,

######## ######

Grefier,

######### #####

red. ##### A.D.Munteanu

Tehnored. #### apel B.N./18.05.2026 

Fl.B./5 ex.-18.05.2026