Decizie nr. RJ 98g48d82d/2024 din 05-dec-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 5 Decembrie 2024 

984882/2024

Text speță

Societate comercială vs Spital, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

Dosar nr. ####/2/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIA nr. ###

Ședințapublică din data de 05.12.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ###### ##### #######

JUDECĂTOR: #### #####

JUDECĂTOR: #####-######## ########

GREFIER: ######## ##### #####

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta ### #### ####### SRL împotriva deciziei nr. ####/C8/3404 pronunțată in data de 05.11.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimații [spital] și ######### SRL, cauza având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

Cursul dezbaterilor a fost consemnat în încheierea de ședință din 28.11.2024 ce face parte integrantă din prezenta. La acea dată, în temeiul art. 394C.pr.civ., instanța a declarat închise dezbaterile și a reținut cauza spre soluționare.

##### nevoie de timp pentru a delibera și a consemna minuta, în temeiul art. 396C.pr.civ., instanța a amânat pronunțarea succesiv la data de astăzi când, după ce a deliberat în secret, conform art. 395C.pr.civ., a adoptat următoarea hotărâre:

CURTEA,

Deliberând asupra plângerii, constată următoarele:

I.Procedura în fața instanței de fond:

1. Soluția instanței de fond:

Prin decizia nr. ####/C8/3404 pronunțată in data de 05.11.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, s-a respinsă ca nefondată contestația formulată de ### #### ####### S.R.L. în contradictoriu cu [spital], și a fost admisă cererea de intervenție formulată de ######### S.R.L.

II. Cererile și apărările părților:

1.Plângerea:

Împotriva deciziei mai sus menționate a formulat plângere petenta ### #### ####### SRL solicitând admiterea plângerii, modificarea Deciziei Consiliului avand drept consecinta: anularea Raportului procedurii nr._____/27.09.2024 (in continuare "Raportul procedurii") și a actelor subsecvente, inclusiv a Comunicarii nr. _____ din data de 27.09.2024 în privinta lotului 1, obligarea autorității contractante la reevaluarea, stabilirea caracterului admisibil și declararea ca fiind câștigătoare a ofertei Eco #### Sistems in privința lotului 1, obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecata ocazionate de prezenta plângere.

In fapt, prin Invitatia de participare emisa cu numar _____ din data de 11.09.2024, autoritatea contractanta [spital] a declansat procedura de negociere fara publicarea prealabila a unui anunt de participare avand ca obiect atribuirea contractului de servicii de colectare, transport, tratare si eliminare finala a deseurilor medicale si a deseurilor chimice cu doua loturi, respectiv lotul 1 servicii de colectare, transport, prelucrare si de eliminare finala a deseurilor medicale infectioase (deseuri infectioase 18 01 03, deseuri intepatoare-taietoare 18 01 01, deseuri citotoxice/citostatice 18.01.08*, deseuri anatomice 18 01 02, deseurilor medicale medicamente 18 01 09, deseuri amalgam stomatologie 18 01 10*) si lotul 2 servicii de colectare, transport, tratare si eliminare finala a deseurilor chimice lichide.

In cadrul procedurii au depus oferte operatorii Eco #### Sistems si Sterileco fiind emis Raportul procedurii nr. _____/18.09.2024 prin care oferta Eco #### Sistems a fost declarata castigatoare pentru lotul 1, iar oferta Sterileco a fost declarata castigatoare pentru lotul 2. Impotriva acestui rezultat Sterileco a formulat contestatia inregistrata pe rolul Consiliului N_______ de Solutionare a Contestatiilor cu numar 3295/C8/2024, solutionata prin renuntarea Sterileco la judecata contestatiei. Prin adresa nr._____ din data de 26.09.2024 autoritatea contractanta a dispus anularea comunicarilor privind rezultatul procedurii pentru lotul 1 si anularea Raportului procedurii nr._____/18.09.2024 si a mentionat ca va adopta masuri de remediere si va relua procesul de verificare a ofertei Eco #### Sistems.

F___ a solicita clarificari si fara un proces real de reevaluare, Autoritatea contractanta a emis in ziua urmatoare, respectiv in data de 27.09.2024 Comunicarea nr._____ prin care oferta Eco #### Sistems a fost respinsa ca neconforma, motivele invocate fiind urmatoarele: (i) contestatoarea nu pune la dispozitia autoritatii si nu prezinta certificate ADR pentru saci de polietilena de 40 litri, (ii) nu s-au prezentat testele de incercare pentru ambalaje, (iii) nu se demonstreaza modul de eliminare finala pentru codul de deseu 18.01.10* (amalgam stomatologic) si referatele tehnice ale autovehiculelor nu contin acest cod, (iv) certificatul pentru managerul de transport este expirat, (v) este descris doar procesul de decontaminare nu si cel de incinerare a deseurilor si contestatoarea nu si-a asumat ca va colecta din toate locatiile indicate in caietul de sarcini. Nu s-a comunicat catre contestatoare raportul procedurii.

Conform prevederilor art.29 din Legea ######## deciziile Consiliului privind solutionarea contestatiei pot fi atacate de catre autoritatea contractanta si/sau de catre orice persoana vatamata de masurile dispuse de Consiliu cu plangere la instanta de judecata competenta, atat pentru motive de nelegalitate, cat si de netemeinicie, in termen de 10 zile de la comunicare pentru partile cauzei, respectiv de la data luarii la cunostinta de catre alte persoane vatamate.

Totodata conform art.3, alin.3 din Legea ######## se considera ca o persoana are sau a avut un interes in legatura cu o procedura de atribuire daca nu a fost inca exclusa definitiv de la respectiva procedura.

Intrucat prin Decizia Consiliului se dispune respingerea contestatiei Eco #### Sistems si mentinerea Raportului procedurii prin care oferta petentei a fost declarata neconforma, se considera ca petenta este, in sensul art.29 din Legea 101/2016, persoana vatamata de masurile dispuse de Consiliu. Totodata, avand in vedere ca oferta petentei nu a fost exclusa definitiv din procedura, petenta justifica interesul in formularea plangerii impotriva Deciziei Consiliului.

Indicarea de catre petenta a traseului de 17 km (calculat de la locatia Autoritatii contractante din Splaiul Independentei nr.169 la unul din punctele de lucru ale petentei) reprezinta un viciu de forma care se remediaza pe calea clarificarilor conform art.209 din Legea 98/2016 si a art.134 si art.135 din Normele aprobate prin HG nr.395/2016. Cu alte cuvinte, mentiunea privind calculul traseului a fost mentinuta din eroare de catre petenta in cuprinsul propunerii tehnice, fapt care rezulta in primul rand din lipsa de relevanta a acestei mentiuni in conditiile in care descrierea traseului, distanta intre locul de generare si cel de eliminare nu sunt criterii de calificare sau cerinte impuse prin documentatia de atribuire.

Indicarea acestui traseu (intr-un singur loc in propunerea tehnica – pagina 1) nu conduce la concluzia ca petenta nu va asigura procesul de incinerare a deseurilor medicale (se va retine ca din toate cele 6 coduri de deseu care formeaza obiectul procedurii – clasa 18.01 o parte din ele se decontamineaza termic, restul se incinereaza folosind instalatia de incinerare), o astfel de interpretare fiind in contradictie cu continutul propunerii tehnice prin care petenta face dovada ca detine instalatie de incinerare si explica modul de functionare a acesteia. Dimpotriva, raportand mentiunea privind traseul de 17 km la faptul ca propunerea tehnica contine informatii din care rezulta ca petenta detine instalatie de incinerare si descrie procesul operational de functionare a acesteia se poate stabili ca mentiunea privind traseul de 17 km este un viciu de forma a carui corectare este sustinuta in mod neechivoc de restul documentelor din propunerea tehnica (atat informatiile din propunerea tehnica, cat si de documentele anexate privind detinerea instalatiei de incinerare, autorizatia integrata de mediu pentru incinerare). Mai mult in propunerea tehnica petenta mentioneaza categoriile de deseuri care vor fi supuse incinerarii si totodata trebuie subliniat ca dupa colectare deseurile sunt transportate la punctul de lucru din Popesti Leordeni (situat la aproximativ 17 km) ulterior fiind transportate la locatia de incinerare.

Conform art.209, alin.1 din Legea 98/2016 in cazul in care informatiile sau documentele prezentate de catre operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau in cazul in care lipsesc anumite documente, autoritatea contractanta are dreptul de a solicita intr-un anumit termen ofertantilor/candidatilor clarificari si, dupa caz, completari ale documentelor prezentate de acestia in cadrul ofertelor sau solicitarilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal si transparentei.

Art.135, alin.5 din ##### aprobata prin HG nr.395/2016 arata ca viciile de forma reprezinta acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a caror corectare/completare este sustinuta in mod neechivoc de sensul si de continutul altor informatii existente initial in alte documente prezentate de ofertant sau a caror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect in raport cu ceilalti participanti la procedura de atribuire.

Corectarea mentiunii privind traseul de 17 km ar fi presupus clarificarea propunerii tehnice sub aspectul existentei instalatiei de incinerare si realizarii procesului de incinerare, aspecte care deja rezulta din propunerea tehnica, fiind absurd sa se sustină ca petenta nu si-a asumat realizarea incinerarii in conditiile in care a descris instalatia, a facut dovada detinerii acesteia si a depus autorizatiile care stau la baza functionarii incineratorului.

In concluzie, contrar Consiliului, mentiunea privind traseul de 17 km este o simpla eroare, un viciu de forma a carui corectare este, dincolo de orice dubiu, sustinuta de restul propunerii tehnice.

In legatura cu aceasta mentionare a traseului de 17 km care reprezinta un viciu de forma este si concluzia eronata conform careia petenta nu va colecta deseurile din toate locatiile. Locatiile sunt mentionate la pagina 3 din oferta in legatura cu asigurarea necesarului de ambalaje fiind clar ca daca va livra ambalaje la locatiile respective, va colecta si deseurile din toate locatiile (livrarea ambalajelor fiind realizata la momentul colectarii). #### o masura excesiva descalificarea unui ofertant pentru ca nu a inserat o mentiune a propunerii sale tehnice in toate paragrafele/sectiunile respectivei propuneri, cata vreme rezulta ca petenta si-a asumat obligatia de a colecta din toate locatiile. Mai mult decat atat si in acest caz existau elemente ale propunerii tehnice care sustineau posibilitatea clarificarii acestui aspect, si anume, atat faptul indicarii tuturor locatiilor de colectare la pagina 3 a propunerii tehnice, cat mai ales faptul ca pretul ofertat a avut in vedere intrega cantitate estimata prin documentatia de atribuire, respectiv cantitatea pentru toate cele trei locatii.

Cu privire la cele doua aspecte de mai sus, indicarea traseului de 17 km si colectarea de la toate locatiile, solicitam instantei sa constate ca aceste aspecte reprezinta vicii de forma care pot fi clarificate pe calea solicitarilor de clarificari, fiind eronata sustinerea Consiliului in sensul ca o solicitare de clarificari ar fi încălcat art. 209 din Legea 98/2016. Clarificarea sub acest aspect a petentei ar fi avut drept scop inlaturarea viciilor de forma si chiar daca aceste mentiuni nu ar fi fost considerate vicii de forma, ci abateri tehnice, ele nu pot fi calificate mai mult decat abateri tehnice minore care puteau fi corectate fara modificarea ofertei, neincadrandu-se in niciuna din cazurile reglementate de alin.9 al art.134 din Normele aprobate prin HG nr.395/2016.

Consiliul s-a rezumat la a concluziona ca solicitarea de clarificari ar fi de prisos intrucat ar fi incalcat prevederile art. 209 din Legea 98/2016, fara a analiza prevederile mentionate mai sus precum si încadrarea mentiunilor privind traseul de 17 km si locațiile de colectare in categoria unor vicii de forma sau abateri tehnice minore. Sub acest aspect, hotararea Consiliului este nelegala intrucat face o aplicare gresita a textelor de lege de la art.209 din Legea 98/2016 si a art.134 si art.135 din Normele aprobate prin HG nr.395/2016 si totodata netemeinica, in masura in care nu a analizat ca remedierea viciilor de forma mentionate este sustinuta de restul informatiilor si documentelor din propunetea tehnica.

#### gresita si sustinerea Consiliului conforma careia petenta nu a inclus in pretul ofertat valoarea transportului de la locatiile Autoritatii contractante la locatia incineratorului (comuna ######, ####### #########). Astfel, Consiliul retine ca petenta ar fi trebuit sa justifice pretul prin includerea in pret a costurilor privind transportul, combustibilul pentru un traseu de 200 km, costuri cu salariatii, etc.

Cu privire la acest aspect, mentiunea Fisei de date a achizitiei de la pct.IV.4.2 Modul de prezentare a propunerii financiare este ca ofertantul trebuie sa indice valoarea totala si pretul unitar prin completare Formularelor nr.1 si nr.2. Astfel: propunerea financiara va contine urmatoarele documente: (-) Formularul nr.1 (Formularul de oferta) in cadrul caruia se va mentiona valoarea totala a serviciilor; (-) Formularul nr.2 Centralizatorul de preturi ce se va atasa formularului de oferta in cadrul caruia se vor mentiona urmatoarele: (a) pretul unitar in lei fara TVA si evidentiat distinct TVA; (b) valoarea totala a serviciilor necesare pentru 1 luna calendaristica in lei fara TVA si evidentiat distinct TVA; (c) valoarea totala a serviciilor necesare luand in considerare si eventualele suplimentari (maxim 6 luni incluzand si prima luna de contract) in lei fara TVA si evidentiat distinct TVA (…).

Ca urmare a verificarii Formularului nr.2 Centralizator de preturi se va observa ca acesta contine mentiuni privind denumirea serviciului, unitatea de masura, cantitatea si pretul.

In consecinta, petenta nu avea conform documentatiei de atribuire obligatia de a justifica pretul prin indicarea costurilor care îl compun si nici nu i s-au solicitat clarificari pentru o astfel de justificare a pretului, cum s-a intamplat in cazul lotului 2 unde, la solicitarea de clarificari privind justificarea pretului, petenta a descris costurile care intra in componenta pretului cuprinzand inclusiv costul transportului de la punctul de lucru din Popesti Leordeni la punctul de lucru din ###### ######, judetul [localitate] afla instalatia de incinerare.

In concluzie, fata de aceste mentiuni ale Consiliului, existenta viciilor de forma privind traseul de 17 km si locatiile de colectare, care puteau fi remediate pe calea solicitarilor de clarificari nu are nicio legatura cu obligatia petentei de a justifica pretul prin descrierea costurilor cale il compun. Petenta a indeplinit cerintele de calificare inclusiv sub aspectul modului de intocmire a propunerii financiare, fiind in sarcina Autoritatii contractante (daca se considera ca este necesar) sa solicite justificarea pretului. Nu se poate sustine ca petenta ar fi trebuit sa dovedeasca ca in pretul ofertat a inclus traseul de 200 km in conditiile in care o astfel de cerinta nu este prevazuta in documentatia de atribuire si petentei nu i s-au solicitat clarificari.

Contrar sustinerilor Consiliului, corectarea viciilor de forma evidentiate mai sus nu ar fi dus la modificarea ofertei, nici sub aspectul propunerii tehnice (intrucat indeplinirea criteriilor si procesul operational rezulta deja din elemente ale propunerii tehnice) si nici sub aspect financiar. De altfel, Consiliul nu are niciun fundament cand sustine ca solicitarea de clarificari ar fi dus la modificarea ofertei, inclusiv a pretului, in conditiile in care nu s-au solicitat clarificari petentei astfel incat prin aceste clarificari petenta sa realizeze o modificare a pretului sau a propunerii tehnice. Or, din prevederile art.134 din Normele aprobate prin HG nr.395/2016 rezulta ca oferta se respinge in cazul in care, prin raspunsul la clarificari, ofertantul modifica oferta initiala, astfel: ####### de evaluare are obligatia de a stabili care sunt clarificarile si completarile formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecarei solicitari de participare/oferte, precum si perioada de timp acordata pentru transmiterea acestora, termenul-limita neputand fi stabilit decat la nivel de zile lucratoare, fara a fi precizata o ora anume in cadrul acestuia (alin.1) si in cazul in care ofertantul modifica prin raspunsurile pe care le prezinta comisiei de evaluare potrivit dispozitiilor alin.1 continutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerata inacceptabila (alin.6).

Tot sub acest aspect, face trimitere Consiliul la intentia petentei de a negocia propunerea tehnica, ceea ce este complet eronat. O negociere presupune prezentarea către cealalta parte a unei oferte/variante alternative, ## ## ##### ## #### #### ####### #### ########## ###### ########### ############ ## # ####### ########## ######## #### ########## ## #### ###### # #######, chestiune absurda si complet nerezonabila in conditiile in care petenta a indicat in propunerea sa tehnica cele trei locatii (chiar daca in legatura cu asigurarea ambalajelor, fara a le repeta la toate sectiunile) si si-a prezentat intregul proces operational incluzand instalatii si autorizatii pentru procesul de incinerare.

Si din aceasta perspectiva, sustinerile Consiliului sunt în contradictie cu textele de lege de mai sus, hotararea astfel pronuntata fiind nelegala.

#### de aceste aspecte, a considerat Decizia Consiliului ca fiind nelegala, pronunțată cu încălcarea textelor de lege expuse mai sus, si netemeinica intrucat nu a analizat sau a analizat eronat atat continutul documentatiei de atribuire, cat si continutul ofertei si documentelor in sustinere depuse de catre petenta.

Cu privire la certificatele ADR pentru saci de polietilena de 40 litri, autoritatea contractanta retine ca din propunerea tehnica nu reiese ca acest tip de ambalaj va fi pus la dispozitie de catre contestatoare si nu s-au prezentat certificate ADR pentru acest tip de ambalaj.

In caietul de sarcini, cerintele privind ambalajele necesare colectarii deseurilor medicale sunt descrise la sectiunea Cerinte tehnice, pct.2 (pagina 13 si urmatoarele) astfel: preluarea deseurilor se va face in recipienti care indeplinesc urmatoarele cerinte: (i) ambalajele in care se face colectarea si care vin in contact direct cu deseurile periculoase rezultate din activitatea medicala sunt de unica folosinta si se elimina o data cu continutul; (ii) obligatoriu certificate ADR in limba romana pentru fiecare tip de ambalaj solicitat (...). Caietul de sarcini descrie in continuare fiecare tip de ambalaj pentru deseurile medicale infectioase: (1) cutii din carton prevazute in interior cu saci din polietilena sau saci din polietilena galbeni ori marcati cu galben pentru deseurile medicale infectioase care nu sunt taietoare-intepatoare, (2) cutii din material rezistent la actiuni mecanice pentru deseuri medicale infectioase taietoare-intepatoare,(3) cutii de carton rigid prevazute in interior cu sac din polietilena de inalta densitate, de culoare galbena pentru cazul in care deseurile taietoare-intepatoare sunt doar ace de seringa, (4) containere mobile (europubele) cu pereti rigizi reprezentand al doilea ambalaj in care se introduc sacii si cutiile, (5) cutii din carton rigid, prevazute în interior cu sac din polietilena de inalta densitate pentru deseurile anatomopatologice.

Dupa descrierea ambalajelor pentru aceste tipuri de deseu (paginile 13-15) caietul de sarcini cuprinde mentiunea fiecare ambalaj în care se vor face colectarea si transportul deseurilor, trebuie sa detina certificarea ADR. Rezulta cat se poate de clar din continutul caietului de sarcini ca cerinta privind certificarea ADR vizeaza exclusiv ambalajele destinate colectarii deseurilor medicale periculoase.

Cerinta din caietul de sarcini este in acord cu prevederile art.13 si urmatoarele din ##### aprobata prin Ordinul nr.######### care evidentiaza cerinta conformitatii ADR doar in privinta deseurilor medicale periculoase astfel: deseurile medicale periculoase trebuie sa fie ambalate si etichetate cu respectarea tuturor conditiilor prevazute la art.21 din Hotararea Guvernului nr.######### pentru aprobarea Normelor de efectuare a activitatii de transport rutier de marfuri periculoase in #######, in sensul ca trebuie sa fie ambalate in ambalaje sau cisterne potrivit prevederilor partii a 4-a si cap. 5.1 din anexa A la ADR si sa fie marcate si etichetate potrivit prevederilor ADR, continute in cap. 5.2 din anexa A (art.28) si deseurile nepericuloase se colecteaza in saci din polietilena de culoare neagra, inscriptionati "Deseuri nepericuloase". In lipsa acestora se pot folosi saci din polietilena transparenti si incolori (art.30).

In consecinta, analizand cerinta din caietul de sarcini si prevederile legale in legatura cu ambalajele destinate colectarii deseurilor medicale, rezulta clar ca necesitatea certificarii ADR exista doar pentru ambalajele destinate colectarii deseurilor medicale periculoase.

Tipurile de ambalaje solicitate pentru acest punct de colectare (cu exceptia ultimului punct) sunt destinate colectarii deseurilor medicale periculoase: recipient polietilena pentru deseuri taietoare intepatoare, cutii de carton cu sac de polietilena pentru deseuri infectioase si saci pentru containere tip europubela (al doilea ambalaj). ###### solicitare vizeaza saci din polietilena de 40 litri pentru lighean. Acest tip de ambalaj nu este destinat colectarii deseurilor medicale, neexistand deseuri medicale care se depun in lighean conform mentiunilor exprese ale Normei aprobata prin Ordinul nr.######### care stabileste in mod expres cerintele obligatorii de colectare a deseurilor medicale. Acest tip de ambalaj nefiind destinat colectarii deseurilor medicale nu se impune prezentarea certificatului ADR aferent conform mentiunilor clare ale caietului de sarcini care stabilesc necesitatea ADR doar pentru deseurile medicale periculoase.

Al doilea motiv de respingere a ofertei contestatoarei vizeaza neprezentarea testelor de incercare pentru ambalaje.

Conform caietului de sarcini sectiunea Cerinte tehnice, pct.2 recipientul destinat colectarii deseurilor intepatoare-taietoare trebuie sa aiba urmatoarele caracteristici: a)sa fie impermeabil si sa prezinte etanseitate, iar prin sistemul de inchidere definitiva sa impiedice posibilitatea de contaminare a personalului care manipuleaza deseurile intepatoare-taietoare si a mediului, precum si posibilitatea de refolosire a acestora de catre persoane din exteriorul unitatii sanitare; b) sa fie inscriptionat, in cazul recipientelor importate, si in limba romana. Inscriptia trebuie sa cuprinda: modul de utilizare, pictograma "Pericol biologic", linia de marcare a nivelului maxim de umplere, unitatea sanitara care a folosit recipientul, persoana desemnată responsabilă cu manipularea sa, data umplerii definitive; c) testele de incercare realizate de laboratoarele acreditate sa efectueze astfel de testari sa ateste conformarea la conditiile tehnice prevazute de normele in vigoare.

Rezulta ca in conformitate cu cerintele caietului de sarcini solicitarea vizand prezentarea testelor de incercare este aplicabila exclusiv ambalajelor in care se colecteaza deseurile taietoare-intepatoare.

Cerinta privind testele de incercare este indeplinita de catre contestatoare prin depunerea Anexelor la certificatele ADR in sectiunea documente justificative partea 5 (pagina 521 si urmatoarele, dupa certificatele ADR), documente care atesta conformitatea cu cerintele tehnice prevazute de normele in vigoare. Trebuie subliniat ca, astfel cum rezulta din mentiunile exprese ale caietului de sarcini, nu este necesara depunerea documentelor denumite teste de incercare, ci ambalajele prezentate de catre ofertant trebuie sa faca dovada indeplinirii celor trei cerinte (a-c) de mai sus, printre care si faptul ca testele de incercare realizate de laboratoarele acreditate atesta conformarea la conditiile tehnice prevazute de normele in vigoare. Faptul ca ambalajele au trecut testele de incercare rezultat atat din certificatele ADR, dar mai ales din Anexa la certificatul ADR document care precizeaza rezistenta ambalajului ca urmare a testelor de laborator si incercarilor de laborator (pct.7 din Anexa).

Si cu privire la acest aspect daca autoritatea contractanta, in acord cu art.134 din ##### aprobata prin HG nr.395/2016, ar fi solicitat clarificari contestatoarei, s-ar fi furnizat astfel de clarificari (si daca era necesar documente suplimentare) avand rol de confirmare si clarificare a continutului propunerii tehnice care indeplineste cerintele caietului de sarcini.

In raport cu aceste argumente si al doilea motiv invocat de catre Autoritatea contractanta este nelegal.

In ce privește motivul de respingere a ofertei contestatoarei privind deșeurile stomatologice din amalgam dentar, autoritatea contractanta nu a facut dovada modului de eliminare a codului de deseu 18.01.10 si din referatele tehnice de transport nu reiese ca firma are dreptul sa transporte acest cod de deseu.

Prin acest motiv de contestatie, autoritatea contractanta aduga cerinte noi documentatiei de atribuire, cerinte care nu sunt prevazute nici in caietul de sarcini si nici in fisa de date a achizitiei. Astfel, in legatura cu modul de eliminare a deseurilor solicitarea expresa din caietul de sarcini este: se va asigura eliminarea finala a deseurilor prin procedee si in locatii autorizate, conf.art.45 din OMS ######### (pct.9, pagina 15) iar in legatura cu referatele tehnice ale mijloacelor de transport caietul de sarcini mentioneaza: preluarea deseurilor medicale se va face prin asigurarea a cel putin 4 autovehicule de transport autorizate, cu capacitatea de 3,5 tone, conform prezentei documentatii; pentru indeplinirea acestei conditii se va prezenta dovada detinerii in dotare proprie sau contract de inchiriere cu un subcontractant a acestor autovehicule, asa cum este descris la pct.1 alin.b. (pct.10, pagina 15-16); vehiculele care transporta deseurile periculoase trebuie concepute, amenajate special si avizate sanitar de Ministerul Sanatatii si Familiei (pct.4, pagina 15); autovehiculele necesarii efectuarii transportului, licentiate, autorizate si avizate de catre Directiile de ######## ####### si Institutul de ######## ####### (pagina 13, pct.1 sectiunea Cerinte tehnice).

Licentierea, avizarea si autorizarea mijloacelor de transport de catre Institutul N_______ de ######## ####### se face prin emiterea referatului tehnic de evaluare (conform Metodologiei aprobate prin ordinul nr.2829/2022). Nu exista in documentatia de atribuire nicio cerinta din care sa rezulte ca toate autovehiculele utilizate in gestionarea deseurilor medicale trebuie sa detina referat tehnic de evaluare in care sa fie cuprins codul 18.01.10* (nici nu s-ar fi justificat si ar fi fost total neproportionala o astfel de cerinta fata de proportia foarte mica a deseurilor de amalgam dentar in raport cu cantitatea totala de deseuri medicale generate de catre autoritatea contractanta). In consecinta cerinta din caietul de sarcini cu privire la autovehiculele destinate transportului deseurilor medicale a fost ca acestea sa fie avizate de catre autoritatile sanitare, continutul documentatiei neputand fi extins sau completat cu cerinte neexistente si fiind in egala masura obligatoriu nu doar pentru ofertant, dar si pentru autoritatea contractanta.

Cu toate acestea, se va retine ca din documentele depuse de catre contestatoare rezulta ca cinci (5) dintre cele sapte (7) autovehicule utilizate in procedura de catre contestatoare contin în referatul tehnic de evaluare mentiuni privind codul 18.01.10 (respectiv ######### pagina 440, ######### pagina 458, ######### pagina 474, ######### pagina 481 si ######### pagina 466).

In consecinta, sub acest prim aspect autovehiculele utilizate în procedură de catre contestatoare sunt autorizate de catre Institutul N_______ de ######## ####### prin emiterea referatului tehnic de evaluare conform cerintei din caietul de sarcini si cinci (5) dintre aceste autovehicule au inclus in referatele tehnice de evaluare codul 18.01.10* desi trebuie subliniat ca aceasta cerinta nu este prevazuta in caietul de sarcini si in niciun alt document al procedurii.

Contestatoarea si-a asumat obligatia preluarii si gestionarii acestui cod de deseu in propunerea tehnica fiind mentionat ca acest cod 18.01.10* va fi preluat separat de restul deseurilor in containere sigilabile conform legii.

In egala masura, cerinta din documentatia de atribuire a fost detinerea autorizatiei de mediu pentru toate etapele de gestionare a deseurilor (fisa de date pct.III.2.1.b, cerinta nr.2 si caietul de sarcini, pagina 15 cerinta eliminarii conform art.45 din Ordinul nr.1226/2018), iar sub acest aspect contestatoarea face dovada detinerii autorizatiei de mediu pentru transportul codului de deseu 18.01.10* (autorizatia de mediu nr.119/19.07.2019, pagina 40 a autorizatiei si pagina 424 a sectiunii documente justificative partea 4), cat si a autorizatiei integrate de mediu pentru gestionarea codului de deseu 18.01.10* (autorizatia integrata de mediu 3/07.03.2019). Sub aspectul autorizatiei integrate de mediu se va retine ca la pagina 68 a acestui document este inserat pct.6.4 Lista deseurilor periculoase si nepericuloase colectate si predate la terti in vederea eliminarii/valorificarii, la aceasta sectiune fiind inclus si codul 18.01.10* (pagina 91 a autorizatiei). #### de aceste mentiuni contestatoarea este autorizata sa colecteze, sa transporte si sa predea spre valorificare deseurile 18.01.10*.

Nu se impune prin documentatia de atribuire sa se realizeze dovada modului de eliminare a codului de deseu 18.01.10* si in egala masura nu se impune nicio cerinta de calificare sau cerinta tehnica sub aspectul operatiunii de valorificare, obiectul contractului fiind in mod clar evidentiat ca fiind colectare, transport si eliminare deseuri medicale (operatiunea de eliminare fiind diferita de cea de valorificare si fiind definita ca operatiunea de a elimina un deseu fara sa implice valorificarea – Anexa nr.1 OUG nr.92/2021). Sub aspectul codului 18.01.10* pentru care legea impune conditii speciale de ambalare si de valorificare, contestatoarea si-a asumat obligatia gestionarii deseurilor cu respectarea prevederilor legale. #### nu se poate retine neconformitatea ofertei sub acest aspect pentru ca nu s-ar indeplini cerinte neprevazute in documentatia de atribuire. In stransa legatura cu argumentele evidentiate la pct.3 de mai sus dar si vazand obligatia autoritatii contractante de a defini cerintele, criteriile si alte informatii in legatura cu procedura de atribuire in mod clar si neechivoc (art.154Legea 98/2016) se poate concluziona ca este nelegala sanctionarea contestatoarei prin respingerea ofertei sale pentru cerinte nespecificate in documentatia de atribuire, cata vreme aceasta oferta indeplineste cerintele din documentatia de atribuire.

Trebuie mentionat ca prin contestatia formulata de catre ofertantul Sterileco impotriva primului raport al procedurii s-a invocat (printre altele) acelasi motiv de contestatie vizand neregularitatea documentatiei contestatoarei sub aspectul gestionarii codului 18.01.10* si s-a facut trimitere la Regulamentul (UE) nr.2017/852. Prevederile invocate de catre Sterileco cu privire la aceasta reglementare europeana nu se aplica deseurilor reprezentand amalgam dentar, fapt care rezulta din art.11 al Regulamentul (UE) nr.2017/852 care arata: fara a aduce atingere articolului 2 punctul 5 din prezentul regulament, mercurul si compusii de mercur, in forma pura sau in amestecuri, din oricare dintre urmatoarele surse importante, se considera deseuri in intelesul Directivei 2008/98/CE si se elimina fara a se pune in pericol sanatatea umana sau mediul, in conformitate cu directiva mentionata: (a) industria cloralcalilor; (b) purificarea gazului natural; (c) industria miniera neferoasa si procesele de topire; (d) extragerea din minereu de cinabru pe teritoriul Uniunii. In continuare, art.13 din Regulamentul (UE) nr.2017/852 arata ca deseurile de mercur care au fost supuse transformarii si, dupa caz, solidificarii, se elimina definitiv doar in urmatoarele instalatii de depozitare permanenta autorizate pentru eliminarea deseurilor periculoase: (a) mine de sare adaptate pentru depozitarea permanenta a deseurilor de mercur care au fost supuse transformarii sau in formatiuni subterane de roca dura de mare adancime care ofera un nivel de sigurantta si de izolare echivalent cu cel al minelor de sare sau mai ridicat decat al acestora; sau (b) instalatii supraterane destinate depozitarii permanente a deseurilor de mercur care au fost supuse transformarii si solidificarii si dotate in acest scop, care ofera un nivel de siguranta si de izolare echivalent cu cel al instalatiilor mentionate la litera (a) sau mai ridicat decat al acestora. Aceste prevederi se aplica categoriilor de deseuri evidentiate la art.11 din Regulamentul (UE) nr.2017/852 care provin din sursele importante descrise in acest text si care, dupa ce sunt tratate si/sau solidificate, sunt depozitate in conditiile prevazute la art.13, lit.a) si lit.b). Reglementarile mentionate (art.13) nu vizeaza insa mercurul din amalgamul dentar care nu reprezinta sursa importanta astfel cum este definita aceasta la art.11 din Regulamentul (UE) nr.2017/852, se regaseste in amalgamul respectiv in cantitati mici si este deja in stare solidificata (nu este mercur in forma lichida).

Conventia de la Miniamata aprobata de catre Uniunea Europeana prin decizia (UE) nr.2017/939 a Consiliului din 11 mai 2017 si care sta la baza adoptarii Regulamentului (UE) nr.2017/852 stabileste la art.11 ca deseurile de mercur pot fi gestionate fie prin eliminare rationala (ceea ce include si incinerarea in conditiile in care nivelul emisiilor produse de aceste instalatii sunt monitorizate de catre autoritatile competente) sau pot fi recuperate, reciclate, regenerate sau direct reutilizate in vederea unei utilizari autorizate sau in vederea unei eliminari ecologice rationale. De mentionat ca in temeiul prevederilor art.148 din Constitutia Romaniei reglementarile europene au aplicare prioritara fata de dreotul national in situatia in care cele din urma contin prevederi contrare.

Amalgamul dentar este reglementat la art.10 din Regulamentul (UE) nr.2017/852 care stabileste eliminarea treptata/progresiva de la utilizare a amalgamului dentar si care arata ca medicii dentisti se asigura ca deseurile de amalgam, inclusiv reziduurile de amalgam, particulele si plombele si dintii, sau parti ale acestora, contaminate cu amalgam dentar, sunt manipulate si colectate de o unitate sau intreprindere autorizata de gestionare a deseurilor. Medicii dentisti nu evacueaza in mediu aceste deseuri de amalgam, in niciun caz, direct sau indirect.

Legislatia nationala stabileste la pct.6 din Ordinul nr.######### ca se interzice evacuarea deseurilor de amalgam dentar in mediu; medicii stomatologi vor incheia contracte cu firme specializate care sa asigure ca deseurile de amalgam dentar sunt manipulate si colectate de catre entitati autorizate pentru gestionarea si neutralizarea acestora, in conformitate cu prevederile art.10 din Regulamentul (UE) 2017/852.

Un alt motiv care sta la baza respingerii ofertei contestatoarei de catre Autoritatea contractanta este prezentarea unui certificat expirat pentru managerul de transport. Motivul este nefondat si nelegal avand in vedere că potrivit propunerii tehnice sectiunea Lista cu personalul autorizat pentru efectuarea serviciilor de colectare, transport tratare si eliminare a deseurilor medicale functia de manager transport si consilier siguranta este detinuta de catre salariatul #### ###### ##### pentru care documentele care atesta pregatirea profesionala se regasesc la sectiunea documente justificative partea 5 a propunerii tehnice si sunt reprezentate de certificatul de consilier de siguranta nr._______ valabil pana la data de 29.09.2028 si certificatul de competenta profesionala pentru transportul rutier nr._______ emis la 08.07.2023 emis conform Regulamentului (UE) 1079/2009.

Cerinta din caietul de sarcini conform careia Conducatorul auto, Consilierul de ######### si ######## Desemnata trebuie sa fie certificati ADR si sa aiba cunostinte referitoare la natura incarcaturii si la normele de igiena privind deseurile periculoase rezultate din activitatea medicala este indeplinita prin documentele mentionate la pct.(i) de mai sus,

Existenta documentelor aferente unui alt salariat in legatura cu certificarile pentru transportul rutier de marfuri (######## ##### ####), care au fost depuse pentru a demonstra ca exista in cadrul societatii mai multe persoane avand pregatirea solicitata prin caietul de sarcini, nu pot determina respingerea ofertei ca neconforma cata vreme cerinta din caietul de sarcini este respectata prin intermediul salariatului #### ###### #####.

In drept, și-a intemeiat plângerea pe dispozițiile invocate in cuprinsul acesteia.

In dovedire, a înțeles să se folosească de proba cu inscrisuri.

2. Apărările intimaților

La data de 22.11.2024 s-a depus întâmpinare de către intimatul [spital] solicitând respingerea plângerii ca netemeinică.

Preliminar, a invocat excepția lipsei calității procesual pasive, apreciind că acțiunea petentei a fost introdusa, in ceea ce privește instituția, împotriva unei persoane fără calitate procesuala pasiva.

Calitatea procesuala rezulta din identitatea dintre parti si subiectele raportului juridic litigios, astfel cum acesta este dedus judecății. Existenta sau inexistenta drepturilor si a obligațiilor afirmate constituie o chestiune de fond.

Reclamantul, fiind cel care pornește acțiunea, trebuie sa justifice atat calitatea procesuala activa, cat și calitatea procesuala pasiva a persoanei pe care a chemat-o in judecata, prin indicarea obiectului cererii și a motivelor de fapt și de drept pe care se Întemeiază pretenția sa. După cum se poate observa, atat din cererea înaintata in instanța, cat și din materialul probator depus de către petenta, aceasta din urma nu a justificat in niciun fel calitatea procesuala a subsemnatului.

Astfel, fara putinta de tagada este lesne de observat, Onorata Instanța, faptul ca petenta aduce critici strict cu privire la încheierea nr. ####/C8/3404 din data de 05.11.2024, emisa de către CNSC. Ca atare, instituția nu are competenta funcționala si nici calitatea ceruta de legiuitor de a face aparari cu privire la un document emis de către o alta entitate.

Pe fond, în data de 12.09.2024 autoritatea contractanta a initiat procedura de atribuire prin transmiterea unor invitații de participare către mai multi operatori economici, data la care a pus la dispoziția acestora si documentația de atribuire pe baza careia aceștia puteau sa isi elaboreze si sa prezinte ofertele.

Cu respectarea termenului acordat prin documentația de atribuire, a fost înregistrata o solicitare de clarificări formulata de către ### #### ####### S.R.L. al cărui răspuns din partea autoritatii contractante a fost adus la cunoștința tuturor operatorilor economici care au primit invitație de participare.

Cu respectarea datei limita stabilita pentru depunerea ofertelor, 17.09.2024, in cadrul procedurii de atribuire au depus oferte ### #### ####### S.R.L. si ######### S.R.L..

Asa cum reiese din raportul procedurii de atribuire nr. ##### # ##.09.2024, comisia de evaluare a evaluat ofertele, declarandu-le pe ambele admisibile si desemnând câștigător in urma aplicării criteriului de atribuire, ofertantul ### #### ####### S.R.L.

După transmiterea comunicărilor privind rezultatul procedurii de atribuire, ofertantul ######### S.R.L. a solicitat prin adresa nr. 993 / 18.09.2024 înregistrata la autoritatea contractanta cu numărul ##### # ##.09.2024 accesul la dosarul achiziției aferent procedurii de atribuire.

##### in vedere faptul ca ofertantul ### #### ####### S.R.L. nu a depus in cadrul ofertei documente din care sa reiasa faptul ca informațiile declarate confidențiale in cadrul propunerii tehnice sunt date cu caracter personal, secrete tehnice / comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuala, autoritatea contractanta a oferit accesul operatorului economic ######### S.R.L. la dosarul achiziției publice, inclusiv la informațiile din cadrul propunerii tehnice prezentate de către ### #### ####### S.R.L. care nu conțineau date cu caracter personal.

Ca urmare a studierii documentelor puse la dispoziție, in data de 24.09.2024 operatorului economic ######### S.R.L. a formulat contestația nr. ##### # ##.09.2024 din conținutul careia reiese faptul ca evaluarea propunerii tehnice prezentate de către ### #### ####### S.R.L. s-a realizat superficial fiind indicate mai multe aspecte nesemnalate in procesul de verificare a ofertei.

In urma analizării contestației, autoritatea contractanta a constatat faptul ca o parte din criticile formulate sunt fondate, motiv pentru care, prin aprobarea propunerii nr. ##### # ##.09.2024 au fost dispuse următoarele masuri de remediere: anularea comunicărilor privind rezultatul procedurii de atribuire pentru lot 1; anularea raportului procedurii nr. ##### # ##.09.2024 in părțile privind: evaluarea propunerii tehnice si financiare prezentate de către ### #### ###### S.R.L. pentru lotul 1; concluziile comisiei de evaluare cu privire la ofertele depuse pentru lotul 1; reluarea procesului de verificare a ofertei prezentate de către ### #### ###### S.R.L. pentru lotul 1.

In baza Deciziei de punere in aplicare a masurilor de remediere nr. ##### # ##.09.2024, comisia de evaluare a reanalizat propunerea tehnica prezentata de către ### #### ####### S.R.L. si a concluzionat faptul ca aceasta nu îndeplinește in totalitate cerințele din caietul de sarcini asa cum reiese din raportul procedurii de atribuire pentru lotul 1, nr. ##### # ##.09.2024.

Decizia comisiei de evaluare privind respingerea ofertei ### #### ####### S.R.L. pe motiv de neconformitate a fost atacata prin contestația ce face obiectul prezentului punct de vedere.

Referitor la critica privind nelegalitatea măsurii de asigurare a accesului la documentele declarate ca fiind confidențiale a arătat că în cadrul propunerii tehnice prezentate, contestatoarea ### #### ####### S.R.L. a prezentat o declarație pe propria răspundere prin care declara confidențiale documentele prezentate in cadrul ofertei printre care si propunerea tehnica in tot conținutul ei (pag. 1-14 reprezintă toata propunerea tehnica), documentele solicitate prin caietul de sarcini pentru demonstrarea modului de respectare a cerințelor privind prestarea serviciilor (autorizații, avize, certificări, certificate de atestare șoferi, etc) precum si propunerea financiara.

In conformitate cu prevederile art. 57, alin. (1) din Legea ## # #### cu modificările si completările ulterioare, caracterul confidential se aplica doar asupra datelor/informatiilor indicate si dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuala.

Ca si dovezi ce conferă caracterul confidential al informațiilor / documentelor indicate, contestatoarea a prezentat documente interne ale operatorului economic privind confidențialitatea datelor si pastrarea secretului profesional la nivelul societății si procedurii operaționale interne privind protecția datelor cu caracter personal, toate aplicabile angajatilor sai;

Niciunul din documentele prezentate nu indica faptul ca documentele si informațiile prezentate in cadrul propunerii tehnice sunt secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuala.

##### in vedere punctul 2, Articolul 5, Capitolul II din ORDONANȚA DE URGENȚA nr. 84 din 16 iunie 2022, publicata in MONITORUL OFICIAL nr. 601 din 20 iunie 2022: e) secret comercial - informațiile care Îndeplinesc cumulativ următoarele cerințe: sunt secrete in sensul ca nu sunt, ca intreg sau astfel cum se prezintă sau se articulează elementele acestora, cunoscute la nivel general sau ușor accesibile persoanelor din cercurile care se ocupa, in mod normal, de tipul de informații in cauza; au valoare comerciala prin faptul ca sunt secrete; au făcut obiectul unor masuri rezonabile, in circumstanțele date, luate de către persoana care deține in mod legal controlul asupra informațiilor respective, pentru a fi pastrate secrete; faptul ca pentru niciunul dintre documentele / informațiile prezentate in cadrul propunerii tehnice nu s-a făcut dovada ca indeplineste in mod cumulativ cerințele secretului comercial definit de către legiuitor; faptul ca pentru informațiile declarate ca si proprietate intelectuala nu a fost prezentat modul de protejare al proprietății intelectuale si nu au fost prezentate documente privind aceasta proprietate cum ar fi Înregistrare la ORD A sau alte documente emise de instituții abilitate, autoritatea contractanta a considerat ca fiind aplicabile prevederile art. 57, alin. (4) din Legea ## # #### cu modificările si completările ulterioare: "‘Operatorii economici indica si dovedesc in cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnica, elemente din propunerea financiara si/sau fundamentari/justificari de pret/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuala. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnica, elemente din propunerea financiara si/sau fundamentari/justificari de pret/cost ca fiind confidențiale trebuie sa fie insotite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovada ce devine anexa la oferta, in caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1). "

Ținând cont de aspectele mai sus menționate, autoritatea contractanta a permis in conformitate cu prevederile art. 217, alin. (6) din Legea ## # #### cu modificările si completările ulterioare, accesul operatorului economic ######### S.R.L. la informațiile din cadrul dosarului de achiziție si la informațiile din cadrul propunerii tehnice care nu au fost declarate si probate de către ### #### ####### S.R.L. ca fiind confidențiale, cu excepția informațiilor care sunt considerate date cu caracter personal conform reglementai'!lor legale in vigoare.

Aceasta decizie motivata a autoritatii contractante a fost adusa la cunoștința contestatoarei inainte de finalizarea procedurii de atribuire.

Astfel, pentru toate considerentele mai sus menționate, apreciem ca nefondata aceasta critica a contestatoarei cu privire la nelegalitatea măsurii de asigurare a accesului la documentele declarate ca fiind confidențiale.

Referitor la critica privind necesitatea emiterii de către autoritatea contractanta a unei solicitări de clarificări, precizam următoarele:

- Conform prevederilor art. 209, alin. (1) din Legea ## # #### cu modificările si completările ulterioare, in cazul in care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau in cazul in care lipsesc anumite documente, autoritatea contractanta are dreptul de a solicita intr-un anumit termen ofertantilor clarificări si, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia in cadrul ofertelor, cu respectarea principiilor tratamentului egal si transparentei;

- D___ in situația in care autoritatea contractanta se folosește de acest drept, comisia de evaluare este obligata conform art. 134, alin. (1) din HG ### ##### cu modificările si completările ulterioare sa stabilească care sunt clarificările si completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea ofertelor;

- Pe parcursul procesului de reevaluare a propunerii tehnice prezentata de contestatoare, comisia de evaluare a constatat faptul ca pe langa lipsa unor informații si a unor documente solicitate prin caietul de sarcini, operatorul economic ### #### ####### S.R.L. nu si-a asumat in totalitate îndeplinirea contractului în sensul ca nu a precizat in propunerea tehnica faptul ca acesta va asigura si eliminarea finala a deșeurilor medicale care necesita incinerare / valorificare, fapt confirmat si de traseul deșeurilor prezentat in cadrul propunerii tehnice care mai indica si faptul ca operatorul economic va colecta deseurile doar de la sediul principal al autoritatii contractante si nu si din cele doua locații secundare menționate in caietul de sarcini.

##### in vedere neconformitatile clare identificate, cu scopul de a nu incalca principiul tratamentului egal, autoritatea contractanta a decis sa nu solicite clarificări care oricum ar fi dus la modificarea propunerii tehnice si indirect si la modificarea propunerii financiare in condițiile in care prețul ofertat se raportează doar la traseul indicat ca loc de descărcare iar incineratorul se afla la aproximativ 200 km de aces loc.

Astfel, ținând cont de cele mai sus menționate apreciem ca nefondata critica contestatoarei privind necesitatea emiterii de către autoritatea contractanta a unei solicitări de clarificări.

2. Referitor la critica privind certificatul ADR pentru saci de polietilena de 40 litri, precizam următoarele:

- Obiectul lotului 1 il reprezintă serviciile de colectare, transport, tratare si eliminare finala a deșeurilor medicale care confirma faptul ca în cadrul acestui contract colectarea acestui tip de deșeuri se va realiza doar in ambalaje care respecta toate prevederile legale;

- înainte de atribuirea contractului, autoritatea contractanta trebuie sa se asigure ca sunt respectate prevederile art. 28 alin. (1) si (2) din OMS ######### unde se menționează faptul ca deșeurile medicale periculoase trebuie sa fie ambalate și etichetate cu respectarea prevederilor ADR precum si faptul ca este interzisa utilizarea de către unitățile sanitare a altor tipuri de ambalaje care nu prezintă documente de certificare și testare, motiv pentru care au fost stabilite in consecința cerințe in cadrul caietului de sarcini.

- Cerința caietului de sarcini privind prezentarea certificatelor ADR se refera la toate tipurile de ambalaje indiferent de denumirea si scopul date de către autoritatea contractanta acestora. Niciunde in caietul de sarcini nu se precizează ca sunt exceptate de la îndeplinirea cerinței sacii de 40 litri utilizați in ###### ######## ## ######## ###### # ### ###### ############ ####### "saci pentru lighean";

- In mod eronat, contestatoarea interpretează in conținutul contestației faptul ca sacii de 40 litri nu sunt ambalaje destinate deșeurilor medicale deși in caietul de sarcini se face referire strict doar la aceasta categorie de deșeuri iar la pag. 16, pct. 14 din caietul de sarcini se menționează ca la [spital] este necesar si sacul de 40 de litri.

- Cerința la care am făcut referire la paragraful anterior nu a fost clarificata in cadrul solicitării formulate de către contestatoare pana la data limita de depunere a ofertelor fapt care confirma ca obligația prezentării certificatului ADR pentru sacii de 40 de litrii a fost asumata prin depunerea ofertei.

Astfel, ținând cont de cele mai sus menționate apreciem ca nefondata critica contestatoarei privind lipsa obligației acesteia de a prezenta certificatul ADR pentru saci de polietilena de 40 litri.

Referitor la critica privind testele de incercare pentru ambalajele destinate deșeurilor medicale facem următoarele precizări:

- Prin caietul de sarcini autoritatea contractanta a solicitat pentru recipientul destinat colectării deșeurilor intepatoare-taietoare sa se faca dovada ca testele de incercare realizate de laboratoarele acreditate sa efectueze astfel de testări, sa ateste conformarea la condițiile tehnice prevăzute de normele in vigoare;

- In accepțiunea autoritarii contractante, modalitatea de verificare a modului de îndeplinire a aceastei cerințe este chiar verificarea testelor, care conform constatării comisiei de evaluare nu au fost prezentate.

##### in vedere faptul ca prin depunerea ofertei s-a asumat si aceasta cerința a caietului de sarcini precum si faptul ca în caietul de sarcini au mai fost solicitate si alte documente prezentate care au stat la baza obținerii autorizațiilor/atestatelor si pentru care s-au interpretat corect cerințele, apreciază ca fiind eronata interpretarea contestatoarei si consideră nefondata critica acesteia.

Referitor la critica privind deseurile stomatologice din amalgam dentar:

In cadrul deșeurilor medicale generate de către autoritatea contractanta se afla si deseul denumit amalgam stomatalogic avand codul de deseu 18.01.10* pentru care, conform cerințelor din caietul de sarcini trebuia sa se faca dovada modului de eliminare finala. In conformitate cu Ordinul Ministerului Sanatatii nr. 2829/2022, aceste deșeuri nu se supun eliminării prin incinerare, ci se colectează si se transportă în vederea valorificării, contrar afirmațiilor din cadrul contestației.

Categoria de deseu 18.01.10* trebuie transportata in autovehicule de transport autorizate iar generarea lor este zilnica la Clinica de stomatologie a autoritatii contractante iar la [spital] este imprevizibila, in funcție de pacientii care se prezintă in camera de garda cu traumatisme care necesita extracții, fapt ce duce la concluzia ca oricând pot fi predate aceste deșeuri si trebuie transportate cu autoturisme autorizate.

##### in vedere faptul ca pentru categoria de deșeuri medicale 18.01.10* - deseu amalgam nu au fost prezentate metodele de eliminare finala (valorificare) si nu au fost prezentate contracte de prestări servicii sau subcontractanti care sa asigure eliminarea finala a acestora, precum si faptul ca orice mașina care se prezintă pentru colectare trebuie sa fie autorizata si pentru acest cod de deseu, consideram nefondate criticile contestatoarei cu privire la deseurile stomatologice din amalgam dentar.

Referitor la critica privind documentele pentru managerul de transport si consilierul de siguranța facem precizarea ca in cadrul ședinței de reevaluare a ofertelor comisia de evaluare a semnalat toate aspectele legate de propunerea tehnica prezentata de către contestatoare printre care si faptul ca documentul prezentat pentru indeplinirea cerinței privind însușirea cunoștințelor referitoare la natura încărcăturii si la normele de igiena privind deseurile periculoase rezultate din activitatea medicala detinut de către ####### (########) ##### - Manager de transport, este expirat.

Astfel, deși a fost prezentat si un alt document care sa dovedească indeplinirea acestei cerințe, acest aspect nu împiedica comisia de evaluare sa constate si sa menționeze aceasta situație in cadrul procesului verbal si implicit al raportului procedurii de atribuire fara a influenta decizia comisiei avand in vedere cumulul de neconformitati identificate.

Referitor la criticile privind metodele de eliminare a deșeurilor si locațiile de colectare, în conformitate cu pct. IV.4. Prezentarea ofertei al fisei de date a achiziției, la IV.4.1. Modul de prezentare a propunerii tehnice se precizează faptul ca "Ofertantul are obligația de a prezenta propunerea tehnica astfel încât sa se asigure posibilitatea verificării corespondentei propunerii tehnice cu toate cerințele si specificațiile tehnice prevăzute în caietul de sarcini. In acest sens ofertantii vor prezenta o descriere detaliata a modului de prestare a serviciilor indicând operațiunile efectuate pentru fiecare activitate în parte. Propunerea tehnica va avea atașate toate documentele solicitate in caietul de sarcini precum si orice alte documente pe care ofertantul le considera relevante pentru dovedirea modului de prestare a serviciilor. Ofertantul are obligația de a preciza partea/partile din contract pe care urmează sa le subcontracteze. Cerințele impuse prin caietul de sarcini vor fi considerate obligatorii si minimale. "

Din analiza propunerii tehnice prezentate de către contestatoare reiese in mod evident faptul ca aceasta nu si-a asumat si nu a indicat toate operațiunile efectuate pentru fiecare activitate in parte ținând cont de fiecare categorie de deseu printre care se regăsesc si deseurile anatomo-patologice care se supun incinerării si amalgamului dentar care nu se incinerează.

In cadrul propunerii tehnice s-a detaliat doar modul de colectare de la [spital] (nu si din celelalte doua locații menționate în caietul de sarcini), transport si decontaminare termica la instalația situata in Popești - Leordeni, fapt confirmat si de traseul mijloacelor de transport inclus in cadrul documentului.

Simpla prezentare a unor documente privind existenta unei instalații de incinerare nu presupune si utilizarea acesteia in condițiile in care aceste operațiuni nu sunt incluse in propunerea tehnica mai ales ca in cadrul acestor operațiuni este inclus si un alt traseu de 200 km.

Orice solicitare a comisiei de evaluare pentru modificarea propunerii tehnice si după caz si a propunerii financiare ar fi fost făcută cu incalcarea principiului tratamentului egal si ar fi devenit incidente prevederile art. 134, alin. (6) din HG ### # #### cu modificările si completările ulterioare.

In dovedire, a solicitat încuviințarea probe cu inscrisuri, precum și orice alte dovezi necesare justei soluționări a cauzei. 

In drept, și-a întemeiat apărările pe dipozițiile Legea nr. 101 din 19 mai 2016; Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice; precum si pe celelalte prevederi legale invocate.

III. Considerentele Curții de Apel București asupra plângerii formulate:

Examinând plângerea formulată, Curtea reține că este întemeiată, pentru următoarele considerente:

Analizând cu prioritate excepția lipsei calității procesuale pasive a autorității contractante [spital], invocată de aceasta prin întâmpinarea depusă la dosar, Curtea constată că este neîntemeiată prin raportare la obiectul cauzei și normele legale aplicabile.

Astfel, se constată că autoritatea invocă faptul că petenta aduce critici strict cu privire la Decizia nr. ####/C8/3404/05.11.2024 emisă de Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor, motiv pentru care aceasta nu ar avea "competența funcțională și calitatea cerută de legiuitor" de a face apărări cu privire la un document emis de o altă entitate.

În realitate, calitatea procesuală a autorității contractante decurge din normele speciale aplicabile în materia achizițiilor publice, respectiv art. 31 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, care stabilesc faptul că: Partea care formulează plângerea este obligată să comunice, în termenul prevăzut la art. 29, o copie de pe aceasta și celeilalte/celorlalte părți implicate în procedura de contestare în fața Consiliului, depunând dovada de comunicare în fața instanței până la primul termen de judecată, sub sancțiunea respingerii plângerii ca fiind tardivă.

În condițiile în care autoritatea contractantă [spital] a avut calitatea de intimat în contestația formulată de ### #### ####### S.R.L. în fața Consiliului N_______ pentru Soluționarea Contestației, fiind parte implicată în procedura de contestare în fața Consiliului, acesta își păstrează calitatea de parte și în plângerea formulată împotriva deciziei C.N.S.C.

Pe de altă parte, este evident că, fiind organizatoarea procedurii de achiziție, autoritatea contractantă are calitatea de a participa la orice acțiune prin care se contestă actele pe care ea însăși le-a emis, respectiv raportul procedurii și comunicările subsecvente, iar în plângerea formulată împotriva deciziei C.N.S.C. se analizează tocmai aceste aspecte.

Prin urmare, excepția lipsei calității procesuale pasive se va respinge ca neîntemeiată.

Cu privire la situația de fapt se reține că, prin Invitația de participare nr. _____ din 11.09.2024, autoritatea contractantă [spital] a declanșat procedura de negociere fără publicarea prealabilă a unui anunț de participare având ca obiect atribuirea contractului de servicii de colectare, transport, tratare și eliminare finală a deșeurilor medicale și deșeurilor chimice cu două loturi, respectiv lotul 1 pentru servicii de colectare, transport, prelucrare și eliminare finală a deșeurilor medicale infecțioase (deșeuri infecțioase 18 01 03, deșeuri înțepătoare-tăietoare 18 01 01, deșeuri citotoxice/citostatice 18 01 08*, deșeuri anatomice 18 01 02, deșeurilor medicale medicamente 18 01 09, deșeuri amalgam stomatologie 18 01 10*) și lotul 2 pentru servicii de colectare, transport, tratare, eliminare finală a deșeurilor chimice lichide.

Au depus oferte doi operatori economici Eco #### Sistems și Sterileco, fiind emis Raportul procedurii nr. _____/18.09.2024, prin care a fost declarată câștigătoare oferta Eco #### Sistems pentru lotul 1 și oferta Sterileco pentru lotul 2.

Împotriva raportului procedurii a formulat contestație operatorul ######### S.R.L., cu privire la rezultatul adoptat pentru lotul 1, aceasta fiind înregistrată pe rolul Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor cu nr. 3295/C8/2024, finalizată prin renunțarea Sterileco la judecată.

Cu toate acestea, la data de 26.09.2024 autoritatea contractantă a dispus anularea comunicărilor privind rezultatul procedurii pentru lotul 1 și anularea raportului procedurii nr. _____/18.09.2024, prin care fusese declarată câștigătoare oferta petentei Eco #### Sistems.

A doua zi, la data de 27.09.2024, autoritatea contractantă a emis un alt raport al procedurii pentru lotul 1, cu nr. _____/27.09.2024, prin care a respins oferta ### #### ####### S.R.L. ca neconformă.

Împotriva acestui rezultat, a formulat contestație la C.N.S.C. petenta ### #### ####### S.R.L., care a fost respinsă prin Decizia nr. ####/C8/3404 din 05.11.2024, ce face obiectul prezentei cauze.

Prin această decizie, Consiliul a reținut în esență că: în oferta tehnică petenta a indicat o singură locație a autorității contractante, respectiv cea de la [spital], deși din caietul de sarcini reiese că trebuia să efectueze colectarea și din locațiile Ambulatoriu ####### și Clinica Stomatologică; petenta a indicat în oferta tehnică exclusiv un traseu de 17 km pentru transportul deșeurilor, fapt din care rezultă că nu va realiza incinerarea deșeurilor în condițiile în care instalația de incinerare este situată la 200 km distanță de locul colectării, în ###### ######, județul C________; oferta financiară nu include justificarea prețului prin raportare la costurile generate de un transport la o locație situată la 200 km distanță, nefiind indicate de petentă costurile cu de combustibil, costurile cu mijloacele de transport, salariații, etc.; autoritatea contractantă nu putea să solicite clarificări petentei pentru că în aceste condiții oferta neconformă s-ar fi transformat în ofertă conformă și în această procedură propunerea tehnică nu este supusă negocierii, din contestația petentei rezultând că aceasta dorește să negocieze propunerea tehnică/să modifice oferta.

Analizând aceste aspecte reținute de Consiliu prin decizia contestată, Curtea apreciază că sunt neîntemeiate.

Astfel, pentru a ajunge la concluzia că petenta nu respectă specificațiile tehnice cuprinse în caietul de sarcini, în sensul că nu și-a asumat să colecteze deșeurile din toate cele trei locații și să realizeze incinerarea acestora, Consiliul s-a rezumat la analiza un singur paragraf din cuprinsul propunerii tehnice depusă de ### #### ####### S.R.L., cu ignorarea tuturor celorlalte informații cuprinse în oferta acestui operator.

Consiliul a observat că la pag. 1 din Propunerea tehnică depusă în procedură de petenta Eco #### Sistems, se prevăd următoarele:

"Punctul de colectare a deșeurilor medicale ### 1 & ### 2 conform caietului de sarcini este:

Sediul principal București – Splaiul Independenței nr. 169 sector 5" fiind indicat ca traseu transport deșeuri periculoase " 1. Splaiul Independenței nr. 169 – str. Dr. Leonde Anastaseivici - str. Dr. ##### ###### – B-dul Eroii Sanitari – B-dul Prof. Dr. ######## ######### – Sos. Panduri – B-dul ##### ############ – Șos. Viilor – Șos. Olteniței – sediul total 16,3 km; 2. Splaiul Independenței nr. 169 – B-dul ######## ######## – B-dul Tineretului – ##### Văcărești – Șos. Olteniței – Sediul 17 km.

Curtea observă că, în afara acestei mențiuni, care se referă într-adevăr doar la punctul de colectare de la sediul [spital] situat în Splaiul Independenței nr. 169, sector 5, și la descrierea traseului dintre acest sediu și punctul de lucru al operatorului economic din Popești Leordeni, situat la aproximativ 17 km, în continuare, în descrierea procedeului tehnic ce face obiectul caietului de sarcini, operatorul indică toate aspectele relevante care se încadrează în specificațiile tehnice solicitate.

Astfel, se arată că, în ceea ce privește lotul 1, metodele de eliminare finală sunt decontaminare termică și incinerare conform OMS #########, care asigură disturugerea rapidă și completă a factorilor cu potențial nociv pentru mediu și pentru starea de sănătate a populației. Colectarea deșeurilor periculoase și nepericuloase, ### 1, ##### 18.01 conform H.G. nr. 856/2002 se va realiza conform caietului de sarcini și în baza graficului de colectare zilnic între orele 7-10, sau în situații de necesitate în maxim două ore de la solicitarea telefonică/fax/e-mail.

În continuare, în propunerea tehnică se arată că se vor pune la dispoziție mijloace de transport, echipamentele de incinerare și de decontaminare termică aflate în proprietate, conform contractelor de achiziție anexate. Mai departe, sunt descrise echipamentele de decontaminare termică, precum și cele de incinerare. Cu privire la echipamentul de incinerare se prevede că " Eliminarea finală prin incinerare se realizeză cu respectarea prevederilor cerințelor tehnice cuprinse în Legea nr. 278/2013 privind emisiile industriale și în conformitate cu Autorizația integrată de mediu nr. 3/07.03.2019. Operațiunea de eliminare aplicabilă deșeurilor este D10-incinerare pe sol, în conformitate cu prevederile Legii nr. 17/2023 privind regimul deșeurilor și cu Planul N_______ de Gestiune a Deșeurilor, Directiva Europeană de Gestiune a Deșeurilor, asigurându-se eliminarea finală prin două linii independente de incinerare deșeuri medicale, aflate în propietate, conform contractului anexat, astfel: a) Principală – HP 1500- 24H/3S Capacitatea maximă de incinerare 700 kg/h; Camera de combustie 3 etaje;b) Secundară – HP 1250 – 24H/2S Capacitatea maximă de incinerare 500kg/h; Cameră de combustie 2 etaje. (...) În acest incinerator, pentru care prezentăm și referat tehnic de evaluare, se pot incinera deșeuri periculoase industriale și spitalicești, precum și deșeuri nepericuloase, (...)"

Operatorul economic Eco #### Sistems a anexat la propunerea tehnică dovada de deținere a echipamentului de incinerare din ##### ######, județul C________, Autorizația integrată de mediu nr. 3/07.03.2019 Eco #### Sistems ###### + decizie de viză anuală, Adresă confirmare APM linii incinerare independente, Confirmare producător ATI Industries linii incinerare independente, Autorizație sanitară de funcționare incinerator ecologic DSP C________, Referat tehnic incinerator ecologic INSP București, autorizații ISCIR componente incinerator, etc.

##### în vedere toate aceste date tehnice și documentele anexate la propunerea tehnică, Curtea apreciază, contrar concluziei Consiliului, că nu se poate susține faptul că operatorul economic Eco #### Sistems nu și-ar fi asumat că deșeurile vor fi eliminate prin incinerare, pentru simplul fapt că acesta a indicat traseul doar până la punctul de lucru din localitatea Popești Leordeni, și nu pe cel până la instalația de incinerare situată în localitatea ######, ####### #########, cu atât mai mult cu cât descrierea traseului și indicarea distanței dintre locul de colectare și cel de eliminare, nu sunt criterii de calificare sau cerințe impuse prin documentația de atribuire.

Prin urmare, în acest caz, când în oferta tehnică sunt cuprinse informații care pot genera interpretări contradictorii, autoritatea contractantă este îndrituită să apeleze la solicitarea de clarificări în temeiul art. 209 alin. 1 din Legea nr. 98/2016, care stabilesc că, în cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.

Potrivit art. 135 alin. 5 din H.G. nr. 395/2016, viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant, sau a căror corectare/completare, are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

##### în vedere aceste dispoziții și în condițiile în care indicarea traseului transportului deșeurilor nu reprezenta o cerință din caietul de sarcini, nu poate fi negat dreptul operatorului economic de a-și clarifica propria ofertă cu privire la o posibilă eroare materială/viciu de formă cuprinsă în oferta tehnică, în condițiile în care din modalitatea de prezentare a restului ofertei și din documentele depuse în dovedire rezultă că, ar putea fi mai degrabă vorba despre un astfel de viciu, decât de o neasumare a executării obiectului contractului, astfel, cum a reținut consiliul.

Nu poate fi considerată determinantă nici observația cu privire la necesitatea ca, pentru activitatea de transport a deșeurilor la incineratorul din C________, ar fi trebuit să fi fost inclusă cheltuiala aferentă în propunerea financiară, atâta vreme cât cerințele documentației nu au impus defalcarea tuturor cheltuielilor cu indicarea elementelor componente.

Conform pct. IV.4.2 Modul de prezentare a propunerii financiare este că ofertantul trebuie să indice valoarea totală și prețul unitar prin completarea Formularelor nr. 1 și nr. 2: propunerea financiară va conține următoarele documente: Formularul nr. 1 (Formularul de ofertă) în cadrul căruia se va menționa valoarea totală a serviciilor; Formularul nr. 2 Centralizatorul de prețuri ce se va atașa formulaului de ofertă în cadrul căruia se vor menționa următoarele: (a) prețul unitar în lei fără T.V.A. și evidențiat distinct T.V.A.; (b) valoarea totală a serviciilor necesare pentru lună calendaristică în lei fără T.V.A. și evidențiat distinct T.V.A.; valoarea totală a serviciilor necesare luând în considerare și eventualele suplimentări (maxim 6 luni incluzând și prima lună de contract) în lei fără T.V.A. și evidențiat distinct T.V.A.

Prin urmare, neexistând obligația de a trece toate costurile defalcate în formularele privind oferta financiară, nu îi poate fi imputat operatorului economic o neregulă constând în neincluderea în preț a costurilor privind transportul, combustibilul pentru traseul de 200 km, cheltuielile cu salariații, atâta vreme cât autoritatea contractantă putea să solicite clarificări în acest sens de la operator în cazul în care avea dubii, aspect pe care nu l-a făcut în cadrul procedurii pentru lotul 1. Decizia autorității contractante de a nu solicita clarificări este cu atât mai surprinzătoare cu cât aceasta a uzat de dispozițiile care îi conferă dreptul de a clarifica oferta depusă de Eco #### Sistems în cadrul procedurii pentru lotul 2, cu privire la exact aceleași aspecte privind justificarea prețului, iar ca răspuns la solicitarea de clarificări a autorității contractante, petenta a descris costurile care intră în componența prețului cuprinzând inclusiv costul transportului de la punctul de lucru din Popești Leordeni, la punctul de lucru din ###### ######, județul C________, unde se află instalația de incinerare, conform Răspunsului la clarificări nr. 3309/17.09.2024 – pentru lotul 2.

În mod superficial a reținut Consiliul și faptul că indicarea colectării deșeurilor de la sediul autorității contractante din Splaiul Independenței, din paragraful de pe pagina 1, ar însemna că operatorul economic și-a asumat să nu colecteze deșeurile și din celelalte două locații, Ambulatoriul ####### și Clinica de Stomatologie, cu toate că în propunerea tehnică, la pagina 3 sunt indicate toate locațiile de colectare, cu trimitere la necesarul de ambalaje pentru colectarea deșeurilor în fiecare din aceste locații, iar în oferta financiară prețul ofertat a avut în vedere întreaga cantitate estimată prin documentația de atribuire, pentru toate cele trei locații. Ori, atâta vreme cât s-a indicat necesarul de ambalaje pentru toate locațiile, rezultă că ar urma să fie și colectate deșeurile din aceste locații. Prin urmare, și în acest caz, se impune o solicitare de clarificare a ofertei, existând informații și documente care susțineau necesitatea unei clarificări.

##### în vedere aceste aspecte Curtea concluzionează că, în cauză se impunea ca autoritatea contractantă să uzeze de dispozițiile art. 209 din Legea nr. 98/2016, fără ca această procedură să poată conduce automat la modificarea ofertei operatorului economic ### #### ####### S.R.L. în condițiile în care răspunsul la clarificări se putea referi la simpla corectare a unui viciu de formă. Potrivit art. 134 din H.G. nr. ######## oferta poate fi respinsă ca inacceptabilă în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare, conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare. În situația în care ofertantul invocă un viciu de formă și acest lucru este susținut de restul informațiilor existente în oferta depusă, autoritatea contractantă poate considera răspunsul concludent și poate merge mai departe cu evaluarea respectivei oferte.

Prin urmare, în cauza de față, Curtea apreciază că sunt îndeplinite condițiile legale pentru a se solicita o clarificare ofertantului ### #### ####### S.R.L., prin raportare la dispozițiile art. 209 din Legea nr. 98/2016, cu privire la aspectele incerte din oferta tehnică, pentru ca autoritatea contractantă să poată aprecia pe baza tuturor informațiilor oferite dacă oferta operatorului respectă cerințele caietului de sarcini. Respingerea acestui operator doar în baza unui paragraf din oferta tehnică, care este în aparență contradictoriu cu restul informațiilor din ofertă, fiind considerată excesivă și în dezacord cu normele legale aplicabile.

Pentru aceste motive, Curtea va admite plângere și va modifica Decizia C.N.S.C. nr. 3112/C8/3404 din 05.11.2024, în sensul că se va admite contestația formulată de ### #### ####### S.R.L. și se va anula Raportul procedurii nr. _____/27.09.2024 și actele subsecvente, cu privire la lotul 1. În consecință, va fi obligată autoritatea contractantă să reevalueze oferta petentei pentru lotul 1, prin solicitarea de clarificări cu privire la toate aspectele semnalate, conform considerentelor prezentei decizii. Se va respinge cererea de intervenție formulată de ######### S.R.L., față de soluția adoptată asupra contestației.

De asemenea, solicitarea de clarificări se va face și cu privire la celelalte puncte reținute de autoritatea contractantă în raportul procedurii, care nu au mai fost analizate de Consiliu, respectiv cu privire la: certificate ADR pentru saci de polietilenă de 40 de litri, teste de încercare pentru ambalajele destinate deșeurilor medicale, deșeurile stomatologice din amalgam dentar, documentele pentru managerul de transport și consilierul de siguranță. În funcție de răspunsul operatorului economic la solicitarea de clarificări, autoritatea contractantă va aprecia soluțiile care se impun prin raportare la dispozițiile art. 134 din H.G. nr. 395/2016.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge excepția lipsei calității procesuale pasive.

Admite plângerea formulată de petenta ### #### ####### SRL, cu sediul în ###### ######, sola A 314/1/1, județul [localitate] sediul ales la SCA ######### ###########, Av. Lkamer #########, cu sediul în Bd. 1 MAI, nr. 46 A, Județul [localitate] , împotriva deciziei nr. ####/C8/3404 pronunțată in data de 05.11.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimații [spital], cu sediul în Sector 5, București, Splaiul Independenței, nr. 169, și ######### SRL, cu sediul în București, ##### Văcărești, nr. 391, Clădirea Sun Offices, Intrarea A, ##### 02.18.5, ####, Sector 4, și modifică Decizia CNSC, în sensul că admite contestația și anulează Raportul procedurii nr._____/27.09.2024 și actele subsecvente.

Obligă autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei petentei, pentru lotul I, conform considerentelor prezentei decizii.

Respinge cererea de intervenție formulată de ######### SRL.

Definitivă.

Pronunțată azi, 5 decembrie 2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

###### ##### ####### #### ##### #####-######## ########

GREFIER

######## ##### #####

Rd./ tehnored./5 ex./

2 ex. originale/3 ex. pt. comunicare

3 ex. au fost comunicate la data de _____________________ – semnătură grefier _____________________

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 98g48d82d

