Decizie nr. RJ 73deg7863/2025 din 31-iul-2025, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 31 Iulie 2025 

737863/2025

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2025:011.######

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

Dosar nr. ###/32/2025

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DECIZIA Nr. ###/2025

Ședințapublică din 31 ##### 2025

Completul constituit din:

PREȘEDINTE ######## #######

Judecător ######## ######

Judecător ######## #######

Grefier ##### ##### #######

Pe rol judecarea plângerii în materia achizițiilor public formulată de petenta ###### ####### S.R.L. împotriva deciziei nr. ####/C10/1434 din 18.06.2025 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă UAT [localitate] , având ca obiect plângere împotriva deciziei CNSC

Desfășurarea ședinței de judecată a fost înregistrată cu mijloace tehnice audio, conform dispozițiilor art. 231 alin. 4 din Codul de procedură civilă.

La apelul nominal făcut în ședința publică a răspuns avocat ##### ##### reprezentând petenta ###### ####### S.R.L. și avocat ###### ###### ###### reprezentând intimata-autoritate contractantă UAT [localitate] .

Procedura legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefier, care învederează părțile, obiectul pricinii, stadiul în care se află judecata, respectiv primul termen de judecată, mențiuni referitoare la modul de îndeplinire a procedurii de citare, precum și faptul că la data de 16.07.2025 intimata autoritate-contractantă UAT [localitate] a depus întâmpinare, după care:

Reprezentantul convențional al petentei ###### ####### S.R.L. menționează că a solicitat prin plângere desecretizarea ofertei tehnice și financiare a ofertantului ######## SRL. Apreciază că această solicitare este una admisibilă.

Reprezentantul convențional al intimatei-autoritate contractantă arată că nu este utilă desecretizarea ofertei și depunerea acesteia la dosar, întrucât din cuprinsul plângerii nu rezultă care sunt argumentele pentru care ar fi necesară și ar conduce la o soluționare pozitivă a plângerii. ##### că oferta petentei a fost respinsă ca fiind neconformă, neavând legătură cu celelalte oferte depuse și apreciate în procedură.

Instanța menționează că cererea petentei a făcut obiectul analizei CNSC, Consiliul pronunțându-se prin intermediul deciziei. Prin urmare, solicitarea reprezintă o contestare a deciziei CNSC, motiv pentru care instanța va acorda cuvântul asupra plângerii neconsiderând că este o chestiune prealabilă discutării plângerii, deoarece acest aspect a fost dedus judecății CNSC. În măsura în care acest argument din plângere va fi fondat, instanța va dispune în consecință.

Reprezentantul convențional al petentei ###### ####### S.R.L. menționează că a fost invocată pe cale de excepție nulitatea deciziei având în vedere nerespectarea termenului de soluționare, însă apreciază că reprezintă o apărare pe fond, și nu o veritabilă excepție de procedură.

Instanța apreciază că reprezintă o apărare de fond chestiunea referitoare la nulitatea deciziei pentru nerespectarea termenului de soluționare de către CNSC.

Nemaifiind alte cereri de formulat sau probe de invocat, instanța acordă cuvântul asupra plângerii.

Reprezentantul convențional al petentei ###### ####### S.R.L., având cuvântul, solicită admiterea plângerii așa cum a fost formulată și pe cale de consecință, a se dispune anularea deciziei emisă de CNSC.

Precizează că valoarea stabilită de autoritatea contractantă pentru serviciile ce fac obiectul acestei proceduri este supraevaluată pentru motivele ce țin de elaborarea devizului. ##### că valoarea ofertei financiare declarate în procedură este valoarea declarată de către petentă fiind peste valorile uzuale de piață, verificată și demonstrată prin contractele finalizate cu alte autorități contractante.

Consideră că interpretarea eronată a evaluatorilor este intenționată și bazată pe interpretări fără a avea un fundament pentru prețul ofertei financiare a petentei. Menționează că s-au făcut referiri prin clarificări pe considerentul că suma indicată nu ar corespunde cu suma indicată în ofertă. Precizează că această sumă era una orientativă, conținea o documentație elaborată din care rezulta fără putință de tăgadă elementele care au condus la modul de calcul și maniera în care a rezultat suma ofertată, de aproximativ 57% din suma pentru care se adjudeca oferta de proiectare. În acest sens, susținerile autorității contractante se impuneau a fi înlăturate.

Solicită admiterea plângerii și precizează că eventuale cheltuieli de judecată vor fi solicitate pe cale separată.

Reprezentantul convențional al intimatei autoritate contractantă UAT [localitate] , având cuvântul, solicită respingerea plângerii și menținerea deciziei pronunțate de CNSC de respingere a contestației.

##### că în decembrie 2024 s-a inițiat o procedură de achiziție de către UAT [localitate] pentru modernizarea căminului cultural, pentru care s-au depus șase oferte. Criteriul pentru câștigarea licitației a fost 40% prețul și 15% experiența proiectanților, a constructorului, a inginerului etc. În această procedură, petenta a prezentat o ofertă mult sub prețul care era stabilit prin anunțul de participare la licitație, respectiv un preț de aproximativ 260.000 de lei, mult sub ceea ce calculase intimata la acel moment, necesar pentru finalizarea în bune condiții a proiectului. În acest sens, s-a solicitat de la ofertant clarificări și nu numai că acele clarificări nu clarifică chestiunea, dar mai mult o declarifică, în sensul că nu se corelează datele din propunerea financiară inițială cu datele din clarificări. Precizează că s-a depus la dosar doar un tabel cu ore de lucru, dar fără a se preciza care sunt salarizările, au existat diferențe între profitul indicat în cele două documente, între cheltuielile directe și indirecte. Ca urmare a acestor aspecte, arată că a câștigat procedura ######## SRL și respinsă ca a fi neconformă și inacceptabilă oferta petentei.

În privința neconformității, articolul 210 din legea achizițiilor publice prevede că atunci când oferta are un preț aparent neobișnuit de scăzut, se poate proceda la respingerea ca neconformă a ofertei. Rezultă că există trei pași pentru a se ajunge la această soluție, prima fiind aparența unui preț neobișnuit de scăzut, care se face printr-o pipăire aritmetică a situației. Solicită a se observa că oferta petentei a fost de 260.000 de lei, iar prețul care era stabilit estimativ pentru contract era de 450.000 de lei, de unde rezultă o valoare de aproximativ 57%.

Menționează că pasul 2 este solicitarea de clarificări din partea ofertantului, clarificări care sunt menite să lămurească și să convingă autoritatea contractantă că ofertantul este în măsură să finalizeze în bune condiții și la timp contractul și că nu a venit cu un preț mai mic doar pentru a câștiga licitația, urmând ca după aia să existe diferite probleme în derularea contractului.

Totodată, arată că pasul 3 în această situație este aprecierea pe baza documentelor depuse, pe care legea nu le limitează, existând posibilitatea pentru ofertant de a le depune, de unde ar rezulta că oferta sa este una corectă și care poate fi adusă la îndeplinire. Subliniază că scopul legii nu este să verifice dacă ofertantul va realiza sau nu profit, ci de a constata că acel contract poate fi dus la îndeplinire în bune condiții.

În ceea ce privește criteriul prețului, arată că acesta nu este un unul fundamental, definitoriu care să conducă la câștigarea licitației. Ori în situația de față, petenta nu a reușit să convingă autoritatea contractantă.

Menționează că din elementele arătate, rezultă că acestea nu se corelează fiind vorba de alte ore de lucru, nu s-a dovedit că petenta avea capacitatea organizatorică și financiară de a aduce la bun final contractul, nu se cunoaște care era nivelul salarizării, care era posibilitatea acesteia de a finaliza în bune condiții contractul. Mai mult decât atât, în mod normal oferta a fost respinsă ca neconformă, iar potrivit art. 136 din normele metodologice oferta va fi respinsă ca inacceptabilă în condițiile în care răspunsul la clarificări reprezintă o modificare a ofertei inițiale.

Solicită a se observa că petenta prin răspunsul la clarificări a ofertat un preț mai scăzut, respectiv de la 260.000 la aproximativ 235.000 de lei, dar și faptul că orele propuse inițial nu sunt concurente cu orele propuse explicate în clarificări, clarificările nu se îmbină. În aceste condiții, suspiciunea autorității contractante a fost faptul că petenta nu va reuși să ducă la bună îndeplinire contractul. Menționează că scopul scopul legii este de a se asigura că acel contract va fi executat în bune condiții, nu de a câștiga la bani puțini contractul cineva anume.

În ceea privește desecretizarea ofertei, arată că petenta nu contestă de ce ar fi câștigat ######## SRL, ci motivul respingerii ofertei și a contestației a fost că oferta petentei este neconformă. Prin urmare, este o apreciere doar raportată la oferta lor și nu prin comparație cu celelalte oferte, astfel încât să prezinte vreo relevanță faptul că oferta ######## SRL ar fi fost una secretă. Motivul pentru care a fost secretă este declarația de secretizare, deoarece cuprinde chestiuni ce țin de secretul comercial și desecretizarea ar conduce la pierderea anumitor drepturi de proprietate intelectuală.

Pentru considerentele învederate, solicită respingerea plângerii și obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată.

În replică, reprezentantul convențional al petentei ###### ####### S.R.L., în legătură cu suspiciunea că dacă societatea petentă ar fi fost câștigătoare la licitație ar fi existat o frică că nu ar fi putut executa contractul, precizează că petenta a avut sute de contracte de proiectare și de construcție. Consideră că susținerea intimatei nu poate fi primită.

Precizează că a depus la dosar înscrisuri care atesta faptul că acea lucrare poate fi executată la un anumit preț, iar prin clarificări nu trebuia să fie explicat raționamentul pentru care s-a ajuns la acea sumă, fiind prezentată în faza inițială. A arătat prin clarificări că există posibilitatea ca acea lucrare de proiectare, iar dacă petenta a arătat că lucrarea poate fi executată cu sume mult mai mici decât cele preconizată de autoritatea contractantă, nu poate reprezenta un motiv pentru a fi considerată neconformă oferta.

Cu privire la secretizare, lasă la aprecierea instanței.

În concluzie, apreciază că prezenta contestație este temeinică, legală, iar pe cale de consecință se impune a fi admisă.

În replică, reprezentantul convențional al intimatei autoritate contractantă UAT [localitate] arată că legiuitorul a prevăzut sintagma "preț aparent neobișnuit de scăzut" deoarece inițial este vorba de o aparență, iar pentru a nu suporta nimeni consecințele juridice pe baza unei aparențe s-a dat posibilitatea ofertantului să clarifice chestiunea, să fie lămuritoare. În speță, inițial au fost indicate 23 zile în cadrul devizului, iar ulterior în graficul Gantt este prevăzut 10 zile pentru proiectare, asistență tehnică. Depune la dosar concluzii scrise.

Instanța pune în vedere autorității contractante să depună la dosar copia facturii corespunzătoare ordinului de plată.

CURTEA

Deliberând asupra plângerii de față, constată următoarele:

I. Prin Decizia Consiliului N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor nr.1690/C10/1431 din data de 18.06.2025 a fost respinsă ca nefondată contestația formulată de petenta ###### ####### SRL în calitate de lider al asocierii ###### ####### SRL - #### C ####### subcontractant, în contradictoriu cu autoritatea contractantă COMUNA [localitate] .

II. Împotriva acestei decizii a formulat plângere petenta ###### ####### S.R.L. solicitând anularea acesteia precum și a Raportului Procedurii emis de Autoritatea Contractanta UAT [localitate] , înregistrat sub numărul 2540/17.04.2025, reluarea licitației de la faza de evaluare financiara cu declararea sa drept câștigător al procedurii sus-menționate, respectând algoritmul de evaluare a ofertei, în baza principiilor fundamentale de transparență decizională și imparțialitate.

Pe cale de excepție, a considerat că pentru asigurarea climatului de transparență în domeniul achizițiilor publice este necesara desecretizarea ofertei tehnice și financiare a ofertantului SC ######## SRL, întrucât în Raportul procedurii nu s-a făcut referire la existenta documentelor care să permită secretizarea ofertei.

A invocat dispozițiile art. 57 alin. 1 și alin. 4 din Legea nr. 98/2016.

A considerat petenta că în motivarea respingerii, CNSC a dat dovadă de o totală superficialitate cu privire la acest aspect, menținând în mod nelegal secretizarea ofertei câștigătoare, lipsind procedura de transparență. În raportul procedurii cât și în motivarea deciziei CNSC nu au fost indicate documentele prevăzute de #### care să justifice secretizarea ofertei câștigătoare.

A precizat că își rezervă dreptul de a completa prezenta contestație și cu elemente privind admisibilitatea ofertei declarate câștigătoare, după asigurarea accesului neîngrădit la dosarul achiziției.

Tot pe cale de excepție a solicitat instanței a se constata nulitatea Deciziei nr. ####/C10/1431 din 18.06.2025 emisa de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor având în vedere nerespectarea termenelor de soluționare prevăzute la art. 24, al. (1) si (2) din Legea nr. 101 privind căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică.

Petenta a arătat că în calitate de ofertant, îndeplinind condițiile de eligibilitate impuse de Autoritatea Contractantă Comună Farcașa, a depus în data de dinainte de ora stabilită, oferta tehnică și financiară în cadrul procedurii simplificate de atribuire nr. SCN1157573, având ca obiect Servicii de Proiectare și asistentă tehnică pentru obiectivul: "REABILITARE, MODERNIZARE ȘI EXTINDERE PRIN SCHIMBARE DE DESTINAȚIE CORP CLĂDIRE ##### CULTURAL".

Pe parcursul evaluării ofertelor a răspuns solicitărilor de clarificări în perioada de evaluare tehnică, respectiv solicitarea de clarificări nr. 236 din 15.01.2025 la care a fost transmis răspuns în data de 17.01.2025 și solicitarea de clarificări nr. 1374 din 11.03.2025 la care a fost transmis răspuns în data de 13.03.2025;

Așa cum a reieșit din Raportul procedurii înregistrat cu nr. 2540/17.04.2025 oferta petentei a fost declarată "admisibilă", motiv pentru care s-a trecut la evaluarea financiară. În această etapă, a primit o solicitare de clarificare în data de 01.04.2025 la care a transmis răspunsul în data de 04.04.2025 prin intermediul platformei SICAP.

În data de 17.04.2024 i-a fost transmisă petentei comunicarea având ca atașament Raportul procedurii conform căreia oferta să financiară a fost declarată "neadmisibila".

În consecința, execuția serviciilor de proiectare ce a făcut obiectul prezenței proceduri a fost atribuită singurului ofertant a cărui ofertă a fost declarată admisibilă și care de fapt a întocmit studiul de fezabilitate și a elaborat devizul general ce a stabilit cuantumul valorii serviciilor de proiectare, oferta câștigătoare reprezentând 96,66% din prețul declarat al procedurii, respectiv punctaj de 100 puncte.

Analizând motivele respingerii ofertei financiare (pct. 2.4.2., tab. 1) petenta a concluzionat că motivele invocate de comisie au fost pur subiective rezultate dintr-o interpretare în interesul de a declara neapărat câștigător pe ofertantul desemnat.

A învederat instanței faptul că răspunsul oferit în urma solicitării de clarificări transmisă prin intermediul SEAP în faza de evaluare financiară, a fost unul complet și foarte clar, răspunzând cerinței autorității contractante, vizând în principal două aspecte esențiale, raportat la specificul serviciilor de proiectare în special și la managementul unui proiect de investiții în general: valoarea stabilită de autoritatea contractantă pentru serviciile ce fac obiectul prezentei proceduri este supraevaluata, din motive ce țin de elaboratorul devizului, nimeni altul decât ofertantul declarat câștigător; valoarea ofertei financiare declarată în procedura de subscrisa este peste valorile uzuale din piața, fiind verificată și demonstrată prin contracte deja finalizate cu alte autorități contractante.

Așa cum a specificat, interpretarea eronată a evaluatorilor a fost intenționată, bazată pe interpretări puerile a fundamentării prețului ofertei sale financiare, respectiv Devizul estimativ pe zile și specialiști nu a fost corelat cu graficul Gantt.

Conform definiției consacrate din manualele de specialitate: "######## Gantt este o diagramă cu bare orizontale care ilustrează activitățile dintr-un proiect, desfășurate în timp, indicând timpii de începere și respectiv de finalizare, precum și durata acestor activități." Din această definiție, timpii stabiliți pentru diferite activități se referă la durata acestora și nu au o legătură directă cu timpul efectiv lucrat ## specialiști pentru realizarea activităților specifice proiectului având ca scop final stabilirea unor termene de realizare. Durata unei activități din cadrul proiectului ilustrat sub forma unui grafic Gantt este o durată calendaristică ce ia în considerare și timpii morți, neproductivi pentru realizarea proiectului, de exemplu zilele nelucrătoare, sărbătorile legale, mișcarea documentațiilor și înregistrarea lor Ia autorități, completarea ulterioară în urma verificărilor, etc.

A precizat petenta că Devizul estimativ a fost întocmit strict pentru evaluarea costurilor și a vizat strict timpul fizic necesar elaborării unei documentații de specialitate în cadrul proiectului, și pentru care se face remunerarea acestora. În interpretarea subiectivă a comisiei de evaluare, specialiștii sunt remunerați pe toată durata desfășurării activităților și nu pe numărul de zile efectiv lucrate, lucru care este pe departe nerealist și lipsit de logică practică.

Pentru exemplificare, durata serviciilor de supraveghere tehnică conform Graficului estimat este de 548 de zile. Aceasta coincide cu timpul de realizare a lucrărilor de construcții și instalații din momentul emiterii ordinului de începere a lucrărilor și până la admiterea recepției finale. În realitatea practică, specialistul proiectant se deplasează pe șantier doar când este cazul: la solicitarea constructorului privind detalii suplimentare, când sunt necesare dispoziții de șantier și pentru verificările obișnuite sau în faza determinantă conform planului de control întocmit de proiectant și avizat de Inspectoratul de Stat în Construcții. Specialistul proiectant, inginer sau arhitect nu este prezent cvasipermanent pe amplasamentul lucrării, fiind retribuit doar pentru activitățile prestate în timpul deplasării în șantier.

Petenta a precizat că oferta financiară declarată în procedură este diferită de oferta estimată în clarificare, oferta financiară declarată în procedură, asumată prin formularul de ofertă a fost de 260.500,00 lei fără TVA. Aceasta este oferta fermă și nu a fost modificată în nici un fel, cu atât mai puțin în cadrul clarificării.

Așa cum s-a formulat în răspunsul la clarificarea solicitată în cadrul etapei de evaluare financiară, estimarea costurilor de proiectare s-a făcut prin trei metode diferite: prin comparație cu alte contracte de proiectare; prin aplicarea normelor de tarifare elaborate de Conferința Națională a arhitecților din 2005; prin anticiparea cheltuielilor și întocmirea unui deviz estimativ.

Faptul că la stabilirea ofertei financiare asumată în procedura petenta a ales valoarea cea mai apropiată de devizul estimativ, nu a însemnat că aceste două valori trebuie să și coincidă, iar dacă nu coincide nu înseamnă că a modificat valoarea ofertei financiară.

A menționat că Devizul prezentat în răspunsul la clarificare este "estimativ" în măsura în care estimează valoarea costurilor proiectării și sub care oferta financiară a petentei nu putea fi apreciată, în cadrul prezentei proceduri. A arătat că estimarea se referă la numărul de ore alocat fiecărei specialități, a tarifului orar de retribuire a specialiștilor implicați, fiind utilizate, așa cum lesne poate fi observat valori rotunjite, estimate, nu exact calculate.

Așa cum a reieșit clar și fără echivoc din analiza de preț prezentată în cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări în faza de evaluare financiară, oferta de preț a petentei a fost conformă, acceptabilă și adecvată, deoarece avea contracte de proiectare duse la bun sfărșit în ultima perioadă la prețuri mult mai mici decât oferta financiară din cadrul procedurii prin care s-a demonstrat sustenabilitatea prețului oferit. Totodată, oferta financiară a petentei a fost superioară valorii stabilite prin calculul impus de normele emise de Ordinul Arhitecților din ##### la care funcționează ca organism de reglementare al activității arhitecților pe teritoriul țării în baza Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect republicata, deci a avut în vedere toate costurile reglementate de forul suprem de organizare a specialiștilor proiectanți în construcții;

#### de cele arătate, în contradictoriu cu concluziile Comisiei de evaluare, petenta a constatat că oferta este conformă. A apreciat că invocarea art. 136, al(3), din HG ######## este abuzivă, răspunsul la solicitarea de clarificări a demonstrat ca oferta financiară a petentei a fost corect fundamentată în raport cu cerințele pieței și cu normele indicate de Ordinul Arhitecților din #######. Petenta a precizat că oferta este acceptabilă, iar invocarea art. 134, al (5), din HG ######## este nejustificată, deoarece a răspuns în termenul impus de Autoritatea Contractanta la solicitarea de clarificări și a prezentat calcule detaliate privind structura de cost a ofertei financiare asumate în procedură, raportat la cadrul de reglementare al exercitării profesiei de arhitect și la activitatea sa curentă cu documente relevante în dovedire. Totodată, petenta a considerat că oferta nu a fost modificată, iar ####### a invocat în mod răuvoitor modificarea ofertei. A menționat că în solicitarea de clarificare nu s-a solicitat calculul exact al ofertei financiare ci "sa prezentați fundamentarea economică a modului de formare a prețului, având in vedere prevederile ari. 210 alin. (1) din Legea 98/2016, coroborat cu ari. 136, alin (4) din HG nr.395/2016". Prin analiza comparativa a două modalități de calcul, a arătat ca prețul stabilit prin oferta financiară nu a fost scăzut, în raport cu prețul pieței și cu normele autorității de reglementare, respectiv Ordinul Arhitecților din #######, ba chiar mai putea fi redus cu câteva procente.

Nu în ultimul rând, în judecarea cauzei a solicitat instanței să aibă în vedere și latura morală a procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică întrucât există elemente rezonabile de a considera aceasta procedură denaturată în scopul atribuirii către un anume câștigător. A arătat că inițierea procedurii în seara Ajunului de ####### cu termen de depunere în prima zi lucrătoare din anul următor la un preț ridicat în comparație cu dimensiunea serviciilor de proiectare prin devizul întocmit în faza Studiului de fezabilitate de către ofertantul declarat câștigător, solicitarea unor grafice neadecvate în oferta tehnică, prețul maxim oferit de ofertantul câștigător (96,66 % cu punctaj maxim) și secretizarea nejustificată în tot a ofertei câștigătoare cu nerespectarea legii, sunt semne de întrebare care nu cadrează cu principiile de baza aplicabile în procedurile de atribuire a contractelor de achiziție publică conform legislației românești: nediscriminarea, tratamentul egal, recunoașterea reciprocă, transparența, proporționalitatea și asumarea răspunderii. Petenta a arătat că este de neînțeles și neacceptat interesul autorității contractante de a plăti pentru serviciile de proiectare tehnică un preț aproape dublu față de oferta acesteia temeinic justificată, raportat la normele de proiectare recomandate de OAR și susținută de dovada executării unor contracte similare.

In concluzie, analizând documentele depuse în cadrul procedurii susmenționate, a considerat că oferta financiară a acesteia este admisibilă și în consecința a solicitat emiterea unei Decizii care să anuleze Decizia nr. ####/C10/1431 din 18.06.2025 emisă de Consiliul Natonal de Soluționare a Contestațiilor și care să oblige autoritatea contractantă Comuna [localitate] , în cadrul procedurii simplificate de atribuire nr. SCN1157573, având ca obiect Servicii de Proiectare și asistență tehnică pentru obiectivul: "REABILITARE, MODERNIZARE SI EXTINDERE PRIN SCHIMBARE DE DESTINAȚIE CORP CLĂDIRE ##### CULTURAL" la reluarea procedurii de atribuire în faza de evaluare financiară. A susținut că în condițiile unei evaluări corecte, punctajul obținut de oferta petentei ar fi fost maxim, iar comisia obligată să o declare câștigătoare de drept.

III. Intimata-autoritate contractantă UAT [localitate] a formulat întâmpinare prin care a redat considerentele exprimate de CNSC în soluționarea contestației și a precizat că achiesează la cele constatate de CNSC, care au condus la respingerea ca nefondată a contestației formulate de ###### ####### SRL, în calitate de lider al ######### ###### ####### SRL - #### C ####### - subcontractant, în contradictoriu cu COMUNA [localitate] .

IV. Analizând susținerile din plângere în conformitate cu prevederile art. 29 și următoarele din Legea ######## privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului național de Soluționare a Contestațiilor, curtea reține următoarele:

Comuna [localitate] , în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de atribuire simplificată a contractului de achiziție publică având ca obiect "Servicii de proiectare și asistență tehnică pentru obiectivul Reabilitare, modernizare și extindere prin schimbare de destinație corp clădire ##### Cultural" prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. SCN ##########.12.2024.

Potrivit datelor din cuprinsul anunțului de participare, valoarea estimată a contractului de servicii este de ______,46 lei, fără TVA, criteriul de atribuire stabilit fiind "cel mai bun raport calitate preț", în procedură fiind primite șase oferte, cea a petentei fiind respinsă ca neconformă și inacceptabilă în temeiul art. 134 alin. 5 și 6 din HG ######## și art. 137 alin. 1 din același act normativ, potrivit raportului procedurii nr. 2540/17.04.2025, în timp ce oferta ######## SRL, clasată pe primul loc, a fost declarată câștigătoare.

Verificând criticile din plângere, curtea constată că se impune sublinierea faptului că cele două excepții invocate prin plângere reprezintă în concret apărări de fond, iar nu veritabile excepții procesuale de procedură, în sensul Codului de procedură civilă, deoarece vizează nelegalitatea deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor criticată prin plângere. Excepțiile procesuale sunt mijloace de apărare prin intermediul cărora partea invocă, în condițiile legii, neregularități procedurale (privitoare la compunerea sau constituirea instanței, competența acesteia, ori la actele de procedură întocmite în cursul procesului civil), sau lipsuri referitoare la dreptul material la acțiune. Scopul formulării excepțiilor procesuale de procedură sau de fond, conform art. 245C.proc.civ., constă în întârzierea soluționării fondului litigiului sau în respingerea, anularea sau perimarea cererii. Or, după cum se poate observa, prin solicitarea de desecretizare a unei oferte și prin invocarea nulității deciziei contestate pe motiv că nu ar fi respectat termenul legal de soluționare nu se urmărește nici întârzierea soluționării plângerii formulate, nici respingerea sau anularea plângerii, ci, dimpotrivă, soluționarea pe fond a acesteia, în sensul admiterii sale și modificării deciziei criticate.

Referitor la caracterul confidențial al ofertei câștigătoare, curtea observă că prin contestația adresată Consiliului petenta nu a contestat cealaltă ofertă, ci doar respingerea propriei oferte, solicitarea de desecretizare a celeilalte oferte nefiind practic justificată de o veritabilă intenție de criticare a acesteia.

În conformitate cu dispozițiile art. 19 din legea 101/2016, (1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală. (2) Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit legislației privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii. (3) În sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți.

Ofertantul câștigător a depus o declarație prin care a declarat ca fiind confidențiale propunerea tehnică și propunerea financiară în integralitatea acestora, evocând secretul comercial și dreptul de proprietate intelectuală prin raportare la dispozițiile art. 57 din legea 98/2016 și art. 123 alin. 1 din HG 395/2016. În motivarea acestei declarații s-a arătat în esență că documentele utilizate pentru a dovedi mecanismul de formare a prețului din propunerea financiară conțin date confidențiale și reprezintă secret comercial, fiind esențial legate de strategia și activitatea economică a societății, dezvăluirea acestora aducând atingere secretelor de afaceri sau comerciale ale societății, deoarece reprezintă informații tehnice și/sau financiare legate de know-how-ul unei întreprinderi, metode de evaluare a costurilor, procese și secrete de producție, planuri de marketing, structura costurilor și a prețurilor, strategia de vânzări.

Așa cum s-a arătat în jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii Europene și Tribunalului Uniunii Europene, ofertele depuse de ofertanți pot intra în sfera excepției privitoare la protecția intereselor comerciale, din cauza informațiilor economice și tehnice pe care le conțin, existând o prezumție generală că accesul la ofertele ofertanților în contextul executării contractelor de achiziții publice ar submina, în principiu, protecția intereselor comerciale (parag. 42-44 din Hotărârea pronunțată în 26 martie 2020 în cauza T-734/17 de Tribunal).

Petenta s-a limitat la a afirma faptul că hotărârea criticată este nelegală deoarece nu indică explicit dovezile privind caracterul confidențial al propunerii tehnice și propunerii financiare, fără a susține în concret că decizia comisiei de evaluare de desemnare a ofertei câștigătoare ar fi fost nelegală, nerezultând în ce modalitate ar urma să valorifice documentele al căror studiu îl solicită. Curtea reține că prevederile legale sunt menite să asigure un echilibru între interesul celui ce declară confidențialitatea unor date sau informații din oferta depusă într-o procedură de atribuire precum cea din prezenta cauză și interesul public ce constituie fundamentul principiului transparenței a cărui funcționare se impune a fi asigurată în cadrul unei astfel de proceduri, perspectivă din care simpla susținere în sensul că în raportul procedurii ar fi trebuit să se facă o referire explicită la documentele care permit declararea ofertei ca fiind confidențială nu reflectă o veritabilă critică susceptibilă de tranșare prin procedura urmată de petentă. În lipsa oricăror motive concrete în susținerea argumentului potrivit căruia oferta nu se justifica să fie declarată confidențială, sau că, prin excepție, unele dintre documentele din ofertă nu ar fi putut fi acoperite de prezumția de confidențialitate bazată pe natura procedurii și tipul de informații solicitat, susținerile petentei privind nelegalitatea deciziei Consiliului nu pot fi primite.

Critica privind nulitatea deciziei Consiliului deoarece ar fi fost pronunțată cu încălcarea termenelor de soluționare prevăzute de art. 24 alin. 1 și 2 din Legea ######## nu are fundament legal, termenele legale instituite de 24 alin. 1 și 2 din Legea ######## fiind termene de recomandare, iar nu imperative, nefiind incidentă sancțiunea decăderii Consiliului din dreptul de a pronunța soluția. Curtea mai reține că petenta a sesizat Consiliul în data de 23.04.2025, iar decizia a fost pronunțată în 18.06.2025, neputându-se reține vreo vătămare prin raportare la garanțiile dreptului la un proces echitabil într-un termen rezonabil în situația de fapt enunțată.

Criticile privind caracterul subiectiv al deciziei comisiei de evaluare de respingere a ofertei după analiza propunerii financiare deoarece nu ar fi justificat corespunzător prețul neobișnuit de scăzut ofertat și valoarea totală a serviciilor de proiectare din răspunsul la solicitarea de clarificări este diferită de cea indicată în cadrul propunerii financiare, devizul estimativ nefiind corelat cu graficul Gantt sunt neîntemeiate, fiind legal înlăturate prin decizia criticată.

Așa cum a reținut și Consiliul, valoarea propunerii financiare depuse de petentă era de 57,83% din valoarea estimată a contractului conform anunțului publicat de autoritate, sens în care, în conformitate cu dispozițiile art. 210 alin. 1 din Legea 98/2016 și art. 136 alin. 4 din Hg 395/2016, era obligatorie solicitarea de clarificări privind fundamentarea economică a prețului ofertat. Verificând conținutul răspunsului la clarificări, în mod corect a concluzionat Consiliul să acesta nu era apt să justifice caracterul sustenabil al prețului ofertat, deoarece nu s-a prezentat o justificare economică a prețului ofertat, în sensul avut în vedere de dispozițiile legale, ci doar s-au oferit comparații cu alte contracte încheiate de petentă cu alți beneficiari, alături de un deviz de calcul estimativ pentru serviciile de proiectare care însă cuprinde o altă valoare decât prețul ofertat prin propunerea financiară, respectiv ______ lei fără TVA, față de ______ lei fără TVA, existând diferențe și cu privire la cuantumul cheltuielilor directe, indirecte, profit, costul cu asistența tehnică și verificarea proiectului între cele menționate în răspunsul la clarificări și cele menționate în oferta inițială depusă de petentă.

Respectând dispozițiile art. 210 alin. 1 și alin. 2 lit. a din Legea 98/2016, clarificările privind prețul sau costurile propuse în ofertă solicitate de autoritate vizau fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau metodele de construcție utilizate, situație în care justificarea oferită de petentă trebuia să fie susceptibilă că clarifice cu exactitate modalitatea în care s-a format prețul ofertat cu luarea în considerare a serviciilor furnizate și a elementelor propunerii tehnice, o estimare precum cea oferită de petentă în devizul de calcul estimativ fiind în mod evident insuficientă pentru a fundamenta prețul ofertat, față de diferențele majore de sume dintre ofertă și răspunsul la clarificări.

Concret, comisia de evaluare a arătat că valoarea totală a serviciilor de proiectare pentru îndeplinirea contractului declarată de ofertant în cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări potrivit devizului estimativ a fost de ______ lei fără TVA, o valoare semnificativ diferită de valoarea ofertată în formularul de ofertă, de ______ lei fătă TVA, devizul estimativ prezentat în răspunsul la clarificări nu este corelat cu propunerea tehnică (graficul Gantt), numărul de ore alocat specialiștilor pentru realizarea serviciilor de proiectare în cadrul devizului diferind de numărul de ore alocat de ofertant conform graficului (anexa 4) și diagramei ##### Partial Method (anexa 5), verificarea de proiect având alocate 23 de zile potrivit devizului, spre deosebire de cele 10 zile alocate în graficul Gantt din ofertă, în timp ce asistența tehnică are alocate 45 de zile în devizul estimativ, spre deosebire de cele 548 zile din graficul Gantt din ofertă.

Aceste diferențe semnificative dintre defalcarea oferită în răspunsul la clarificări ca fundamentare economică a prețului din deviz, acesta din urmă fiind de asemenea diferit de cel ofertat prin oferta depusă de petentă, exclud orice posibilitate de a se aprecia că modul de formare a prețului ofertat de ______ lei ar fi justificat de calculele oferite în răspunsul la clarificări, care ajung la un rezultat total diferit, prin raportare la componente care nu sunt corelate cu propunerea tehnică.

Curtea consideră nerelevante cele trei modalități de estimare a costurilor de proiectare care ar fi putut fi utilizate de petentă indicate în răspunsul la clarificări (comparația cu alte contracte de proiectare, aplicarea normelor de tarifare elaborate de Conferința Națională a Arhitecților din 2005, anticiparea cheltuielilor și întocmirea unui deviz estimativ), din moment ce acestea oferă valori diferite atât între ele, cât și față de prețul ofertat. Petenta ignoră obligația legală de fundamentare economică a prețului ofertat (a sumei concrete ofertate), oferind practic explicații cu privire la prețurile care ar fi putut fi ofertate, altele decât acela concret menționat în cuprinsul ofertei și avut în vedere de solicitarea de clarificări prin raportare la prevederile legale incidente. Cele trei modalități de estimare a costurilor ar fi trebuit utilizate de petentă pentru a justifica în concret prețul ofertat prin raportare la propunerea tehnică formulată, nu pentru a reliefa alte sume decât acelea ofertate.

Așa cum arată prevederile art. 136 alin. 2 din HG 395/2016, explicațiile aduse de ofertant vor fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din ####, precum și, după caz, documente privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru. Or, în condițiile în care explicațiile oferite ca justificare nu concordă cu elementele propunerii tehnice și vin să fundamenteze un preț diferit de cel ofertat, acestea nu puteau fi considerate ca justificând adecvat nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse.

În special, nu poate fi ignorat criteriul legal oferit de art. 136 alin. 4 din HG 395/2016, potrivit căruia în sensul prevederilor art. 210 alin. (1) din ####, o ofertă prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului respectiv.

Aprecierea prețului ca fiind neobișnuit de scăzut prin raportare la valoarea estimată a contractului este în deplină concordanță cu jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii Europene, potrivit căreia nimic nu împiedică autoritatea contractantă să compare ofertele cu bugetul estimat din caietul de sarcini și să o identifice pe una dintre acestea ca fiind la prima vedere anormal de mică, din moment ce cuantumul acestei oferte este considerabil inferior celui al bugetului estimat menționat (parag. 57 din Hotărârea din 19 octombrie 2017, C-198/16).

##### în vedere că autoritatea contractantă a respectat prevederile legale, solicitând ofertantului care a depus o oferta cu un preț neobișnuit de scăzut (57,83% din valoarea estimată a contractului) explicații, iar explicațiile oferite de petentă nu au fost de natură să clarifice modul de fundamentare a prețului ofertat, ci au conturat un preț diferit, ale cărui elemente componente nu țineau cont de propunerea tehnică depusă de petentă, în moc corect a concluzionat autoritatea că oferta nu întrunește cerințele legale, fiind neconformă în sensul art. 137 alin. 1 și 3 lit. c și lit. g din HG 395/2016.

Curtea mai reține că prin contestația adresată Consiliului nu s-a invocat de către petentă caracterul supraevaluat al prețului serviciilor conform anunțului de participare, această afirmație fiind făcută pentru prima dată în plângerea adresată instanței, fapt ce împiedică analizarea acesteia din dublă perspectivă: pe de o parte pentru că orice critici privind documentația de atribuire trebuiau adresate imediat subsecvent publicării acesteia, iar nu după depunerea ofertelor și întocmirea raportului privind rezultatul procedurii, petenta fiind ofertant participant la procedură, ce putea solicita clarificări sau să conteste documentația de atribuire, iar pe de altă parte pentru că dispozițiile art. 29 alin. 1 raportat la cele ale art. 30 alin. 2 din Legea ######## exclud posibilitatea invocării prin plângere a altor motive decât acelea invocate prin contestația adresată Consiliului.

Astfel, potrivit art. 29 din legea 101/2016, deciziile Consiliului privind soluționarea contestației pot fi atacate de către autoritatea contractată și /sau de către orice persoană vătămată de măsurile dispuse de Consiliu cu plângere la instanța de judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate, iar potrivit art. 30 alin. 2 din același act normativ, în plângere contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului.

În condițiile în care dispozițiile enunțate arată că obiect al plângerii este decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, iar prin plângere nu se pot formula alte critici decât acelea adresate Consiliului prin contestație, aceste considerente împiedică analizarea susținerilor privind latura morală a procedurii de atribuire prin raportare la faptul că procedura ar fi fost inițiată în seara Ajunului Crăciunului, cu termen de depunere în prima zi lucrătoare din anul următor la un preț ridicat, acestea fiind adresate pentru prima dată instanței de judecată, curtea limitându-se totodată să observe că petenta nu a criticat documentația de atribuire, a participat la procedură ofertând un preț neobișnuit de scăzut pe care ulterior nu a fost în măsură să îl justifice adecvat în sensul prevederilor art. 210 din Legea 98/2016.

##### în vedere considerentele expuse mai sus, în temeiul dispozițiilor art. 35 alin. 5 din Legea 101/2016, curtea va respinge ca nefondată plângerea formulată.

#### de soluția dată plângerii, curtea constată că petenta pierdut procesul, astfel încât, în temeiul dispozițiilor art. 453C.proc.civ, reținând culpa procesuală a petentei, curtea va dispune obligarea acesteia la plata către intimata-autoritate contractantă a cheltuielilor de judecată de 5000 lei reprezentând onorariu avocat conform facturii CABROM0100 din 24.07.2025, achitate potrivit ordinului de plată electronică din 29.07.2025 depus la dosar.

Prezenta decizie este definitivă conform prevederilor art. 35 alin. 2 din Legea 101/2016.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge plângerea formulată de petenta ###### ####### S.R.L., cu sediul în ###### #####, str. Lt. ###########, nr. 6, ####### ##### ######### ######## ##. ####/C10/1434 din 18.06.2025 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă UAT [localitate] , cu sediul în ###### #######, ####### #####, ca neîntemeiată.

Obligă petenta la plata către intimată a sumei de 5000 de lei reprezentând cheltuieli de judecată (onorariu avocat).

Definitivă.

Pronunțată azi, 31.07.2025 conform art. 402 teza finală Cod procedură civilă.

Președinte,

######## #######

Judecător,

######## ######

Judecător,

######## #######

Grefier,

##### ##### #######

Red./Tehnored. #### 05.08.2025

Tehnored. #### 05 ###### 2025

Ex. 4/Com. 2 ex.

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 73deg7863

