Decizie nr. RJ 39276555e/2024 din 29-oct-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 29 Octombrie 2024 

39276555/2024

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

Cod ECLI: RO:CABUC:2024:197.######

Dosar nr. ####/2/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIE Nr. ###

Ședințapublică de la 29 ######### 2024

Completul compus din:

PREȘEDINTE ###### ##### #######

Judecător #####-######## ########

Judecător #### #####

Grefier #### #####

Pe rol fiind judecarea plângerii privind pe petenta ####### ########### SRL-##### DE ASOCIERE și pe intimata ####### ########### SRL-##### DE ASOCIERE și intimatul [autoritate locală], având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - suspendare atribuire DECIZIA CNSC NR.2409/C11/2559 DIN 26.08.2024.

Dezbaterile au avut loc în cadrul ședinței publice de la 17.10.2024, fiind consemnate în cuprinsul încheierii de la acea dată, parte integrantă din prezenta hotărâre, când instanța, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de 23.10.2024 și la data de 29.10.2024, când a hotărât următoarele:

CURTEA

Deliberând asupra plângerii;

Prin Decizia nr. ####/C11/2559 din data de 26.08.2024 Consiliul Național de Solutionare a Contestatiilor a respins contestația depusă de ####### ########### SRL, lider al asocierii ####### ########### SRL - #### ###### ######### ###### ###### #### SANAYI VE TICARET LIMITED SIRKETI - ###### ####### SRL, în contradictoriu cu [autoritate locală]; a admis cererea de intervenție depusă de ####### ########### SRL.

Împotriva acestei soluții, a formulat plângere contestatoarea ####### ########### SRL, solicitând: suspendarea procedurii de atribuire sau, după caz, suspendarea executării contractului, dacă acesta s-a încheiat ulterior pronunțării deciziei de către CNSC, până la soluționarea cauzei; admiterea plangerii si, pe cale de consecință, desființarea deciziei atacate; pe fond, în urma judecării cauzei, admiterea contestației asa cum a fost formulată ci obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor efectuate.

După expunerea contextului litigios, a reluat criticile din fața Consiliului, susținând, sub un prim aspect, nelegalitatea refuzului autorității contractante de a permite accesul la întregul dosar al achizitiei publice. Sub acest aspect, arată că refuzul este unul abuziv și nelegal, prin care sunt încălcate dispozitiile art. 57 alin. 1 și 4, respectiv art. 217 alin. 6 din Legea nr. 98/2016, dar și principiile nediscriminării, transparenței și al asumării, reglementate de art. 2 din Legea nr. 98/2016, și că, în analiza efectaută, Consiliul nu a răspuns aspectelor invocate.

O a doua critică a vizat rezultatul procedurii sub aspectul declarării conforme a ofertei castigatoare și, în subsidiar, asupra modului în care această ofertă a fost punctată la componenta tehnică. În dezvoltare, s-a arătat că modalitatea de evalauare este defectuoasă, în condițiile în care se ignoră raportul întocmit de experții cooptați care apreciază că oferta depusă de contracandidat este neconformă, considerând că ar trebui să primească 40 de puncte; contrar acestei opinii, în Procesul Verbal de evaluare nr. ##########.06.2024 se reține comnformitatea ofertei și acordarea unui număr de 55 de puncte.

Se mai arată că, în soluționarea contestației, Consiliul s-a rezumat doar la analiza criticii formale – inexistența Notei justificative – și nu a mai analizat critica de fond, respectiv motivele de neconformitate pe care a putut sa le deceleze din accesul extrem de limitat la dosarul achiziției publice; în plus, a mai susținut și caracterul îndoielnic al documentului pe care se sprijină apărarea autorității, dat de lipsa unui număr de înregistare, de lipsa oricăror mențiuni a acestui document în Raportul procedurii, dar și nelegalitatea Notei justificative.

A solicitat și suspendarea procedurii de atribuire sau, după caz, suspendarea executării contractului, întemeiată pe dispozițiile art. 33 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

În drept: dispozitiile art. 29 și următoarele din Legea nr. 101/2016 și celelalte dispoziții legale evocate în cuprinsul plângerii.

Intimatul Sectorul 6 al Municipiului București, prin ######, a formulat întâmpinare solicitând respingerea plângerii.

Referitor la prima critică, a susținut că refuzul accesului la informațiile declarate confidențiale este justificat atât prin prisma dispozițiilor legale incident și a concluziilor ce reies din Jurisprudența CJUE, cât și prin aceea că, o conduită similară a celor doi ofertanți care și-au declarat confidențiale propunerile tehnice și financiare, a impus, în respectarea tratamentului egal, abordarea criticată de petentă.

Referitor la cea de-a doua critică, s-a arătat că a beneficiat de opinia a două echipe de experți; că rapoartele întocmite de aceștia nu au fost concordante pe anumite aspecte, așa încât, în urma solicitărilor de clarificări, a emis propria opinie privind evaluarea ofertelor, înlăturând argumentat una dintre opiniile experților cooptați; a susținut respectarea dispozițiilor incidente.

În drept, a invocat dispozițiile art. 205C. proc. civ., Legea nr. 101/2016, Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice și H.G. 395/2016 Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.

Examinând legalitatea deciziei contestate, Curtea reține, în fapt, că autoritatea contractantă Sectorul 6 al Municipiului București a inițiat o licitație deschisă în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect << Proiectare și lucrări de "Amenajare zona promenadă și agrement Strada Liniei, tronson Strada Lujerului – Strada ##### Cascadelor">>, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1064017 din 09.01.2024, valoarea estimată a contractului de lucrari fiind de 68.695.113,60 lei, fără TVA, iar criteriul de atribuire fiind "cel mai bun raport calitate-pret".

În urma evaluării, rezultatul a fost comunicat ######### ####### ########### SRL, cu adresa nr. _____ din 16.07.2024, potrivit căreia oferta acesteia s-a situat pe locul II în clasamentul ofertelor admisibile, cu 93,81 puncte și prețul de 68.261.604,38 lei, fără TVA, după oferta asocierii ####### ########### SRL, declarată câștigătoare cu 95 de puncte și prețul de 57.703.895,42 lei, fără TVA.

Nemulțumită de rezultat, ######### ####### ########### SRL a formulat contestație, criticând conduita autorității contractante, de a nu permite accesul la dosarul achiziției, în întregime; pe fond, a susținut nelegalitatea evaluării și neconformitatea ofertei declarate câștigătoare.

Prin plângerea formulată, a criticat soluția Consiliului, reiterând motivele din contestație care sunt, însă, nefondate.

1.În ceea ce privește nelegalitatea refuzului autoritatii contractante de a permite accesul la întregul dosar al achiziției publice;

A susținut petenta că au fost încălacate dispozițiile art. 57 alin. 1 și 4, respectiv art. 217 alin. 6 din Legea nr. 98/2016, dar și principiile nediscriminarii, transparenței și al asumării, reglementate de art. 2 din Legea nr. 98/2016. Dezvoltând critica, a arătat că refuzul autorității este nelegal, în condițiile în care se întemeiază exclusiv pe declarația de confidențialitate dată de ofertant, în lipsa probării caracterului confidențial al elementelor ofertei. A invocat, în susținere, și Îndrumarea ANAP privind analiza confidentialității ofertelor, publicată în data de 07.03.2023.

Curtea reține, în prealabil, că accesul la dosarul achiziției publice este reglementat expres de art.57 și art.217alin. (5) și (6) dinLegea nr. 98/2016.

Art. 57 (1) Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.

(4) Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1).

Art. 217.(5) Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 57 alin. (4) ca fiind confidențiale, potrivit legii.

(6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale.

Din ansamblul reglementării legale a chestiunii confidențialității documentelor depuse în procedurile de achiziție publică rezultă că legiuitorul a reglementat, cu titlu de principiu, faptul că accesul la informații de interes public este liber. Ceea ce este firesc în contextul în care unul dintre principiile fundamentale ale achizițiilor publice este transparența de care trebuie să dea dovadă autoritatea contractantă.

Fără însă a nega sau minimiza importanța acestui principiu, transparența în procesul de achiziție publică nu poate fi aplicată de plano; așa cum statuează jurisprudența CJUE, ″obiectivul principal al normelor comunitare în materie de contracte de achiziții publice constă în deschiderea spre o concurență nedenaturată în toate statele; pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare. În plus, atât prin natura acestora, cât și potrivit sistemului reglementării comunitare în materie, procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice sunt fondate pe o relație de încredere între autoritățile contractante și operatorii economici care participă la aceste proceduri. Aceștia din urmă trebuie să poată comunica autorităților contractante respective orice informații utile în cadrul procedurii de atribuire, fără a se teme că acestea vor comunica terților informații a căror divulgare ar putea fi prejudiciabilă pentru operatorii respectivi. Pentru aceste motive, articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36 prevede că autoritățile contractante au obligația de a respecta caracterul confidențial al tuturor informațiilor puse la dispoziție de acești furnizori. În cadrul specific al comunicării către un candidat sau un ofertant respins a motivelor respingerii candidaturii sau a ofertei acestuia precum și în cel al publicării anunțului de atribuire a unui contract, articolul 7 alineatul (1) și articolul 9 alineatul (3) din respectiva directivă recunosc autorităților contractante posibilitatea de a nu comunica anumite informații, în cazul în care divulgarea acestora ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale întreprinderilor publice sau private sau ar aduce atingere concurenței loiale dintre furnizori." (Hotărârea CJUE cauza C-450/06).

Așadar, în pofida obligației autorităților contractante de a acționa în mod transparent, unei astfel de entități îi este interzis, în temeiul articolului 21 alineatul (1) din această directivă, să divulge ″informațiile transmise de către operatorii economici și desemnate de aceștia ca fiind confidențiale″.

Reiese, deci, că reglementările expuse recunosc atât dreptul ofertanților de a avea acces la informațiile de interes public, și corelativ, obligația autorității de a permite acest acces, cât și dreptul acelorași ofertanți, la confidențialitatea acelor informații care ar putea denatura concurența, și corelativ, obligația autorităților contractante de a nu divulga aceste informații.

Nefiind stabilit că un drept este prioritar altuia, obligația respectării, deopotrivă, a acestora revine autorității contractante, care trebuie să pună în balanță confidențialitatea vizată de dispozițiile art.21 din Directivei 2014/24 și normele de drept național care urmăresc alte interese legitime, printre care cel de a garanta ″accesul la informații″, pentru a asigura o cât mai mare transparență a procedurilor de achiziții publice, jurisprudența CJUE oferind repere suficiente pentru adoptarea unei conduite corecte.

Referitor la acordarea accesului de către autoritățile contractante, CJUE a concluzionat că, pentru a stabili dacă va refuza accesul la informațiile pe care ceilalți ofertanți le-au prezentat, unui ofertant a cărui ofertă a fost respinsă, autoritatea contractantă trebuie să aprecieze dacă aceste informațiiau o valoare comercialăcare nu se limitează la contractul de achiziții publice în cauză, divulgarea lor fiind de natură să aducă atingere unor interese comerciale legitime sau concurenței loiale. În plus, autoritatea contractantă poate să refuze să acorde accesul la aceste informații atunci când, deși acestea nu au o astfel de valoare comercială, divulgarea lorar împiedica aplicarea legii sau ar fi contrară unui interes public. Mergând mai departe, în ceea ce privește aprecierea dovezilor privind caracterul confidențial al informațiilor comunicate, a stabilit că autoritatea contractantă ″se poate baza pe prezumții generale care se aplică anumitor categorii de documente, considerații de ordin general similare fiind susceptibile să se aplice unor cereri de divulgare cu privire la documente de aceeași natură (Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, punctul 90)″ (pct.46 din Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 21 septembrie 2016, Secolux/#######, T-363/14). În plus, atunci când refuză să comunice informațiile confidențiale ale unui operator economic unuia dintre concurenți, trebuie să se conformeze și principiului general de drept al Uniunii referitor la o bună administrare, care impune obligația de motivare a deciziilor adoptate dar și acordarea accesului la conținutul esențial al acelorași informații, astfel încât să fie asigurată respectarea dreptului la o cale de atac efectivă(articolul 18 (1), articolul 21 (1) și articolul 55 (3) din Directiva 2014/24).

Nu în ultimul rând, în cauza C54/21, referitor la informațiile care nu pot fi restricționate accesului, CJUE statuează: ″ 85. (...) trebuie să se răspundă la întrebările a doua-a patra că articolul 18 alineatul (1), articolul 21 alineatul (1) și articolul 55 din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în sensul că, pentru a stabili dacă va refuza unui ofertant a cărui ofertă a fost respinsă accesul la informațiile pe care ceilalți ofertanți le-au prezentat în legătură cu experiența lor relevantă și cu referințele referitoare la aceasta, în legătură cu identitatea și calificările profesionale ale persoanelor propuse pentru executarea contractului și ale subcontractanților și în legătură cu concepția proiectelor a căror realizare este preconizată în cadrul contractului de achiziții și cu modul de executare a acestuia, autoritatea contractantă trebuie să aprecieze dacă aceste informații au o valoare comercială care nu se limitează la contractul de achiziții publice în cauză, divulgarea lor fiind de natură să aducă atingere unor interese comerciale legitime sau concurenței loiale. Autoritatea contractantă poate, pe de altă parte, să refuze să acorde accesul la aceste informații atunci când, deși acestea nu au o astfel de valoare comercială, divulgarea lor ar împiedica aplicarea legii sau ar fi contrară unui interes public. Atunci când este refuzat accesul integral la informații, autoritatea contractantă trebuie să acorde ofertantului menționat acces la conținutul esențial al acelorași informații, astfel încât să fie asigurată respectarea dreptului la o cale de atac efectivă″.

În considerente se mai reține că ″experiența relevantă a ofertanților și referințele pe care aceștia le anexează la ofertele lor pentru atestarea acestei experiențe și a capacităților lor (...) nu pot fi calificate drept confidențiale în totalitate.74.Atunci când un operator economic participă la o procedură de achiziții publice, acesta nu poate solicita în mod legitim ca lista contractelor obținute sau a proiectelor realizate, pe baza cărora a dobândit experiența relevantă pentru contractul de achiziții publice în discuție, precum și referințele care permit atestarea acestei experiențe să fie în totalitate sau în cea mai mare parte tratate ca fiind confidențiale.75.Astfel, întrucât experiența unui ofertant nu este în general secretă, concurenții săi nu pot fi în principiu privați de informațiile referitoare la această experiență, pe baza noțiunii de "secret comercial" (...).76.În orice caz, ofertanții trebuie să beneficieze, din motive de transparență și pentru a asigura respectarea cerințelor bunei administrări și ale unei protecții jurisdicționale efective, de un acces cel puțin la conținutul esențial al informațiilor transmise de fiecare dintre ei autorității contractante în legătură cu experiența lor relevantă pentru contractul de achiziții publice în discuție și cu referințele care permit atestarea acestei experiențe. (...)″.

În raport de cele anterior menționate, Curtea constată că măsura Consiliului, de a permite accesul la anumite informații din dosar (respectiv documentele de lucru ale comisiei) este consecința aplicării corecte a reperelor ce reies din jurisprudența CJUE, asigurând acces la informațiile minime necesare în vederea exercitării, de către ofertantul situat pe locul II, a dreptului la o cale de atac efectivă, asigurând și confidențialitatea acelor informații a căror divulgare ar fi adus atingere unor interese comerciale legitime sau concurenței loiale (propunerea tehnică și financiară).

În completarea considerentelor Consiliului, Curtea reține că refuzul autorității, de a asigura acces și la conținutul ofertei, s-a bazat nu numai pe declarația de confidențialitate, depusă de ofertantul câștigător, ci și pe existența unei declarații similare a contestatoarei care, de asemenea, a declarat confidențială "propunerea tehnică, în totalitate, inclusiv clarificările ulterioare la aceasta precum și propunerea financiară, în totalitate, inclusiv clarificările ulterioare la aceasta"; în urma analizei comparative a conținutului celor două declarații, constatând că niciunul dintre ofertanți nu a anexat declarației documente care susțină caracterul confidențial al informațiilor, în mod corect s-a apreciat că nu se impune divulgarea ofertelor depuse, aceeași soluție primind și cererea similară formulată de ofertantul câștigător.

Contrar susținerilor petentei, Curtea constată că decizia autorității contractante este dată cu respectarea concluziilor ce reies din jurisprudența CJUE, anterior citată, dar și a principiului tratamentului egal; în măsura în care ar fi acordat acces la documentele solicitate de contestatoare, o derogare în ce privește accesul neîngrădit la dosarul achiziției ar fi reprezentat un dublu standard din partea autorității contractante. Documentele propriei oferte, considerate de petentă ca având caracter confidențial, sunt considerate, prin utilizarea altor unități de măsură, ca neavând acest caracter, în privința celor depuse de contracandidat, deși fundamentul legal este același.

În plus, jurisprudența CJUE a stabilit existența unei prezumții generale potrivit căreia accesul la ofertele ofertanților aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, EU:T:2013:38, punctul 101). Această prezumție nu exclude posibilitatea de a demonstra că un anumit document a cărui divulgare este solicitată nu face obiectul acestei prezumții sau că există un interes public superior care justifică divulgarea (Hotărârea din 28 iunie 2012, #######/Éditions ##### #####, C-404/10 P, EU:C:2012:393, punctul 126).

Cum informațiile prezentate în ofertă, în special cea financiară, erau acoperite de această prezumție generală potrivit căreia divulgarea lor ar aduce atingere, în principiu, protecției intereselor comerciale, și cum petenta nu a prezentat nici cel mai slab argument care să permită să se demonstreze că documentele solicitate nu erau acoperite de prezumția menționată mai sus, decizia autorității contractante, care a acționat în sensul protejării caracterului confidențial afirmat de ambii ofertanți, este legală și temeinică.

În consecință, constatând că decizia Consiliului, care a validat aprecierea autorității contractante, este consecința aplicării corecte a dispozițiilor legale incidente, critica petentei urmează a fi respinsă.

Aceleași argumente conduc și la respingerea aceleiași solicitări, de acordare a accesului la dosarul achiziției, formulată în fața instanței, cu atât mai mult cu cât cererea apare și ca lipsită de interes; dezvăluirea informațiilor declarate confidențiale, în această etapă, a soluționării plângerii, nu numai că nu ar aduce niciun folos practic petentei care nu mai poate invoca critici noi, nesupuse analizei Consiliului în termenul legal impus de art.8 din Legea101/2016, așa încât nu se justifică o astfel de cerere, ci, mai mult, ar prejudicia ofertanții a căror oferte ar deveni cunoscute, fără un interes legitim.

2. Cea de-a doua critică este prezentată pe două paliere; pe de o parte, se susține că, în raport de actele întocmite, în special rapoartele de evaluare emise de experții cooptați, în mod greșit, a fost apreciat caracterul conform al ofertei depăuse de asocierea ####### ########### SRL; pe de altă parte, este contestat modul în care această ofertă a fost punctată.

În dezvoltarea criticii, se face trimitere la Raportul tehnic nr._____/26.05.2024, întocmit de ####### evaluare tehnică formată din ##### ####### și ###### ######, care, în partea de concluzii, cuprinde mențiuni în sensul că oferta declarată câștigătoare era neconformă sau, în subsidiar, trebuia să primeasca doar 40 de puncte, ceea ce ar fi plasat-o pe locul 2.

Răspunzând acestei critici, Curtea reține, în prealabil, că procesul de evaluare s-a realizat cu sprijinul experților cooptați numiți prin Dispoziția nr. 499/07.03.2024, astfel: 1.###### ###### - expert tehnic, 2.##### ####### ###### - expert achiziții, ambii angajați ai societății Urbanize Huib, 3.####### ##### - expert tehnic peisagist, 4.###### ###### - expert tehnic arhitectură, ambii angajați ai societății Centru de Inovare și ########## ###### SRL.

Experții cooptați au elaborat rapoarte pentru fazele de evaluare a propunerilor tehnice și a propunerilor financiare.

În procesul de evaluare a conformității propunerilor tehnice, cele două echipe de experți cooptați au întocmit câte un raport de evaluare, astfel:

-raportul nr. _____ din 23.05.2024, întocmit de ###### ###### și ##### ####### ######, în care se menționează că ambele oferte sunt confeorme și au obținut 60 de puncte corespunzător factorilor de evaluare tehnica și modului de prezentare a experienței similare a experților cheie; că nu au fost soliciatate clarificări.

- raportul nr. _____ din 26.05.2024, întocmite de ####### ##### și ###### ######, în care se menționează că oferta asocierii ####### ########### SRL - #### ###### SRL - ###### ###### #### SRL - #### ##### SRL este neconformă și obține 40 de puncte corespunzător factorilor de evaluare tehnica ("Rămâne la decizia comisiei generale daca ofertantul trece în etapa de evaluare"); s-a reținut că "nu au fost detaliate toate activitățile și nu se prezintă un calendar de implementare în ordine cronologică a resurselor necesare"- așa încât la Factorul de evaluare 3 s-au acordat 0 puncte; că "nu s-au găsit menționate asigurările solicitate prin caietul de sarcini și că prin transcrierea studiului de fezabilitate au fost preluate elemente componente care nu fac parte din caietul de sarcini (panouri fotovoltaice)"- așa încât au fost acordate 10 puncte pentru Factorul de evaluare 2.

Primind aceste rapoarte, prin procesul - verbal nr. ##########.05.2024 s-a constatat necesitatea transmiterii unor solicitări de clarificări ale căror răspunsuri au fost analizate în raportul nr. _____/13.06.2024, întocmit de aceeași experți, și în procesul - verbal nr. ##########.06.2024. Conform opiniei experților dar și a evaluării membrilor comisei, s-a transmis ofertanților un nou set de clarificări prin adresele nr._____/13.06.2024 și nr._____/13.06.2024, răspunsurile comunicate fiind analizate în raportul experților nr._____/18.06.2024 și în procesul verbal de evaluare nr.##########.06.2024 al comisiei.

##### în vedere că cele două echipe de experți au acordat punctaje diferite pentru Factorii de evaluare 6 și 7, prin #### justificativă, anexă la procesul verbal nr.##########.06.2024, membrii comisiie de evaluare au prezentat propria opinie în ceaa ce privește caracetrul conform al ofertei depuse de ######### ####### ########### SRL, precum și în privința punctajului de 55 de puncte acordat.

În acest sens, s-a consemnat:

Pentru Factorul de evaluare nr.6: înlăturând concluziile experților cooptați, comisia de evaluare a reținut că "în documentul intitulat Tehnica -3, ofertantul descrie strategia de abordare, începând cu pag.121, în cadrul căreia prezintă activitățile identificate și atribuie fiecăreia câte un indicator (pag.206-209). Conform propunerii tehnice, a identificat succesiunea firească a lucrărilor care urmează a fi realizate. Toate subactivitățile care decurg din etapele principale sunt detaliate tot în subcapitolul strategia de abordare, precum și în metodologie pentru care au fost anexate PTE-urile."

S-a reținut, în continuare, că ofertantul nu face referire, nici în Strategia de contractare și nici în Graficul Gantt, la panourile voltaice, ceea ce, în opinia comisiei, înseamnă că ofertantul a înțeles că nu se dorește implementarea scenariului care include panouri; s-a concluzionat că, de vreme ce ofertantul asociază fiecărei activități câte un indicator de realizare cuantificabil, punctajul care trebuie acordat este de 15 puncte, contrar opiniei experților cooptați, întrucât, potrivit documentației, oferta primește 10 puncte dacă detaliază doar strategia de abordare pentru fiecare activitate necesar, dar nu asociază fiecărei activități în parte cel puțin un indicator de realizare cuantificabil, ceea ce nu este cazul în speță. În privința asigurărilor solicitate prin caietul de sarcini, a căror omisiune a fost, de asemenea, reținută de experții cooptați, a reținut comisia, pe de o parte, că niciunul din ofertanți nu ar fi fost punctați sau după caz depunctați; pe de altă parte că, potrivit fișei de date, cerința privind asigurările nu făcea parte din aspectele pe care participantul la procedură ar fi trebuit să le includă în propunerea tehnică pentru a-i fi acordat punctajul aferent factorului de evaluare, abordarea propusă pentru implementarea proiectului. În plus, aspectele generale privind asigurările se regăsesc transpuse în clauze contractuale pe care asocierea câștigătoare le-a acceptat fără nicio obiecție.

Pentru Factorul de evaluare nr.7: comisia a înlătuarat opinia experților coopatați, reținând că ofertantul a identificat la pag.127 din documentul Tehnice 3, o ________ resurse umane pe care le completează cu cele materiale de la pag.130 din propunerea tehnică aferentă lucrărilor; la pag.210 ofertantul a prezentat un grafic Gantt în care sunt incluse activitățile în ordiene cronologică, cu durata, cantitatea și drumul critic; la pag.211 a inclus un tabel în care activitățile din grafic se corelează cu resursele umane și materiale.

Reținând și faptul că autoritatea nu a impus ofertanților o anumită modalitate de abordare/metodologie, informațiile solicitate fiind incluse în ofertă, în tabele separate, dar și împrejurarea că experții cooptați nu au prezentat, în concret, resursele lipsă, comisia a decis acordarea unui punctaj de 10 puncte (din maxim 15).

În raport de cele reținute, Curtea constată, în acord cu cele reținute și de Consiliu, respectarea întocmai a dispozițiilor legale incidente ale HG 395/2016, respectiv: comisia de evaluare care are, potrivit art. 127, responsabilitatea evaluării ofertelor și stabilirea rezultatului procedurii aparține comisiei de evaluare, a avut în vedere opinia experților cooptați; deși opinia acestora nu este obligatorie pentru comisia de evaluare, apectele asupra cărora comisia de evaluare nu a fost de acord, au fost în mod argumentat combătute și înlăturate, așa cum impun dispozițiile art.128 alin.6 din HG 395/2016; punctul de vedere al comisiei a fost consemnat într-o notă justificativă, anexă la raportul procedurii de atribuire; în final, punctajul acordat ofertei tehnice a fost temeinic justificat.

Așadar, susținerile petentei care impută autorității ignorarea raportului întocmit de una dintre echipele de experți, nu se confirmă, opinia acestora fiind înlăturată în mod argumentat.

A mai susținut petenta, invocând raportul întocmit doar de una din cele două echipe de experți cooptați, în mod evident acela care-i profită, că opiniile acestor experți ar trebui să aibă întâietate față de opiniile specializate ale celorlalți doi experți cooptați, doar prin prisma specializării. Nu explică, însă, petenta cum anume specializările expert peisagist și expert tehnic arhitect sunt "superioare" celor de expert achiziții publice și expert tehnic, prin prisma obiectului achiziției.

Se mai susține că există îndoieli serioase cu privire la veridicitatea/legalitatea Notei Justificative, fiind singurul document emis de către Autoritatea contractantă care nu are dată și număr de înregistrare; și că în cuprinsul Raportului Procedurii nu există nicio mențiune cu privire la existența Notei Justificative sau a unei anexe la Raportul procedurii; cu toate acestea, Curtea constată că #### justificativă este anexă la procesul-verbal nr. ##########.06.2024 și, în plus, conținutul acesteia este redat, aproape integral, în cuprinsul acelui procesul verbal de evaluare; lipsa unui număr de înregistrare poate fi explicată prin accea că #### justificativă este anexă a raportului de evaluare, datat și numerotat.

A susținut petenta că nu sunt îndeplinite prevederile art. 128 aliniat 6 din Norme, care face vorbire de "nota individuală" a membrilor comisiei care nu sunt de acord cu opinia expertului cooptat, în contextul în care #### justificativă prezentată este un document colectiv; deși reală afirmația, petenta interpretează dispoziția legală într-un mod convenabil, fiind evident că intenția legiuitorului a fost ca fiecare membrul al comisiei să-și poată exprima punctul de vedere propriu față de opinia expertului; în condițiile în care membrii comisiei au avut același punct de vedere, nimic nu împiedica exprimarea acestuia într-un singur document.

Referitor la numele societății ai căror angajați sunt experții cooptați, care nu s-ar regăsi pe site-ului Ministerului de Finante și al Registrului Comerțului, acesta nu poate fi decât o eroare materială prin omisiune ( denumirea fiind S.C. URBANIZE INNOVATION HUB în loc de S.R.L. C. URBANIZE HUBS.R.L) care nu poate atrage anularea actelor întocmite.

Contrar susținerilor petentei, la o analiza sumară a semnăturilor de pe #### justificativă, Curtea observă că acestea nu diferă de semnăturile de pe Raportul Procedurii, întocmit de aceeași comisie de evaluare, iar petenta nu a declanșat procedura înscrierii în fals.

În sfârșit, a mai susținut petenta că Consiliul s-a oprit la analiza criticii formale – inexistența Notei Justificative – și nu a mai analizat criticile de fond.

Cu toate acestea, petenta ignoră împrejurarea că atât Consiliul, cât și instanța, au avut acces la propunerea tehnică a ofertantului declarat câștigător și, verificând argumentele expuse de autoritate în acordarea punctajului pentru această ofertă, se constată că mențiunile expuse sunt confirmate de conținutul ofertei depuse.

####### efectauată confirmă și justețea soluției de respingere a motivului invocat de petentă, cu privire la inserarea "panourilor fotovoltaice" în cadrul Propunerii Tehnice a acestui ofertant.

Verificând oferta tehnică, Curtea constată că aceste mențiuni se regăsesc doar în cadrul documentului Tehnica 3-semnat, pag.93-94, în care se prezintă Conceptul general de amenajare a acestei zonei care "a fost determinat printr-un proces îndelungat de urbanism participativ elaborat în cadrul Studiului de Prefezabilitate din care reiese faptul că locuitorii, dar și viitorii utilizatori ai zonei, au nevoie de următoarele funcțiuni în zonă, pentru a o putea cataloga acest spațiu urban drept calitativ și care să urmeze principiile de dezvoltare durabilă: (...)"; se arată că "La nivelul proiectului, pentru a putea contribui la procesul de sporire a conștientizare populației asupra utilizării energiilor regenerabile, cât și pentru a putea interveni asupra modului în care este utilizată energia în cadrul acestei promenade, sunt propuse structuri modulare care să susțină panouri fotovoltaice".

Întrucât referințe la aceste panouri fotovoltaice nu apar nici în Strategia de contractare și nici în Graficul Gantt, corect a opinat comisia că ofertantul a înțeles că nu se dorește implementarea scenariului care include panouri, simpla mențiune a acestora, în partea de prezentare a proiectului elaborat în cadrul Studiului de Prefezabilitate, nefiind de natură a atrage neconformitatea ofertei.

Luând în considerare aspectele de fapt și de drept evocate, apreciind caracterul neîntemeiat al criticilor formulate, Curtea va respinge plângerea, ca nefondată.

În consecință, va fi respinsă și cererea de suspendare, a executării contractului, ca rămasă fără obiect.

Întrucât a căzut în pretenții, va fi obligată petenta la plata către intimata ####### ########### SRL a cheltuielilor de judecată în cuantum de 29.604,23 lei, reprezentând onorariu de avocat, dovedit cu factura și documentul de plată depuse.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE

Respinge plângerea privind pe petenta ####### ########### SRL-##### DE ASOCIERE, cu sediul ales la SCA "###### și Asociații" în București, #### ####### ######### ### #-3, #### ####, parter, sector 3 și pe intimata ####### ########### SRL-##### DE ASOCIERE, cu sediul ales la Cabinet de Avocat "#### ##### #######" în București, b-dul ######### Gh. ######## prof.dr., nr. 19, ### #, sector 5 și intimatul [autoritate locală], cu sediul în București, ##### Plevnei, nr. 147 – 149, sector 6, ca nefondată.

Respinge cererea de suspendare, a executării contractului, ca rămasă fără obiect.

Obligă petenta la plata către intimata intervenientă a cheltuielilor de judecată în cuantum de

29.604,23 lei, reprezentând onorariu de avocat.

Definitivă.

Pronunțată azi, 29 octombrie 2024, prin punerea soluției la dispoziția părților de grefa instanței.

Președinte,

###### ##### #######

Judecător,

#####-######## ########

Judecător,

#### #####

Grefier,

#### #####

Red.######/Tehno.O.G.

Ex.5/30 ######### 2024

Com.3 ex./

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 39276555e

