Decizie nr. RJ 59g42443d/2023 din 16-mar-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 16 Martie 2023 

5942443/2023

Text speță

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

DOSAR NR.#####/3/2022*

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

Decizia civilă nr.##

Ședința publică din data de 16.03.2023

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ########## #####-####

JUDECĂTOR: ########## ######

JUDECĂTOR: ###### #########

GREFIER: ####### ########

Pe rol soluționarea recursului declarat de către recurenta-reclamanta ######## NAȚIONALĂ DE INVESTIȚII, împotriva Sentinței civile nr.#### din data de 11.10.2022 pronunțată de Tribunalul București – Secția a II-a, în contradictoriu intimata-pârâtă ## ##### ##### ###, având ca obiect „litigiu privind achizițiile publice".

La apelul nominal făcut în ședința publică, a răspuns recurenta-reclamantă, prin consilier juridic ##### ####### cu delegație la fila 10 din dosarul nr.#####/3/2022* și intimata-pârâtă, prin avocat ###### ######-###### care depune împuternicire avocațială la dosar.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează faptul că prin serviciul registratură, intimata-pârâtă a depus, în data de 16.03.2023, cerere de lăsare a cauzei la sfârșitul ședinței, după care:

Reprezentantul recurentei-reclamante depune la dosarul cauzei practică judiciară și dovada comunicării către intimata-pârâtă.

Apărătorul intimatei-pârâte confirmă că a primit prin email practica judiciară depusă la dosar de recurenta-reclamantă.

Nemaifiind cereri de formulat, excepții de invocat și probe de administrat, instanța constată cauza în stare de judecată și acordă cuvântul pe cererea de recurs.

Reprezentantul recurentei-reclamante solicită admiterea recursului, astfel cum a fost formulat și motivat, casarea sentinței civile recurate, iar în rejudecare, admiterea cererii de chemare în judecată. Învederează că motivul de nelegalitate pe care se bazează cererea de recurs vizează dispozițiile art. 488 alin.1 pct.8 C.pr.civ ., apreciind că instanța de fond a interpretat greșit prevederile art. 12C.pr.civ ., art. 15 , art. 1349 și art. 1357C.civil . Totodată, consideră că instanța de fond, deși a reținut incidența în cauză a prevederilor art.611 alin.51 din Legea nr.101/2016, totuși nu a dat eficiență acestor dispoziții în contextul în care erau relevante pentru soluționarea cauzei. Astfel, cererea de chemare în judecată a fost întemeiată pe o dispoziție legală nou introdusă în cuprinsul Legii nr.101/2016, modificare legislativă cu scopul de a descuraja utilizarea abuzivă a căilor de atac în cazul procedurilor de achiziție publică. Contrar celor reținute de instanța de fond, apreciază că în cauză sunt îndeplinite cumulativ condițiile răspunderii civile delictuale. În ceea ce privește fapta ilicită, în mod nefondat a reținut instanța de fond faptul că istoricul derulării procedurii de achiziție publică și depunerea contestației la CNSC nu pot constitui temei al pretențiilor reclamantei asupra cauțiunii. Din lecturarea deciziei CNSC și a istoricului procedurii de achiziție, se poate constata reaua-credință a intimatei-pârâte la formularea contestației în cazul procedurii. #### dreptul de petiționare este recunoscut de Legea nr.101/2016, în cauză nu este vorba de o simplă contestație, cum a apreciat instanța de fond, ci este vorba de o contestație promovată cu rea-credință în cadrul procedurii, în contextul în care intimata, în cadrul procedurii, nu a corelat propunerea financiară cu propunerea tehnică și a apreciat cu ușurință faptul că în derularea contractului nu va efectua activitățile cuprinse în capitolul „Organizare de șantier", deși acestea sunt esențiale, având în vedere natura contractului ce urma a fi încheiat și care avea ca obiect executarea de lucrări de construcții. În ceea ce privește condiția prejudiciului, apreciază că acesta este întrunită în cauză, valoarea acestuia, după prețuirea reclamantei, rezultând din calcul efectuat de compartimentul de specialitate al reclamantei. Totodată, și celelalte condiții privind vinovăția și legătura de cauzalitate între fapta ilicită și prejudiciul sunt întrunite cumulativ în cauză. Pentru aceste motive și pentru cele expuse în cuprinsul cererii de recurs și cererii de chemare în judecată, solicită admiterea recursului.

Apărătorul intimatei-pârâte solicită respingerea recursului, cu consecința menținerii sentinței civile pronunțate de Tribunalul București. Consideră că prima instanța în mod corect a respins acțiunea promovată de partea adversă și a reținut că nu sunt întrunite condițiile civile delictuale. În acest sens, face referire la contractul de execuție încheiat cu operatorul declarat câștigător, actul adițional și anexele acestuia și arată că, în ceea ce privește existența unui posibil prejudiciu, trebuie avut în vedere că rezultatul procedurii de atribuire este emis în 12.08.2022, a fost exercitat dreptul de a contesta acest rezultat, iar soluția pronunțată de către CNSC a fost dispusă în aceeași lună. Prin urmare, având în vedere formula utilizată de partea adversă, respectiv utilizarea indiciilor aferenți lunii ianuarie, momentul inițierii procedurii, lunii august, momentul în care ar fi avut posibilitatea să semneze contractul și o estimare pentru indicele aferent lunii septembrie, pentru că încă nu era publicat, consideră că prejudiciul nu este cert, iar autoritatea contractantă avea posibilitatea reală să semneze contractul în aceeași lună și astfel, nu înregistra nici un prejudiciu pentru o posibilă perioadă de întârziere. Mai mult decât atât, din înscrisurile depuse la dosarul cauzei, respectiv actul adițional și anexele întocmite de executantul lucrării, rezultă faptul că prețul total al contractului, inclusiv cotele de profit și valoarea materialelor și celelalte cheltuieli nu au fost influențate. Din această perspectivă, apreciază că nu sunt întrunite condițiile răspunderii civile delictuale, iar simpla exercitare a unui drept, respectiv de a critica un act emis de autoritatea contractantă în cursul procedurii de atribuire, nu poate fi considerată ca fiind o exercitare cu rea-credință sau abuzivă a drepturilor procesuale. Împrejurarea că operatorul economic, intimata din prezenta cauză, a avut o altă viziune cu privire la modalitatea în care oferta sa a fost evaluată, nu poate fi interpretată ca fiind un fapt ilicit, generator de prejudicii pentru partea adversă, mai ales în contextul în care aceasta nu a fost în măsură să dovedească acest prejudiciu, nefiind întrunită această condiție. În ceea ce privește practica judiciară depusă la dosar și comunicată de recurenta-reclamantă, trebuie avut în vedere faptul că situația este diferită de prezenta cauză, întrucât contestatorul respectiv și-a exercitat succesiv dreptul de a contesta actele autorității contractante, iar perioada de soluționare a contestației a fost mult mai mare, ceea ce a permis autorității contractante să utilizeze formula de calcul aferentă zilelor care au generat întârzierea semnării contractului. În speță, soluția a fost definitivă, iar intimata-pârâtă nu a mai formulat plângere împotriva deciziei CNSC, a îmbrățișat soluția și considerentele CNSC, tocmai pentru că a fost de bună-credință și nu a întârziat procedura de atribuire. Astfel, recurenta-reclamantă ar fi avut posibilitatea să încheie contractul la data de 01.09.2022, însă contractul de achiziție publică a fost încheiat la mai mult de 30 de zile de la data pronunțării deciziei CNSC. Mai mult decât atât, în formula de calcul, unul dintre repere este data rămânerii definitive, însă potrivit legislației în materie, se poate semna contractul de achiziție publică după momentul pronunțării deciziei CNSC.

Instanța reține cauza în pronunțare.

CURTEA,

Deliberând cu privire la prezenta cerere de recurs, reține următoarele:

Soluția primei instanțe

Prin sentința civilă nr. ####/11.10.2022, pronunțată de către Tribunalul București-secția a II-a de contencios administrativ și fiscal în dosarul nr. #####/3/2022 instanța a respins cererea formulată de reclamanta ######## NAȚIONALA DE INVESTIȚII în contradictoriu cu pârâta ## ##### ##### ### ca neîntemeiată.

În motivarea soluției, instanța de fond a avut în vedere, ca argumente principale, faptul că simpla exercitare de către pârâtă a drepturilor procesuale reglementate de lege, prin formularea contestației la CNSC, în scopul obținerii invalidării comunicării contestate nu reprezintă un comportament necorespunzător al contestatarului care să justifice reținerea cauțiunii, respectiv obținerea de către autoritatea contractantă a unor despăgubiri echivalente cauțiunii consemnate de operatorul economic, în temeiul art. 61 indice 1 alin. (5) și (6) din Legea nr. 101/2016.

Totodată, a reținut că nu sunt îndeplinite condițiile pentru angajarea răspunderii civile delictuale, astfel cum rezultă din textele art. 1349 și 1357 C.civ . invocate de reclamant în susținerea cererii de chemare în judecată, întrucât 1. în primul rând reclamantul nici nu a argumentat prin cererea de chemare în judecată, nici nu a probat prin înscrisurile administrate că prejudiciul pretins a-i fi fost cauzat de către pârâtă prin fapta ilicită de a fi depus o contestatie este unul cert, în valoare certă de 45.312,39 lei, iar simpla depunere a unui mod de calcul a prejudiciului fara a dovedi faptul ca acesta s-a produs într-adevar în patrimoniul său, nu întdreptățește reclamanta la a primi despăgubirile solicitate și 2. reclamantul nu a probat nici legătura de cauzalitate între valoarea de 45.312,39 lei pretinsă cu titlul de despăgubiri cauzate în cadrul procedurii de atribuire și fapta ilicită săvârșită în contextul reținut.

Cererea de recurs

Împotriva acestei sentințe a formulat recurs reclamanta, prin care a solicitat casarea sentinței civile nr. ####/11.10.2022 și în rejudecare admiterea acțiunii astfel cum a fost formulate și motivate.

Principalele argumente invocate de recurenta-reclamantă în motivarea recursului

Recurenta invocă motivul de nelegalitate prevăzut de dispozițiile art. 488 alin. (1) pct. 8 C.proc.civ .

##### că prima instanță a interpretat greșit prevederile art. 12C.proc.civ ., precum și art. 15 , art. 1349 și art. 1357C.civ .

Precizează că, totodată, deși instanța de fond a reținut incidența în cauză a prevederilor art. 611 alin. (51 ) din Legea nr.101/2016, invocate în cuprinsul cererii de chemare în judecată, totuși, instanța nu a și dat eficiență acestor dispoziții în contextul în care erau relevante pentru soluționarea cauzei.

În continuare recurenta invocă în susținerea motivului de recurs considerentele Deciziei nr. ###/2022 referitoare la respingerea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 611 alin. (51 ) din Legea nr.101/2016.

Precizează că prin formularea cererii de chemare în judecată ce formează obiectul prezentului dosar, ea nu a acționat în mod discreționar, ci în temeiul unei dispoziții legale instituită de legiuitor prin introducerea alin. 51 în cuprinsul art. 611 din Legea nr.101/2016, respectiv obligația de a efectua demersurile necesare pentru reținerea cauțiunii constituite la C.N.S.C., modificare legislativă care nu este întâmplătoare ci privește un interes public general, deoarece implementarea măsurilor propuse conduce la realizarea într-un termen mai scurt a proiectelor de investiții, descurajând totodată utilizarea abuzivă a căilor de atac în cadrul procedurilor de achiziție publica.

Aceste texte legale reprezintă o aplicație a răspunderii civile delictuale, astfel că se coroborează cu dreptul comun, reprezentat de dispozițiile art. 1357Cod civil , potrivit căruia „cel care cauzează altuia un prejudiciu printr-o faptă ilicită, săvârșită cu vinovăție, este obligat să il repare". Invocă recurenta și dispozițiile art. 12C.proc.civ . și ale art. 1349C.civ .

Învederează instanței de recurs că cererea în despăgubire ce formează obiectul prezentului dosar este o cerere contencioasă ce are ca obiect imputarea prejudiciului provocat de intimata-pârâtă ca urmare a exercitării în mod abuziv a căilor de atac administrativ-jurisdicționale.

Invocă faptul că în speță, contrar celor reținute de instanța de fond, în cauză sunt îndeplinite condițiile pentru angajarea răspunderii civile delictuale, astfel cum rezultă din textele art, 1349 și art. 1357Cod civil , respectiv: 1. săvârșirea unei fapte ilicite de către pârâtă; 2. vinovăția pârâtei; 3. existența unui prejudiciu provocat ei prin fapta ilicită; 4. legătura de cauzalitate între fapta imputată și prejudiciul invocat de ea.

1. în ceea ce privește fapta ilicită, menționează că aceasta este îndeplinită având în vedere că intimata-pârâtă a încălcat flagrant dispozițiile legale prin adoptarea unei conduite contrare legii, șicanatoare, menită să obstrucționeze derularea procedurii de achiziție.

Fără a antama chestiunile de fapt deja soluționate definitiv de către C.N.S.C. prin Decizia nr.####/C3/2039/31.08.2022 pronunțată în dosarul nr.2039/2022, arată că intimata-pârâtă a exercitat abuziv drepturile procesuale prin formularea contestației fără fundament si cu interpretarea eronată a dispozițiilor legale incidente, astfel cum a detaliat pe larg în cuprinsul cererii de chemare în judecată.

#### de necontestat faptul că Legea nr. 101/2016 consacră dreptul oricărui participant la procedura de atribuire a contractelor de achiziție publică care se consideră vătămat, de a contesta actele autorității contractante, însă, în prezenta cauză, consideră că intimata-pârâtă, prin promovarea contestației la Consiliu ce s-a dovedit a fi nefondată, nu a acționat cu bună credință.

Mai arată că nu în mod întâmplător a expus în cuprinsul cererii de chemare în judecată istoricul derulării procedurii de achiziție publică, precum și extrase din motivarea deciziei C.N.S.C. nr.1821/C3/2039/31.08.2022 cu privire la contestația intimatei-pârâte împotriva rezultatului procedurii și a raportului procedurii, aceste detalieri având drept scop, evidențierea exercitării cu rea-credință a drepturilor procesuale de către aceasta, demers care s-a dovedit a fi nefondat.

În prezenta cauză, în ceea ce privește fapta ilicită, învederează faptul că, aceasta constă în contestarea de către intimata-pârâtă, a actelor prin care oferta depusă de aceasta a fost respinsă ca inacceptabilă și neconformă, în baza art.134 alin. (5) coroborat cu art.137 alin. (3) lit.a) din Normele Metodologice aprobate prin HG nr.395/2016, contestație ce a fost respinsă definitiv ca nefondată.

Recurenta invocă în continuare faptul că, așa cum rezultă din cuprinsul Deciziei nr.####/C3/2039/31.08.2022, C.N.S.C. a reținut că, în esență, litigiul părților privește nejustificarea costurilor alocate lucrărilor de Organizare de șantier, cuprinse în formularul Prețul ofertei, la Centrul de cost 5.

##### în vedere prevederile Caietului de sarcini, ale cărui dispoziții sunt redate parțial în cuprinsul cererii de recurs, C.N.S.C. a reținut că în formarea prețului, ofertanții aveau obligația luării în considerare a tuturor activităților arătate (în măsura în care devin necesare), precum și a costurilor impuse de legislația incidență contractului.

În esență, arată că C.N.S.C. a reținut că toate activitățile arătate în cererea de recurs (depozitul pentru materiale, paza șantierului, rampa de spălare auto, fundația pentru macara), ce se regăsesc în propunerea tehnică a contestatorului sau ar trebui prestate în temeiul legilor incidente contractului, trebuie să fie cuprinse și financiar în ofertă, în acest sens fiind Normele de aplicare ale Legii nr.98/2016 respectiv art.133 alin.3, care stipulează explicit obligația corelării propunerii financiare cu elementele propunerii tehnice, respectiv propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, respectiv să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea defectuoasă a contractului, să nu se afle în situația prevăzută la art. 210 din #### sau să nu reprezinte o abatere de ta legislația incidență, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice.

În acest context, C.N.S.C. văzând că în prețul centrului de cost Organizare de șantier nu sunt incluse toate costurile aferente activităților ce vor fi prestate, a considerat întemeiată decizia comisiei de evaluare din cadrul [OPERATOR ECONOMIC], de respingere a ofertei contestatoarei - intimata-pârâtă din prezenta cauză, pentru neconcludența răspunsului transmis față de solicitarea din 07.07.2022.

Învederează recurenta-reclamantă faptul că, prin contestarea actelor prin care oferta intimatei-pârâte a fost respinsă ca inacceptabilă și neconformă (deși era interesul acesteia de a clarifica propunerea financiară în acord cu propunerea tehnică, ea venind în sprijinul acesteia cu solicitare de clarificări), pârâta a dat dovadă de rea-credință, contestația formulată la C.N.S.C. fiind respinsă ca nefondată, astfel cum a detaliat în precedent.

Menționează totodată că intimata-pârâtă, prin formularea contestației nefondate la C.N.S.C., și-a invocat propria culpă, întrucât, acesteia îi revenea obligația de a estima costul activităților aferente Organizării de șantier, respectiv: paza șantierului, rampa de spălare auto, fundația pentru macara, depozitul pentru materiale, activități care se regăsesc în însăși propunerea tehnică a pârâtei și în raport de care a susținut ulterior, cu ușurință, faptul că, în derularea contractului, nu va efectua astfel de activități și cheltuieli.

Blocarea procedurii de atribuire are un impact evident asupra derulării si gestionării fondurilor alocate de la bugetul de stat, de natură să perturbe realizarea în bune condiții și la termen a obiectivului de investiție mai sus indicat.

Prin urmare, toate aceste argumente relevă exercitarea cu rea-credință a contestației, în alt scop decât cel recunoscut de lege, cu încălcarea dispozițiilor legale prin adoptarea unei conduite de rea-credintă, menită să obstructioneze derularea procedurii de achiziție.

Învederează onoratei instanțe de recurs faptul că, vădit nefondat a reținut instanța de fond împrejurarea că, întrucât temeiul de fapt al cererii de chemare în judecată are la bază istoricul derulării procedurii de achiziție publică și depunerea contestației de către intimata- pârâtă, acesta nu se circumscrie motivelor pentru care ea ar putea să emită pretenții asupra cauțiunii consemnate de autorul contestației la C.N.S.C,

Consideră că este eronată teza primei instanțe cum că intimata-pârâtă ar fi acționat în limitele dreptului legal de petiționare recunoscut de Legea nr.101/2016, neputând fi calificată drept faptă ilicită formularea unei „simple contestații" în cadrul unei proceduri de achiziție publică.

Or, în cauză, ansamblul demersurilor inițiate și continuate de intimata-pârâtă prin formularea constestației împotriva rezultatului procedurii de atribuire, în contextul în care și- a invocat propria culpă și a apreciat cu ușurință că activități esențiale în derularea contractului nu le va efectua, au inițiat si continuat, în mod nejustificat, o situație litigioasă, fapt care denotă un exces evident și o nerezonabilitate provenite din exercitarea dreptului de petiționare cu rea-credință și cauzatoare de prejudicii.

Dreptul de petiționare a fost deturnat în acest fel de la scopul în vederea căruia a fost recunoscut de lege, fapta intimatei-pârâte încadrându-se în sfera „abuzului de drept" la care se referă art. 14 - 15 , art. 1353Cod civil și art. 12Cod procedură civilă .

2. în ceea ce privește vinovăția intimatei-pârâte, arată că și această condiție este îndeplinită, sens în care solicită instanței de recurs să observe că intimata-pârâtă și-a dat seama de caracterul antisocial al faptelor sale și a acceptatat posibilitatea ca ele să se producă, aspect ce poate fi dedus din comportamentul abuziv avut de aceasta.

Cu privire la vinovăția celui care a cauzat prejudiciul, trebuie avut în vedere faptul că în materie de răspundere civilă delictuală, autorul prejudiciului este obligat să răspundă si pentru culpa cea mai ușoară, fără a se face distincție între formele vinovăției, așa cum rezultă din dispozițiile art. 1357Cod civil .

3. Legătura de cauzalitate dintre fapta ilicită și prejudiciu rezultă din materialitatea faptei întrucât prin formularea contestației în mod nefondat, intimata-pârâtă a împiedicat-o să finalizeze procedura de achiziție publică și încheierea contractului de execuție lucrări pentru realizarea obiectivului de investiție „Construire sală de sport școlară 102 locuri, ### ######### ###### ######### Județul #######", fapt care a generat producerea unui prejudiciu material.

4. în ceea ce privește prejudiciul arată că acesta constă în valoarea cu care ea, în calitate de autoritate contractantă, va fi obligată să ajusteze valoarea contractului, datorită pierderilor patrimoniale înregistrate ca urmare a întârzierilor în finalizarea procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică.

În prezenta cauză, valoarea prejudiciului creat de întârzierile înregistrate de ea pentru finalizarea procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică pentru obiectivul de investiții „Construire sală de sport școlară 102 locuri, ### ######### ###### ######### Județul #######", rezultă fără dubiu din calculul efectuat de compatrimentul de specialitate din cadrul [OPERATOR ECONOMIC], respectiv adresa nr.5295/D.P.].S.I.S./19.09.2022 și anexa la aceasta a Direcției Promovare investiții - Departamentul Promovare Investiții Sport și Infrastructură Sanitara.

Consideră că prejudiciul cauzat ei nu este unul eventual, ci acesta îndeplinește condițiile cerute de lege pentru a se putea obține obligarea autoarei faptei ilicite la repararea lui și anume, de a avea un caracter cert și de a nu fi fost reparat încă.

Astfel, prejudiciul este cert, deoarece din situația de fapt prezentată și din înscrisurile de la dosarul cauzei rezultă existența sa neîndoielnică, fiind totodată evaluat la suma totală de 45.312,39 lei.

Astfel, prejudiciul este cert, deoarece din situația de fapt prezentată și din înscrisurile de la dosarul cauzei rezultă existența sa neîndoielnică, fiind totodată evaluat la suma totală de 45.312,39 lei fără TVA.

#### de cele învederate, solicită instanței de recurs casarea sentinței civile nr. ####/11.10.2022 pronunțată de Tribunalul București - Secția a II-a C_________ Administrativ și Fiscal și în rejudecare, admiterea acțiunii formulată de subscrisa ######## Națională de [OPERATOR ECONOMIC] astfel cum a fost formulată și motivată.

În drept, invocă în susținerea recursului dispozițiile art. 483 - 502Cod procedură civilă .

În dovedire, solicită încuviințarea probei cu înscrisurile aflate la dosarul cauzei.

Întâmpinare

Intimata-pârâtă ##### ##### SRL a formulat întâmpinare la recursul promovat de entitatea contractantă ######## ######### ## ########## S.A., solicitând respingerea recursului ca nefondat.

Principalele apărări invocate de intimata-pârâtă în întâmpinare

Intimata învederează că, în esență recurentul-reclamant a solicitat obligarea intimatei-pârâte la plata unor despăgubiri în valoare de _____,39 lei lei, parte din cauțiunea constituită în cadrul contestației înregistrate la Consiliul , Național de Soluționare a Contestațiilor, care a format obiectul dosarului nr. 2039/2022. Această pretenție a fost întemeiată pe o ___________ de lege care conturează cauze diferite ale pretențiilor solicitate.

Astfel, pe lângă textele generale menționate la începutul cererii de chemare în judecată, respectiv art. 1349 și 1357 din Codul civil , recurentul la finalul cererii de chemare în judecată, indicat și textele din Legea nr. 101/2016 și art. 1064 alin. 2 C.pr.civ . care se referă la despăgubirile pe care le poate pretinde autoritatea contractantă pentru prejudiciile cauzate ca urmare a întârzierii determinate de depunerea contestației în considerarea căreia s-a consemnat cauțiunea din care se dorește a fi imputate despăgubirile pretinse.

În mod corect, Tribunalul a observat că cererea de chemare în judecată este neîntemeiată din ambele perspective.

Or, cea mai mare parte din motivarea de fapt a cererii formulate de recurentul-reclamant se întemeiază pe istoricul derulării procedurii de achiziție deschise în temeiul anunțului de participare publicat în SEAP la 27.10.2021, respectiv pe depunerea contestației de intimata-parata împotriva raportului procedurii nr. 15708L/12.08.2022 prin care altă oferta a fost declarata castigatoare.

6Această parte a motivării cererii introductive nu se circumscrie motivelor pentru care autoritatea ar putea să emită pretenții asupra cauțiunii consemnate de operatorul economic titular al contestației formulate la Consiliul Național pentru Soluționarea Contestațiilor în temeiul art. 61 indice 1 alin. 5 din Legea nr. 101/2016.

Susținerile CNI nu sunt în măsură a conduce la concluzia îndeplinirii cerințelor presupuse de textele de lege în discuție pentru admiterea cererii deoarece:

a) în primul rând, reclamantul nu probează că simpla exercitare de către operatorul economic a dreptului de a formula contestație / plângere, fără consecința suspendării procedurii de achiziție ar fi provocat întârzieri în procedura;

b) doar un prejudiciu cert poate fi acoperit prin mecanismul angajării răspunderii civile delictuale, iar în cauza de față reclamantul invocă și solicită a-i fi acoperit prin despăgubirile pretinse, un prejudiciu pe care insă nu l-a probat.

Partea nu poate fi în culpă atunci când își exercită un drept al său. Dreptul de a formula contestație la CNSC, este recunoscut de legiuitor și reglementat ca atare în favoarea operatorului economic interesat în legislația privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică.

D___ în vederea prevenirii exercitării cu rea-credintă a drepturilor procesuale legiuitorul a reglementat obligația de consemnare a cauțiunii, fără ca prin aceasta totuși să se reglementeze o prezumție de exercitare de rea-credință a drepturilor procesuale de către operatorii economici.

Această concluzie, rezultă și din lecturarea Deciziei nr. #/2015 a Curții Constituționale a României, prin care s-a constatat neconstituționalitatea reținerii ope legis a garanției de bună conduită.

În plus, tribunalul a reținut că pentru angajarea răspunderii civile delictuale, astfel cum rezultă din textele art. 1349 și 1357 C.civ . invocate de recurent în susținerea cererii de chemare în judecată, trebuie să fie probate:

În aceste condiții, față de cele invocate în cuprinsul întâmpinării, apreciază că soluția instanței de fond este temeinică și legal, iar recursul promovat de entitatea contractantă este vădit nefondat, acesta fiind fundamentat pe o ________ argumente total străine de prevederile legale invocate și mai ales față de situația reală de fapt.

În drept, își întemeiem prezenta întâmpinare pe dispozițiile legale invocate în cuprinsul acesteia.

Nu s-au administrat probe noi în recurs.

Analizând recursul formulat de recurenta-reclamantă, Curtea constată că acesta este nefondat, pentru următoarele considerente:

În conformitate cu dispozițiile art. 499 teza I C.proc.civ .:„Prin derogare de la prevederile art. 425 alin. (1) lit. b), hotărârea instanței de recurs va cuprinde în considerente numai motivele de casare invocate și analiza acestora, arătându-se de ce s-au admis ori, după caz, s-au respins".

În speță, Curtea constată că potrivit dispozițiilor art. 488 alin. (1) pct. 8 C.proc.civ .: „casarea unor hotărâri se poate cere numai pentru următoarele motive de nelegalitate:când hotărârea a fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a normelor de drept material".

Recursul formulat de recurenta-reclamantă este nefondat, pentru considerentele care vor fi arătate în continuare.

Curtea constată că potrivit dispozițiilor art. 611 alin. (51) din Legea nr. 101/2016 : „În situația în care autoritatea contractantă câștigă în mod definitiv contestația depusă în cadrul procedurii de achiziție publică, aceasta are obligația de a efectua demersurile necesare pentru reținerea cauțiunii constituite la Consiliu de către operatorul economic care a depus contestația, în vederea și în limita acoperirii prejudiciilor create de întârzierile înregistrate în finalizarea procedurii de atribuire".

Curtea reține că, raportat la dreptul recunoscut de legiuitor în favoarea operatorului economic interesat în legislația privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție, de a formula contestație la CNSC, este evident că dispozițiile anterior evocate ale art. 611 alin. (51) din Legea nr. 101/2016 se impun a fi interpretate (pentru a vedea în ce măsură sunt îndeplinite condițiile acestui text de lege și s-ar impune admiterea pretențiilor emise asupra cauțiunii) prin raportare la instituțiile răspunderii civile delictuale și ale abuzului de drept. Exercitarea dreptului de a formula contestație la CNSC, privită ut singuli, nu poate atrage automat, fără o analiză a fiecărui caz în parte (și a particularităților fiecărei proceduri de achiziție) obligarea intimatei la despăgubiri, ci se impune corelarea dispozițiilor legale.

Abuzul de drept procedural presupune atât un element subiectiv, ce constă în exercitarea cu rea-credință a dreptului procedural, în scop de șicană, fără justificarea unui interes special și legitim, ci numai cu intenția de a-l vătăma ori păgubi pe adversar, pentru a diminua sau întârzia posibilitățile de apărare ori de valorificare a drepturilor acestuia și un element obiectiv, care constă în deturnarea dreptului procedural de la scopul pentru care a fost recunoscut de la finalitatea sa legală, una dintre condițiile abuzului de drept fiind aceea ca dreptul procedural să fie exercitat cu rea-credință, titularul urmărind producerea unui rezultat vătămător părții adverse prin exercitarea actului de procedură respectiv.

Respingerea unei cereri nu conduce automat la concluzia că partea a exercitat abuziv dreptul de a formula cererea respectivă, ci se va aprecia de la caz la caz dacă există sau nu abuz de drept procedural în funcție de împrejurările concrete ale speței, ținând totodată cont de cerințele care trebuie îndeplinite pentru a se putea caracteriza un act de procedură ca fiind abuziv. Așadar, raportat la cauza de față, exercitarea de către pârâtă a dreptului legal recunoscut de Legea nr.101/2016 de a formula contestație la CNSC nu conduce automat la concluzia că operatorul economic ar fi de rea-credință și că autoritatea contractantă ar fi fost prejudiciată.

Din dispozițiile art. 611 alin. (51) din Legea nr. 101/2016 rezultă că asupra cauțiunii se pot emite pretenții doar în măsura în care acestea reprezintă contravaloarea prejudiciilor cauzate ca urmare a intarzierii determinate de depunerea contestației în considerarea căreia s-a consemnat cauțiunea din care se dorește a fi imputate despăgubirile pretinse. Așadar, respingerea contestației depusă de pârâtă nu conduce automat la aplicarea acestor dispoziții, despăgubirile fiind în discuție doar dacă se face dovada faptului că depunerea contestației a cauzat o întârziere care a condus la rândul ei la prejudicii și totodată este necesară și îndeplinirea condiției suplimentare a relei –credințe a pârâtei-contestatoare, condiție care, deși nu este expres indicată de art. 611 alin. (51) din Legea nr. 101/2016, rezultă implicit din corelarea acestor prevederi cu cele care prevăd expres dreptul de a formula contestație la CNSC și din dispozițiile art. 12C.proc.civ .

Critica recurentei, în ceea ce privește îndeplinirea condiției faptei ilicite, este că intimata și-ar fi exercitat dreptul de petiționare cu rea-credință, prin formularea contestației împotriva rezultatului procedurii de atribuire și că aceasta și-ar fi invocat propria culpă. Curtea nu poate îmbrățișa opinia recurentei-reclamante, întrucât în cauză dreptul de petiționare nu a fost deturnat de la scopul în vederea căruia a fost recunoscut de lege, iar introducerea contestației de către pârâtă nu se încadrează în sfera abuzului de drept, în circumstanțele concrete ale speței. Pârâta a formulat contestație împotriva raportului procedurii nr. 15708L/12.08.2022 prin care altă oferta a fost declarata câștigătoare, neputând fi reținută teza privind invocarea de către contestatoare a propriei culpe.

Recurenta-reclamantă a invocat faptul că, prin contestarea actelor prin care oferta intimatei-pârâte a fost respinsă ca inacceptabilă și neconformă, pârâta ar fi dat dovadă de rea-credință, susținere pe care Curtea o găsește ca fiind nefondată.

Curtea reține că instanța de fond a procedat în mod judicios coroborând dispozițiile Legii nr. 101/2016 cu cele ale Codului civil și stabilind că nu orice exercitare a dreptului de acces la justiție conferă autorității contractante justificarea de a reține cauțiunea depusă de ofertant, ci aceasta trebuie să demonstreze suportarea efectivă a unui prejudiciu și a relei intenții în exercitarea dreptului. Instituirea unei cauțiuni nu reprezintă o răsturnare a prezumției exercitării unui drept procesual cu bună-credință și nici nu poate fi utilizată în scopul restrângerii ori descurajării dreptului de a contesta prin reținerea acesteia pentru simplul fapt al exercitării unui drept legal care își are fundament în legea specială.

Chiar dacă acțiunea promovată în baza acestui drept de a contesta va fi respinsă, Curtea reține că nu poate fi vorba despre o exercitare cu rea-credință sau abuzivă cât timp nu rezultă din aspectele concrete ale speței abuzul săvârșit și probarea prejudiciului efectiv provocat de exercitarea dreptului legal de a contesta.

Ca atare, Curtea apreciază că prima instanță a procedat în mod legal la verificarea îndeplinirii cumulative a condițiilor angajării răspunderii civile delictuale prevăzute de dispozițiile art. 1357 din Codul civil , respectiv: (i) existența prejudiciului; (ii) săvârșirea unei fapte ilicite; (iii) existența unui raport de cauzalitate între fapta ilicită și prejudiciu; (iv) săvârșirea cu vinovăție a faptei ilicite prin care s-a cauzat prejudiciul.

#### de cele constatate în mod corect de instanța de fond, Curtea apreciază că îndeplinirea condițiilor cumulative a angajării răspunderii civile delictuale nu a fost demonstrată pe parcursul procedurii în fața primei instanțe, nefiind dovedită exercitarea cu rea-credință a dreptului și, implicit, caracterul abuziv al contestației formulate.

Din aceste considerente, constatând că sentința recurată respectă exigențele privind motivarea și a fost pronunțată cu aplicarea corectă a normelor de drept material, nefiind incident motivul de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 8 din Codul de procedură, observând art. 20 din Legea nr. 554/2004 raportat la art. 496 din Codul de procedură civilă , Curtea va respinge recursul, ca nefondat.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E:

Respinge recursul declarat de către recurenta-reclamanta ######## NAȚIONALĂ DE INVESTIȚII, cu sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură la punctul de lucru din București, sector 1, ############ ####-3, împotriva Sentinței civile nr.#### din data de 11.10.2022 pronunțată de Tribunalul București – Secția a II-a, în contradictoriu intimata-pârâtă ## ##### ##### ###, în calitate de lider al Asocierii ##### Impex & ####### ########### SRL, cu sediul în Ploiești, ############ ####, ####### #######, ca nefondat.

Definitivă.

Pronunțată azi, 16 martie 2023, prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea

Președinte Judecător Judecător

########## #####-#### ########## ###### ###### #########

Grefier

####### ########

Red/thred. #### ####/4 ex/22.03.2023.

L.2 com./........................

Jud.#### ######## ####### Boaje/Tribunalul București – Secția a II-a

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 59g42443d

