Decizie nr. RJ 236eg4279/2025 din 28-feb-2025, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 28 Februarie 2025 

2364279/2025

Text speță

Societate comercială vs Persoană fizică, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2025:197.######

Dosar nr. ####/2/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

Decizie civilă nr. ###

Ședințapublică din data de 28.02.2025

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: #### #########

Judecător: ### ######

Judecător: ####### ###### #####

Grefier: ####### ########

Pe rol se află soluționarea contestației formulate de contestatoarea #### ### SRL ##### DE ASOCIERE, în contradictoriu cu intimatele COMUNA [localitate] #### și #### ####### ######### SRL, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

La apelul nominal făcut în ședința publică, au răspuns petenta, prin avocat ##### ###### ###### care depune împuternicire avocațială la dosar și intimata #### ####### ######### SRL, prin avocat cu împuternicire avocațială la fila 187, lipsă fiind intimata Comuna [localitate] ####.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează faptul că prin serviciul registratură, intimata Comuna [localitate] #### a depus, în data de 31.01.2025, cerere de judecare în lipsă, în data de 24.02.2025, înscrisuri, într-un exemplar, iar petenta a depus, în data de 27.02.2025, cerere de acces la dosarul electronic, după care:

La interpelarea instanței, apărătorul petentei arată că a luat cunoștință de înscrisurile depuse de intimata autoritatea contractantă Comuna [localitate] ####.

Nemaifiind cereri de formulat, excepții de invocat și probe de administrat, instanța constată cauza în stare de judecare și acordă cuvântul pe contestație.

Apărătorul contestatoarei arată că printre chestiunile tehnice sau de natură tehnică reclamate de către #### ### SRL prin contestația formulată înaintea CNSC, s-a reclamat și faptul că societatea câștigătoare a procedurii de achiziție n-ar fi avut experiență similară. Înainte de a lua cunoștință de înscrisurile depuse de intimata autoritate contractantă la data de 24.02.2025, contestatoarea a constatat faptul că acest contract dintre #### ####### ######### SRL și ####### ########### SRL, care la rândul său avea un acord de asociere cu Consiliul ######## ######## pentru modernizarea unui segment din DJ100, avea ca obiect realizarea unor drumuri de acces la ansamblul rezidențial. Din studierea preambulului contractului, în fila a doua a contractului dintre aceste două entități, se poate observa că în motivarea sau în motivația ce a condus la încheierea contractului a stat tocmai faptul că ####### ########### SRL este proprietar de teren și încearcă să dezvolte un ansamblu rezidențial în zonă și e nevoie de drumuri de acces, sens în care s-a contractat societatea #### ####### ######### SRL. Această societate a realizat o ________ drumuri de acces în valoare de aproximativ 7,7 milioane de lei, realizând efectiv drumuri de acces, dar niciun fel de lucrare asupra DJ100. Ulterior, în procedura de achiziție, contestatoarea a observat că #### ####### ######### SRL a înaintat un document care a fost de natură să inducă în eroare atât autoritatea contractantă, cât și CNSC ulterior, respectiv un tabel, aflat la fila 26 din volumul 2, intitulat "Modernizare Tronson din DJ100 pentru realizarea accesului din ##### #####, ##### #####". #### indicată în tabel este identică cu sumele indicate în realizarea drumurilor de acces, ceea ce o îndreptățește pe contestatoare să concluzioneze că au fost centralizate lucrările pentru drumurile de acces și înaintat acest tabel autorității contractante, sub o altă denumire, respectiv "Modernizare Tronson DJ100", modernizare care ar fi făcut obiectul aceluiași contract. Această susținere nu este adevărată și apreciază că se încearcă o inducere în eroare a autorității contractante. Mai mult decât atât, prin notele de concluzii formulate de către #### ####### ######### SRL, ultimele note de concluzii depuse, la fila 3, al doilea paragraf, se regăsește o recunoaștere a faptului că au existat drumuri de acces și au făcut legătura dintre DJ100 și viitorul ansamblul rezidențial. Nu se discută despre modernizarea DJ100. Tot prin raportare la acest document, trebuie avut în vedere că nu au existat lucrări, cel puțin, nu centralizate în această manieră și nu de valoarea aceasta efectuate pentru DJ100, ci asupra unor drumuri de acces. Mai mult decât atât, trebuie observat că, însăși, CNSC, prin decizia contestată, la fila 21, face, în primul rând, referire la un document conformare contravaloare lucrării executate în cadrul Contractului nr.4 din data de 25.01.2019, încheiat pentru modernizarea unui tronson din DJ100. Contractul nu a fost încheiat pentru modernizarea DJ100, ci pentru realizarea de drumuri de acces. La fel, CNSC a fost indus în eroare prin acest tabel, care, sub forma valorii, a și fost confirmat de către cealaltă parte contractantă, respectiv de către ####### ########### SRL, susținând această societate că #### ####### ######### SRL a realizat lucrări în contractul respectiv în valoare de 6 milioane lei. Apreciază că este un alt argument pentru care a existat această inducere în eroare. Consideră că în mod cert n-au existat lucrări asupra DJ100 pentru a îndeplini cerința privind experiența similară. #### prin decizie CNSC ar trebui să se raporteze la drumuri publice, drumuri de interes local, județean, autostrăzi, etc., așa cum au fost definitive în pct.1.3.1 din fișa de date, a constatat că autoritatea contractantă poate să aprecieze și alte lucrări ca făcând parte din această categorie. În opinia sa, acesta este un raționament lipsit de logică. Ofertanții trebuia să aibă ca experiență similară sau să dovedească experiența similară în legătură cu lucrări de modernizări, abilitări, construcții de drumuri, astfel cum erau prevăzute drumurile publice în fișa de date a achiziției.

Cât privește celelalte aspecte tehnice, solicită instanței de judecată să ia act de acestea, astfel cum au fost formulate anterior, referindu-se la graficul Gantt și alte aspecte tehnice.

Pentru aceste motive, solicită admiterea contestației, astfel cum a fost formulată.

Apărătorul intimatei #### ####### ######### SRL solicită respingerea contestației, ca nefondată, apreciind că toate criticile formulate sunt neîntemeiate.

Cât privește critica experienței similare pe care contestatoarea încearcă să o demonstreze, apreciază că intimata a făcut toate dovezile privind îndeplinirea experienței similare. Contestatoarea a susținut că autoritatea contractantă nu a avut acces la aceste documente, însă toți pașii legali au fost îndepliniți, în sensul că, potrivit procedurilor legale, s-a făcut mai întâi un clasament pe baza celor declarate de către participanți. S-a solicitat în luna iulie 2024, pentru că intimata s-a clasat pe primul loc, documente în susținerea DUAE, sens în care intimata a înaintat cele 167 de file încărcate în SEAP către autoritatea contractantă. Se poate observa faptul că este îndeplinită cerința valorii lucrărilor în mod foarte clar, rezultă din mai multe documente, acestea fiind depuse și la dosar. ###### filă reprezintă o declarație dată de ####### ########### SRL, care și-a schimbat numele în ####### ### SRL, cu privire la valoarea lucrărilor, aceasta fiind de peste 7 milioane de lei, fiind îndeplinită această cerință. Cât privește cerința privind vechimea lucrărilor, arată că aceasta a fost îndeplinită, au fost efectuate lucrări în ultimii 5 ani anterior participării la această procedură.

În ce privește principala nemulțumire a contestatoarei, în sensul că acest drum nu ar fi fost unul județean, arată că, așa cum a rezultat din documentele aflate la dosar, Consiliul ######## ######## a făcut un acord de asociere cu acest complex rezidențial care a construit un complex fără drum de acces potrivit standardelor necesare. ####### ########### SRL s-a asociat cu Consiliul ######## ######## și și-a asumat obligația că va achita aceste lucrări, urmând ca, așa cum rezultă din hotărârea de consiliu, în termen de 30 de zile de la finalizarea lucrărilor, drumul să fie preluat de către Consiliul ######## ########. Din documentele depuse, rezultă că drumul se află în intravilanul și extravilanul comunei #########, deci nu este drum privat, cum s-a susținut de către contestatoare, și este clar că din momentul în care urma să fie preluat de Consiliul ######## ######## după execuția lucrărilor, este un drum județean. Mai mult decât atât, există la dosar, fila 34, numerotarea pe care o dă Comuna [localitate] ####, un raport al proiectantului, terț față de intimată, din care rezultă că drumul este realizat la standard de drum județean. Așadar, apreciază că sunt suficiente dovezi că acest drum a fost construit la standard de drum județean pentru că urma să fie preluat de Consiliul ######## ######## și să fie încadrat ca și drum județean, respectiv DJ100, așa rezultă inclusiv din hotărârea consiliului local. Consideră că partea adversă încearcă să inducă instanța de judecată în eroare susținând că intimata a depus documente referitoare la o altă lucrare. Prin urmare, cu privire la cerința experienței similare, apreciază că a făcut toate dovezile, a depus toate documentele și, în mod corect, autoritatea contractantă a constatat că intimata îndeplinește toate cerințele și a declarat-o ulterior câștigătoare.

În ceea ce privește deficiențele graficului Gantt, așa cum a arătat și prin notele scrise pe care le-a depus la termenul de judecată din data de 13.12.2024, graficul Gantt avea ca o cerință principală să fie cât mai clar și cât mai ușor de citit, motiv pentru care intimata a înțeles să indice mai întâi două coloane cu număr muncitori și număr utilaje și de la filele 111 până la 114, a detaliat concret pe fiecare linie a graficului Gantt ce tip de manoperă este necesar, ce tip de utilaj este necesar, și numărul de muncitori necesar. Așadar, a ales să explice într-o manieră care să respecte condiția clarității documentului, l-a realizat într-o altă manieră decât contestatoarea, dar faptul că fiecare alege să facă acest grafic într-o manieră diversă nu înseamnă că e un motiv de admitere a prezentei contestații.

În ceea ce privește dovada deținerii utilajelor și echipamentelor, consideră că, din nou, cerința a fost îndeplinită, exact așa cum a fost solicitată de către autoritatea contractantă. Aceasta a solicitat să se specifice părțile, să se precizeze în cazul propunerii că se deține sau se dispune într-o modalitate, motiv pentru care intimata a făcut o listă cu utilajele și a precizat în dreptul fiecăruia modalitatea în care deține sau dispune, însă trebuie avut în vedere că autoritatea contractantă nu a solicitat dovada deținerii sau dispunerii. Din acest motiv, apreciază că cerința a fost îndeplinită. Ceea ce susține contestatoarea, însă nu a reușit să dovedească, este faptul că intimata nu ar fi deținut respectivele utilaje și faptul că intimata a indicat în mod neadevărat că le-ar deține. Nu aceasta a fost cerința autorității contractante și apreciază că intimata a îndeplinit cerința, astfel cum a fost solicitată.

În ce privește critica privind lipsa procedurilor tehnice de execuție, arată că a punctat foarte pe larg în notele scrise aceste aspecte. Toate procedurile au fost reale, prevăzute explicitat, există proceduri care nu au fost solicitate, însă intimata a simțit nevoia să le precizeze în plus, considerându-le indispensabile. Prin urmare, apreciază că toate criticile contestatoarei sunt nefondate și solicită respingerea contestației ca nefondată. Solicită acordarea cheltuielilor de judecată, depunând dovezi în acest sens.

##### cuvântul în replică, apărătorul contestatoarei arată că a analizat Procesul verbal de recepție la terminarea lucrării nr. 474 din 27.01.2022 în cuprinsul căruia se fac referiri cu privire la faptul că lucrările de modernizare au fost realizate pe suprafețe cadastrale, respectiv număr cadastral 35, 68, 13, 97, etc. Dar suprafețele pe care s-au construit nu ating DJ100, contestatoarea neputând să identifice drumul de acces.

Apărătorul intimatei arată că, potrivit legii, contestatoarea avea 10 zile pentru a-și detalia motivele de contestare, prin urmare, aceste argumente sunt în plus.

Instanța reține cauza în pronunțare.

CURTEA

Deliberând asupra cauzei de față, constată următoarele:

Prin contestația înregistrată la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor sub nr. _____/23.07.2024, formulată de #### ### SRL, împotriva rezultatului procedurii de atribuire, comunicat prin adresa nr. 2796/16.07.2024, emis de COMUNA [localitate] #### (PRIMĂRIA [localitate] ####), în calitate de autoritate contractantă, în cadrul procedurii simplificate, organizată în vederea atribuirii contractului de Execuție lucrări pentru obiectivul: "Modernizare drum comunal DC190, Comuna [localitate] ####, ####### #######", s-a solicitat admiterea contestației cu consecința anulării rezultatului procedurii în ceea ce privește declararea admisibilă, conformă și câștigătoare a ofertei depusă de #### ####### ######### SRL și declararea ca necâștigătoare a ofertei depuse de asocierea #### ### SRL - ###### ## ######## SRL, a raportului procedurii, a proceselor verbale și actelor subsecvente în ceea ce privește declararea admisibilă, conformă și câștigătoare a ofertei #### ####### ######### SRL și necâștigătoare a ofertei asocierii #### ### SRL - ###### ## ######## SRL și obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei #### ####### ######### SRL.

Prin Decizia nr. ####/C11/2554 din data de 09.09.2024 Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a respins ca nefondată contestația formulată de #### ### SRL în contradictoriu cu COMUNA [localitate] #### (PRIMĂRIA [localitate] ####) și a fost încuviințată în principiu și admisă cererea de intervenție înaintată de #### ####### ######### SRL.

Împotriva acestei soluții a formulat plângere, înregistrată pe rolul Curții de Apel București Secția a X-a C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice la data de 24.09.2024 sub nr. ####/2/2024, petenta #### ### SRL ##### DE ASOCIERE, prin care a solicitat admiterea plângerii formulate și, în principal, sa i se permită accesul la dosarul achiziției publice, sa se încuviințeze cererea de repunerea în termenul de motivare a contestației în temeiul art. 186 din Codul de procedura civila si sa se fixeze termen pentru rejudecarea contestației. În rejudecare, a solicitat admiterea contestației. In subsidiar a solicitat modificarea deciziei CNSC în sensul admiterii contestației formulate de petenta în modul în care a fost formulata.

În motivarea plângerii, petenta a arătat că, în fapt, autoritatea contractanta a publicat anunțul simplificat aferent procedurii de atribuire avand ca obiect "Execuție lucrări pentru obiectivul: "MODERNIZARE DRUM COMUNAL DC190, COMUNA [localitate] ####, JUDEȚUL #######", Ca urmare a depunerii ofertei in cadrul procedurii si avand in vedere finalizarea procesului de evaluare, prin Adresa nr. 2796/16.07.2024 autoritatea contractanta i-a comunicat ca oferta sa a fost desemnata admisibila, conforma însă necâștigătoare, oferta câștigătoare fiind cea depusa de #### ####### ######### SRL.

Anterior formulării contestației, cu respectarea dispozițiilor legale in vigoare, a formulat cerere de acces la dosarul achiziției publice in fata autoritarii contractante insa aceasta a furnizat exclusiv cele 6 procese verbale de evaluare si raportul procedurii deși nu exista temei pentru refuzarea punerii la dispoziție a celelalte documente solicitate, unele dintre ele provenind chiar de la autoritate (ex. proces verbal de aplicare factor de evaluare).

Apreciind nelegala decizia autoritarii a înțeles sa uzeze de calea de atac conferita de prevederile art.8 din Legea nr. 101/2016 solicitând Consiliului sa admită contestația si pe cale de consecința, sa dispună:

• Anularea rezultatului procedurii in ceea ce privește declararea ca admisibila, conforma si castigatoare a ofertei depusa de #### ####### ######### SRL;

• Anularea rezultatului procedurii in ceea ce privește declararea ca necastigatoare a ofertei depuse de Asocierea #### COM - ###### ## ######## SRL;

• Anularea raportului procedurii, a proceselor verbale si actelor subsecvente in ceea ce privește declararea ca admisibila, conforma si castigatoare a ofertei #### ####### ######### SRL si necastigatoare a ofertei petentei;

• Obligarea autoritatii contractante la reevaluarea ofertei #### ####### ######### SRL in conformitate cu cele stabilite in decizia CNSC ce se va pronunța.

• Totodată a solicitat accesul la dosarul achiziției publice, in conformitatea cu prevederile art. 19 din Legea nr 101/2016.

Consiliul a respins cererea de acces la dosar, fumizând-ne aceleași procese verbale ca si autoritatea contractanta si ulterior a respins si contestația formulata. Întreaga decizie CNSC de respingere trateaza superficial criticile aduse si ignora atat forța obligatorie a documentației cat si necesitatea aplicării in mod unitar, egal si transparent a cerințelor impuse.

Petenta a mai arătat că refuzul Consiliului de a-i permite accesul la întregul dosar al achiziției publice invalidează dreptul acesteia la o cale efectiva de atac.

A precizat că anterior formulării contestației s-a adresat autorității contractante in vederea studierii dosarului achiziției publice. Aceasta a incalcat dreptul la acces si ne-a comunicat 6 procese verbale de evaluare si raportul procedurii fara niciun alt document (DUAE, documentele de calificare, răspunsuri la clarificări, propunere tehnica sau financiara). Prin urmare, in cadrul contestație a contestat si acest refuz al autorității si a solicitat acordarea accesului la dosarul achiziției publice după ce acesta va fi transmis Consiliului, in temeiul art. 19 din Legea nr. 101/2016.

După comunicarea dosarului achiziției publice, Consiliul a pus la dispoziție aceleași documente pe care le furnizase autoritatea contractanta, fara insa a i se permite, in mod nelegal, accesul la documentele de calificare depuse de ofertant, propunerea tehnica, financiara sau procesul verbal de aplicare al factorilor de evaluare.

Mai mult decât atat, deși Consiliul a respins implicit cererea, o buna parte din motivarea deciziei de respingere a contestație vizeaza faptul ca petenta nu ar fi probat criticile aduse in contestație, fara insa a se observa ca prin decizia de a se limita nejustificat accesul la dosarul achiziției dreptul la o cale de atac efectiva a fost viciat.

Îndrumarea ANAP privind analiza confidențialității ofertelor publicată în data de 07.03.2023 se menționează explicit faptul că "nici oferta tehnică și nici oferta financiară nu pot fi declarate ca fiind confidențiale fit integralitatea lor, iar autoritatea contractantă are obligația de a face publice informații/ elemente din conținutul acestora, precum prețul ofertei".

Art. 57 alin. (1) al Legii nr. 98/2016 statuează că autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/ sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică așadar doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca aparținând categoriilor expres nominalizate în text: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.

Citând din hotărârea pronunțată de Curtea de Justiție a Uniunii Europene în cauza C-927/19, ANAP subliniază că oferta nu poate fi declarată confidențială în integralitatea sa, însă participantul poate indica faptul că anumite informații din oferta sa sunt confidențiale. De altfel, de-a lungul timpului, ANAP a subliniat în mod constant că nu este suficientă o simplă declarație de confidențializare din partea operatorului economic, iar motivarea caracterului confidențial al informațiilor furnizate în procedură implică o argumentare temeinică și plauzibilă pentru a fi conformă cu exigențele legii.

#### de cele de mai sus, in speța, nu sunt întrunite condițiile legale pentru ca informațiile din propunerea tehnică sau financiară să fie confidențializate, dar autoritatea contractantă si implicit Consilul îi refuză contestatorului accesul la dosarul achiziției publice sub pretextul confidențialității, sens in care acest refuz este nelegal.

Procesul de evaluare și de atribuire a contractului încalcă principiul fundamental al transparenței și în același timp, calea de atac exercitată de contestatorul căruia i s-a refuzat accesul la dosar este lipsită de efectivitate.

Operatorul economic este practic în imposibilitate de a obține informațiile necesare pentru motivarea si probare în termenul legal a contestației, iar procesul de contestare a actelor autorității contractante devine, în atare situație, extrem de dificil. Acesta imposibilitate obiectiva, datorata exclusive practicii nelegale a autoritarii contractante, perpetuate de Consiliu, sta la baza respingerii contestației, asa cum se retine chiar in decizia CNSC contestata.

Dreptul la o cale de atac eficientă este garantat de către legislația europeană. Recunoașterea sa este consacrată atât prin actele de drept primar (Tratatul de Funcționare a Uniunii Europene, ##### Drepturilor Fundamentale a Uniunii Europene), cât și prin cele de drept derivat, în particular directive europene în materia achizițiilor publice, aflându-ne în prezența unui domeniu de reglementare puternic armonizat. în lumina interpretării dreptului european conferite de Curtea de la Luxemburg, organul administrativ- jurisdicțional (CNSC) și instanțele de judecată au obligația de a cenzura omisiunile entităților contractante în considerarea unei marje de apreciere nelimitate recunoscute acestora. în cauza C-927/19, CJUE reține explicit faptul că autoritatea contractantă este obligată să evalueze comparativ dreptul solicitantului la o bună administrare și dreptul concurentului la protecția informațiilor confidențiale, așa încât decizia sa de refuz sau decizia sa de respingere să fie motivată, iar dreptul la o cale de atac eficientă de care beneficiază un ofertant respins să nu fie lipsit de efect util

Prin aceeași hotărâre, Curtea a statuat că textele de drept european în discuție, citite în lumina articolului 47 din #####, trebuie interpretate în sensul că instanța națională competentă sesizată cu o cale de atac împotriva deciziei unei autorități contractante prin care se refuză comunicarea către un operator economic a informațiilor considerate confidențiale cuprinse în documentația transmisă de concurentul căruia i-a fost atribuit contractul sau cu o cale de atac împotriva deciziei unei autorități contractante de respingere a căii de atac administrative formulate împotriva unei astfel de decizii de refuz este obligată să evalueze comparativ dreptul solicitantului de a beneficia de o cale de atac efectivă și dreptul concurentului său la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestuia. În acest scop, instanța menționată, care trebuie în mod necesar să dispună de informațiile necesare, inclusiv de informațiile confidențiale și de secretele comerciale, pentru a fi în măsură să se pronunțe în deplină cunoștință de cauză cu privire la caracterul comunicabil al informațiilor menționate, trebuie să procedeze la o examinare a tuturor elementelor de fapt și de drept pertinente.

În jurisprudență s-a reținut astfel că precizarea unei plângeri formulate în temeiul Legii nr. 101/2016 nu este tardivă sau inadmisibilă, în condițiile în care petentei i s-a acordat abia în fața instanței învestite cu soluționarea plângerii accesul la documentele declarate (în mod nelegal) confidențiale de către ofertantul câștigător.

În concluzie, operatorii economici trebuie să poată fi în măsură să supună în mod efectiv controlului de temeinicie și legalitate actele autorității contractante. Interesul public impune menținerea unei concurențe loiale în cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice, iar principiul protecției informațiilor confidențiale, precum și a secretelor comerciale trebuie pus în aplicare astfel încât să fie compatibil cu cerințele unei protecții juridice efective a intereselor tuturor celorlalți operatori economici.

Petenta a mai arătat că restricționarea accesului la dosarul achiziției publice pentru motive de confidențialitate este o excepție de la principiul transparenței procedurii de atribuire și, ca orice excepție, este de strictă interpretare și aplicare.

Refuzul autoritarii si al Consiliul de a acorda contestatorului acces la documentele depuse în procedură de către ceilalți ofertanți (refuz ce operează în #### ## vizează propunerea tehnică și financiară în integralitatea lor, deși acestea nu fuseseră confidențializate în limitele explicit stabilite de lege) este o încălcare a dreptului contestatorului la o cale de atac efectivă, sens in care a solicitat admiterea plângerea si sa i se permită accesul la dosarul achiziției publice, sa încuviințați cererea de repunerea in termenul de motivare a contestației in temeiul art. 186 din Codul de procedura civila si sa fixați termen pentru rejudecarea contestației.

Petenta a mai arătat că cererea de repunere în termen este un instrument procedural prevăzut de dispozițiile legale in vigoare, aplicabil in speța ca urmare a conduitei nelegale a autoritarii contractante si care a fost perpetuate de către Consiliu care nu a permis petentei accesul la dosarul achiziției publice.

Coroborând dispozițiile art. 10 litera f din Legea 101/2016, care obliga contestatorul sa menționeze in contestație motivele de fapt si de drept pe care se sprijină aceasta, petenta susține că a fost pusă in imposibilitatea de a formula o motivare completa a contestației, in condițiile in care la acest moment derularea procesului de evaluare a ofertelor si conținutul concret al acestora nefiindu-i cunoscut.

Din acest considerent, petenta a apreciat ca in speța sunt pe deplin aplicabile dispozițiile art. 186 din Codul de procedura Civila conform cărora Partea care a pierdut un termen procedural va fi repusă în termen numai dacă dovedește că întârzierea se datorează unor motive temeinic justificate. În acest scop, partea va îndeplini actul de procedură în cel mult 15 zile de la încetarea împiedicării, cerând totodată repunerea sa în termen.

Ca urmare, în baza acestui text legal, prin prezenta, a solicitat sa se dispună repunerea petentei in termenul de a motiva contestația, termenul urmând sa curgă de la data la care aceasta va avea un acces efectiv la documentele dosarului achiziției publice la instanța.

In concluzie în baza tuturor argumentelor arătate mai sus, petenta a solicitat sa admita prezenta cerere de repunere în termenul de motivare a contestației.

Petenta a mai precizat că în mod greșit Consiliul a respins critica vizând experiența similara.

Contractul indicat de către ofertant pentru susținerea experienței similare nu are ca obiect drumuri de interes local/ județean / n_______ / autostrăzi / drumuri exprese asa cum s-a solicitat în #### de date a achiziției.

Astfel, conform Fisei de date, Cap III.1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala/ Experiența similara LUCRĂRI:

Operatorii economia care depun oferta trebuie să fi executat lucrări similare în ultimii 5 ani, raportați la data-limită de depunere a ofertelor, în valoare cumulată de cel puțin 2700000,00 lei, fară TVA. Se accepta însumarea valorilor ajerente lucrărilor executate în cadrul a maximum 2 contracte.

#### de date definește noțiunea de lucrări similare ca fiind: lucrări de construcții/ modernizări/ reabilitări de drumuri de interes local/ ########/ n_______/ autostrăzi/ drumuri exprese.

Sub acest aspect a aratat ca analizand cererea de intervenție depusa in fata Consiliului de ofertantul câștigător, se observa ca ofertantul recunoaște neîndeplinirea cerinței experienței similare.

Astfel, in cererea de intervenție se arata ca pentru proiectul rezidențial invocat ca si experiența similara, in cadrul documentelor de calificare s-ar fi depus un raport al proiectantului vizând asimilarea clasei tehnice a drumului si o hotarare de Consiliu ######## care vizeaza o situație viitoare, respectiv după ieșirea din perioada de garanție.

Ca o chestiune preliminară, a arătat Consiliului in procesele verbale de evaluare care atesta pana la urma documentele avute in vedere de autoritate in procesul de evaluare, aceasta nu pare sa fi avut acces la documentele menționate de ofertant sau sa le fi avut in vedere in evaluare, asa cum rezulta din cuprinsul lor mai jos redat. Susținerea ofertantului este cu atat mai greu de verificat cu cat, nu ni s-a permis accesul la documentele de calificare in fata autoritatii contractante si pana in acest moment autoritatea nu a transmis Consiliului dosarul achiziției.

Petenta a redat un extras din procesul verbal de evaluare nr. 6 (2793/16.07.2024) in privința îndeplinirii cerinței experienței similare.

Astfel contrar celor reținute de Consiliu in decizia atacata, in evaluarea întocmită conform informațiilor mai sus redate, autoritatea contractanta a analizat doar contractul, procesul verbal si declarația NU si alte documente ulterior menționate.

Pe de alta parte, din documentele menționate si asa cum rezulta si din analiza cererii de intervenție, reiese faptul ca drumul executat este in cuprinsul unui ansamblu rezidențial, privat, nu este un drum public.

Aprecierea Consililului vizând asimilarea clasei tehnice si preluarea drumului de către unitatea administrativ teritoriala in viitor a acestui drum nu poate avea implicații asupra îndeplinirii cerinței de calificare întrucât pe de o parte, cerințele documentației sunt aceleași pentru toti ofertantii si trebuie intrepretate in consecința si pe de alta parte, cerințele de calificare trebuie îndeplinite la momentul depunerii ofertei si nu ulterior.

In realitate, contractul indicat de către ofertant pentru susținerea experienței similare nu are ca obiect drumuri de interes local/județean/n_______/autostrăzi/drumuri exprese asa cum s-a solicitat in #### de date a achiziției.

Astfel, conform Fisei de date, Cap III.1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala/ Experiența similară LUCRĂRI:

"Operatorii economici care depun ofertă trebuie să fi executat lucrări similare în ultimii 5 ani, raportați la data-limită de depunere a ofertelor, în valoare cumulată de cel puțin 2700000,00 lei, fără TVA. Se acceptă însumarea valorilor aferente lucrărilor executate în cadrul a maximum 2 contracte."

#### de date definește noțiunea de lucrări similare caftind: lucrări de construcții/ modernizări/reabilitări de drumuri de interes local/județean/n_______/autostrăzi/drumuri exprese.

Cerința in cauza nu a fost contestata, prin urmare, a ramas obligatorie atat pentru ofertanti in faza de elaborarea a ofertei, cat si pentru autoritate in procesul de evaluare.

In cauza ########## ####### ######## SRL/ [spital] #### ##### (c 278/14) CJUE a statuat ca "în ceea ce privește principiile egalității de tratament și nediscnminării, precum și obligația de transparență, statelor membre trebuie să li se recunoască o anumită marjă de apreciere în scopul adoptării unor măsuri destinate să garanteze respectarea acestor principii, care sunt obligatorii pentru autoritățile contractante în cadrul oricărei procedure de atribuire a unui contract de achiziții publice (a se vedea Hotărârea Serrantoni și Consorzio stabile edili, C-376/08, EU:C:2009:808, punctele 31 și 32). ######### de transparență are ca scop în special să garanteze că este înlăturat riscul de arbitrar din partea autorității contractante (a se vedea, în ceea ce privește articolul 2 din Directiva 2004/18, ######### SAG ELV Slovensko și alții,C-599/10, EU:C:2012:191, punctul 25, precum și jurisprudența citată).

Or, acest obiectiv nu ar fi atins dacă autoritatea contractantă ar putea să deroge de la condițiile pe care ea însăși le-a stabilit. Astfel, acesteia îi este interzis să modifice criteriile de atribuire în cursul procedurii de atribuire. Principiile egalității de tratament și nediscriminării, precum și obligația de transparență au, în acest sens, același efect în ceea ce privește cerințele de calificare."

Aceleași concluzii au fost formulate de CJUE si in cauzele ####### Europeană vs. ####### (c 266/09 paragrafele 59-60) si EVN si Wienstorm c/a ####### p 92-93 in care instanța a decis ca principiile egalitarii de tratament si transparentei procedurilor de atribuire implica obligația autoritatiilor contractante (n.n. si cu atat mai mult a instanțelor, implicit a CNSC, investite cu soluționare unor cai de atac) de a respecta aceeași intrepretare a cerințelor de calificare pe perioada derulării procedurii".

Atât principiile egalității de tratament și nediscriminării cât și principiul transparenței care decurge din acestea (a se vedea în acest sens Hotărârea din 17 decembrie 2015, UNIS și Beaudout #### ## ####, 11 C25/14 și C26/14, EU:C:2015:821, punctul 38) implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanti corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză (a se vedea în acest sens Hotărârea din 13 iulie 2017, Ingsteel și Metrostav, C76/16, EU:C:2017:549, punctul 34).

Solicitandu-se așadar ca experiența similara sa privească un drum de interes local/national/autostrada/expres, drumul in cauza trebuie sa fi fost unul public si nu unul privat. Faptul ca in viitor acest drum va trece in domeniul public NU poate avea implicații asupra neindeplinirii cerinței la momentul depunerii ofertelor. A admite contrariul, ar însemna, prin ipoteza, ca cerința experienței similare se poate considera îndeplinita prin luarea in calcul a valorii întregi a unui contract nefinalizat bazandu-ne pe ipoteza semanarii contractului la acea valoare si a obligației executantului de a-l finaliza in viitor.

Din analiza contractului indicat in procesul verbal de evaluare mai sus menționat rezulta ca obiectul a vizat modernizarea unor drumuri private din interiorul unui complex rezidențial privat, lucrarea in cauza neavand nicio legătură cu drumurile de interes local/judetean/national etc, sens in care cerința fisei de date nu este îndeplinita.

Mai mult decât atat, daca analizam HCJ155/2018 menționata de Consiliu, aceasta vizează o asociere realizata intre unitatea administrativ teritoriala si beneficiarul lucrării. Asocierea are ca obiect modernizarea unui sector de drum de pe raza unitarii administrative insa nu se poate stabili din documentele depuse ca HCJ ar viza drumul privat din complexul rezidențial in cauza. Similar, in ceea ce privește raportul proiectantului vizând realizarea in cadrul lucrării unui profil specific clasei IV nu poate atrage automat echivalenta unui drum privat residential cu un drum de interes public cu specificațiile fisei de date.

#### cerința fisei de date este clara si ar trebuie sa fie aplicata in același mod pentru toti operatorii implicați in procedura, observam din procesul verbal de evaluare ca autoritatea contractanta nu a făcut minime verificări sub acest aspect, ci a considerat "de plano" ca ofertantul face dovada experienței similare in "execuție lucrări".

Or, in aceste condiții devin aplicabile dispozițiile art. 137 alin (1) si 2 potrivit cărora:

(1) ####### de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate.

(2) În condițiile art. 215 alin. (4) din ####, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: b)a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerințele stabilite de autoritatea contractantă.

Petenta a mai precizat că contrar celor reținute de Consiliul propunerea tehnica depusa de ofertantul câștigător nu respecta cerințele documentației de atribuire.

Sub acest aspect, întreaga argumentație a CNSC se centrează pe lipsa probelor in susținerea acestei critici, fara insa a se lua in considerare faptul ca, prin nepermiterea accesului la dosarul achiziției, dreptul la o cale efectiva de atac a fost invalidat.

Cu privire la deficiente vizând graficul Gantt, petenta a precizat că potrivit Fisei de date a achiziției ofertantii trebuie sa includă in cadrul propunerii tehnice prezentate Programul de execuție/graficul de execuție (grafic tip GANTT) a tuturor activităților din contract(...) Cel puțin următoarele informații trebuie prezentate aici: B.5. Alocarea de resurse umane și echipamente/utilaje pe fiecare activitate.

Graficul de execuție va fi DIMENSIONAT astfel încât să poata fi citit/analizat de la început până la final în integralitatea sa, va stabili și va conține cel puțin: Ordinea de execuție a lucrărilor, fazele determinante, resursele de personal și echipamentele asociate fiecărei activități și duratei tuturor activităților de bază pentru toate componentele.

Cerința este redata si la pag 13 din Caietul de sarcini:

#### Alocarea de resurse umane și echipamente/utilaje pe fiecare activitate.

Graficul de execuție va fi DIMENSIONAT astfel încât sa poăta fi citit/analizat de ia început până la final în integralitatea sa, va stabili și va conține cel puțin:

Ordinea de execuție a lucrărilor, fazele determinante, resursele de personal si echipamentele asociate fiecărei activități si duratei tuturor activităților de baza pentru toate componentele.

In Graficul Gantt depus în oferta, ofertantul nu a prezentat resursele de personal si echipamente asociate fiecărei activitati pentru toate componentele, asa cum s-a solicitat in documentație.

Acest lucru este constatat si de către Consiliu in decizia atacata insa se arata ca prin faptul ca resursele s-ar regăsi in propunerea tehnica, argumentele nu ar fi fondate. Susținerea este nelegala in contextul in care documentația impunea ofertantilor sa includă aceste resurse in GRAFIC pentru fiecare activitate in parte, asa cum s-a solicitat in #### de date.

Potrivit documentației de atribuire, oferta va fi considerată neconformă dacă propunerea tehnică nu va fi întocmită în conformitate cu toate cerințele menționate în caietul de sarcini. ##### oricăreia din cerințele/capitolele punctuale ale caietului de sarcini duce la încadrarea ofertei respective ca neconformă.

Ceea ce Consiliul susține in decizia atacata este insasi invalidarea la acest moment a cerințelor exprese, respectiv, a obligativității documentației consolidate prin necontestate. In plus, aceasta abordare a Consilului încalcă vădit principiul egalității de tratament si al transparentei, avand in vedere ca petenta a depus oferta respectând intru totul acestei rigori ale documentației.

În jurisprudența sa, Curtea de Justiție a Uniunii Europene a stabilit că autoritatea adjudecătoare trebuie să interpreteze criteriile în același fel pe parcursul întregii proceduri. La punctul 34 din Hotărârea din 13 iulie 2017, Ingsteel și Metrostav (C-76/16, EU:Ci2017:549), Curtea a reamintit că "principiul egalității de tratament impune ca ofertanții sa dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență, care constituie corolarul principiului egalității de tratament, are ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Această obligație implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și normal de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză (Hotărârea din 2 iunie 2016, Pizzo, C27/15, EU:C:2016:404, punctul 36, precum și jurisprudența citată)".

In ceea ce privește restul deficientelor tehnica, in mod greșit Consiliul a respins contestația, petenta a menționat că prin decizia pronunțata, in privința criticilor vizând modul de evaluare al propunerii tehnice, Consiliul le respinge, motivând in esența, pe de o parte o pretinsa lipsa a probelor (generata in principal de refuzul nelegal de a ne permite accesul al dosar) si pe de alta parte o netemeide raportat la documentația de atribuire (chiar daca documentația tehnica prevedea in mod expres necesitatea includerii in oferta a aspectelor semnalate).

Astfel, in ceea ce privește critica din contestație potrivit căreia- in cadrul ofertei #### ####### ######### SRL nu se regăsește dovada deținerii utilajelor si echipamentelor necesare realizării proiectului, ofertantul declarat câștigător s-a aparat susținând că "în documentația de atibuire nu a existat nicio solicitare clara cum ca ar trebui prezentate documentele de deținere complete, acestea având un volum foarte mare".

De fapt, această modalitate de apărare a #### ####### ######### SRL, este un mod indirect de a spune că nu a îndeplinit cerințele, care de altfel erau clare. Era imposibil de admis că într-o procedură de achiziție, Beneficiarul să nu solicite ofertanților să facă dovada deținerii utilajelor și echipamentelor necesare îndeplinirii contractului A admite altfel, ar însemna că orice ofertant poate declara că deține orice utilaj, fără a fi nevoie să facă dovada celor susținute.

####, pe lângă aspectele de raționament logic, apar ca vădit clare și obligatorii cerințele documentației în această privință, și anume:

Petenta a mai precizat că, astfel, era absolut necesar ca oferta tehnică să conțină, conform cerinței Fișei de ####, modalitatea de acces la resursele materiale precum și dacă ofertanții dețin/au acces la aceste utilaje, echipamente și/sau mijloace auto utilizate în executarea contractului.

Din analiza ofertei tehnice a ofertantului declarat câștigător se poate observa că ## #### ####### CONSTRUCT RL nu demonstrează niciun fel că are la dispoziție/are acces la toate utilajele minime necesare executării obiectului contractului, astfel încât susținerile sale se dovedesc nefondate, din moment ce fișa de date prevedea în mod clar descrierea modului de acces la aceste resurse (cum ar fi utilaje, instalați, echipamente).

În ceea ce privește deficiența ofertei tehnice prezentate de #### ####### ######### SRL, referitoare la lipsa procedurilor tehnice de execuție specifice contractului, a concluzionat următoarele:

Prin contestația formulată a arătat că din propunerea tehnică, conform raportului procedurii și proceselor-verbale de evaluare a ofertelor tehnice "nu reiese dacă au fost prezentate procedurile tehnice de execuție a tuturor și categoriilor de lucrări, așa cum au fost solicitate prin documentația de atribuire, simpla mențiune a acestui fapt nefiind de natură să îndeplinească în realitate această cerință împusă de caietul de sarcini.

Proiectul tehnic de execuție conține particularități ale acestei lucrări pe care ofertantul declarat câștigător nu le-a prezentat, cum ar fi procedura tehnică de execuția a stratului drenant de nisip, fiind o procedură absolut necesară, obligatorie, și care presupune prezentarea modului de execuție a acestui strat astfel încât el să corespunsă cerințelor caietului de sarcini.

##### în vedere importanța deosebită pe care o are compactarea corectă a stratului de fundație drenant asupra calității de ansamblu a lucrării rutiere executate, se recomandă ca pe lângă metodele standardizate, să fie utilizate metode de verificare tehnologică continuă sau pas cu pas pentru determinarea densității sau direct a gradului de compactarepe stratul realizat. Se realizează astfel, posibilitatea creșterii substanțiale a numărului determinărilor efectuate și se dă posibilitatea unei intervenții prompte în scopul asigurării uniformității calității lucrărilor executate prin semnalarea și înlăturarea singularităților de calitate necorespunzătoare.

Așadar, strâns legat de lipsa procedurii tehnice de execuție în sine este și lipsa unui plan al calității care să fie adaptat acestui proiect tehnic, aceste două cerințe fiind în strânsă legătură.

De asemenea, ofertantul declarat câștigător nu prezintă proceduri tehnice de execuție clare, adaptate la lucrare, corelate cu caietul de sarcini si proiectul tehnic de execuție, în ceea ce privește colectarea și apelor pluviate specifice acestui proiect, acestea realizându-se atât în profil transversal cât și în profil longitudinal, fiind necesară decolmatarea, reprofilarea și fundarea cu beton C16/20 și perearea cu beton de ciment clasa 30/37. Așadar, detaliile tehnice sunt clare, exprese și ar fi trebuit tratata ca atare și de către ofertantul declarat câștigător.

In mod asemănător, nu au fost prezentate proceduri tehnice de execuție adaptate la acest proiect pentru realizarea platformelor betonate de acces la proprietăți și la terenurile agricole învecinate, armate la capete cu timpane monolite, procedura tehnică de execuție pentru podețe nefiind una similară în toate cazurile.

În cazul de față, procedura tehnică de execuție ce ar fi trebuit prezentată ar fi trebuit să țină cont de toate detaliile tehnice de execuție impuse de PTE atât în ceea ce privește armarea timpanelor, cât și în ceea ce privește etapele de execuție a tructurii acceselor, și anume utilizare doar a stratului de beton C30/37 (10cm) armat cu plasă sudată 6mm, cu ochiuri de 100x100mm.

Nu în ultimul rând, ofertantul declarat câștigător nu a prezentat procedură tehnice de execuție acostamente adaptate la lucrare. în acest sens, PTE prevede în partea desenată faptul că se vor realiza acostamente consolidate din beton, cu lățime de 0,5 m și pantă de 4%, structura acestuia fiind de 10 cm strat de balast și 15 cm beton C30/37. Nicăieri în oferta tehnică nu se regăsește o procedură tehnică de execuție a acostamentelor consolidate de beton care să corespundă rigorilor tehnice impuse de proiectul acestui obiectiv.

Petenta a mai arătat că Consiliul omite ca ofertantul câștigător a declarat in cererea sa de intervenție, că, "potrivit listei de cantități, proiectantul a inclus doar săpătură, de aceea s-a depus doar PTE pentru săpătură" confirmând așadar lipsa procedurilor tehnice de execuție pentru stratul drenant de nisip și de altfel pentru întreaga realizare a lucrărilor de terasament, corespunzător detaliilor tehnice și rigorilor impuse de documentația de atribuire, și mai cu seama de Proiectul Tehnic.

A precizat că, însă, este de remarcat faptul că potrivit Proiectului Tehnic, pagina 166,167 - ###### Transversal TIP, stratul de fundație din nisip este de 5 cm, și nu 10 cm I Așadar, nu se poate considera nicicum că ofertantul a prezentat o procedură tehnică de execuție pentru Șanțurile pereate, și nici că aceasta este adaptată proiectului.

Similar, nu a fost prezentată o procedura tehnică pentru realizarea acostamentelor. Faptul că oferta cuprinde elemente din care rezultă modalitatea în care ofertantul declarat câștigător toarnă beton, în general, nu poate suplini cerința de a prezenta proceduri tehnice de execuție specifice proiectului.

#### adevărat că potrivit Proiectului Tehnic de Execuție, acostamentul este din beton și poate reprezenta un așa-zis umăr la șanțului, însă este de remarcat că procedura tehnică de execuție este una necesar a fi prezentată, cu atât mai mult cu cât structura acostamentului este diferită de cea a șanțului, atât în ceea ce privește grosimea stratului de fundare, cât și în ceea ce privește grosimea stratului de beton. Nu a explicat ofertantul declarat câștigător când se realizează acest acostament, cum se realizează acest acostament, când se realizează stratul de fundare, când se toarnă betonul, având în vedere că procedura tehnică de execuție a acestui acostament de beton, vecin cu partea carosabilă de asfalt, poate afecta calitatea lucrării, acesta necesitând să fie de o calitate evidentă și rezistență sporită. în acest sens, proiectul tehnic ne detaliază și faptul că sub acostamentul de beton se așterne un strat de piatră brută, pe care o regăsim de altfel și în listele de cantități.

Așadar nu se poate susține că procedura tehnică de execuție pentru acostamente este aceeași cu procedura tehnic de execuție a șanțurilor pereate din beton.

Mai mult decât atât, nici procedura tehnică pentru realizarea podețelor de acces proprietăți nu a fost prezentată, invocarea unor aspecte de ordin general, neadaptate proiectului, nefiind de natură să suplinească lipsa procedurii de execuție.

Petenta a arătat că această procedură este generală, aspect ce se poate desprinde și din faptul că sunt prezentate și conține detații nespecifice realizării podețelor pentru accesele la proprietăți.

In plus, aferent tuburilor prefabricate din beton dn 500 nun necesare pentru realizarea podețelor de la drumurile laterale (pe care ofertantul declarat câștigător le amintește în mod eronat la realizarea podețelor de acces proprietăți)., proiectul tehnic de execuție cuprinde, la pagina 226, detalii desenate ce impun turnarea unei fundații monolite din beton simplu C16/20. Așadar, nu beton c30/37 cum în mod greșit specifică ofertantul declarat câștigător în ceea ce el numește Procedură tehnică de execuție.

Trebuie lămurit aici aspectul conform căruia, prezentarea elementelor de turnare a betonului în mod general, nu poate suplini lipsa unei proceduri de execuție.

Cum nici prezentarea unei proceduri tehnice generale intitulată - Elemente de scurgere a apelor (pag. 659-669) nu poate suplini cerința prezentării unor proceduri tehnice de execuție specifice acestui proiectul.

Proiectul tehnic de execuție prevederea în mod clar necesitatea realizării unor podețe pentru accesele la proprietăți, cu un anumit tip de beton - c30/39, uri anumit tip de fundație și o anumită armare, iar podețele pentru drumurile laterale prevedeau necesitatea realizării unei fundații monolite din beton simplu - un alt tip de beton - C16/20 precum și realizarea unu sfert de con (pag 226 PTE) ceea ce impunea o procedură tehnică de execuție specifică, nefiind cuprinsă în procedura tehnică prezentată de #### ####### ######### SRL.

Concluzionând, pentru toate considerentele expuse mai sus, petenta a solicitat admiterea plângerii așa cum a fost formulata.

În temeiul art. 223 din Codul de procedura civila, a solicitat judecarea prezentei cauze si in lipsa sa de la dezbateri.

În drept, a invocat dispozițiile legale enunțate în cuprinsul plângerii.

În probațiune, înscrisurile existente in dosarul achiziției publice, cele din dosarul CNSC si de înscrisurile anexate prezentei.

La data de 01.03.2024, a formulat întâmpinare intimata COMUNA [localitate] ####, prin care a solicitat respingerea plângerii împotriva Deciziei CNSC nr 2531/C11########## și menținerea acesteia în integralitatea ei.

La data de 01.10.2024, a formulat întâmpinare intimata #### ####### ######### SRL, prin care a solicitat respingerea plângerii ca nefondata, menținerea Deciziei C.N.S.C. 2531/C11/2554 din 09.09.2024 ca temeinica si legala, cu obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecata aferente prezentei cereri.

Totodată, a solicitat a se avea în vedere limitele investirii instanței de judecata, in sensul ca fata de toate aspectele initial invocate prin contestația formulata in temeiul art. 8 din legea ######## si tranșate prin Decizia C.N.S.C. 2531/C11/2554 din 09.09.2024, petenta a investit instanța cu o plângere prin care a ales sa critice numai o parte din aspectele vizate de Decizia sus-menționata, neinsistând pe aspectele legate de: aplicarea greșita a factorului de evaluare experiența expertilor cheie, dovada modalității de acces la personalul de execuție, metodologia de execuție detaliata, sistemul calitatii neadaptat la lucrare, modul de protectie a utilităților existente, etc, cu privire la care hotararea Consiliului a capatat putere de lucru judecat.

Prin Decizia civila nr. ###/01.11.2024 pronunțata de Curtea de Apel Bucuresti -Sectia a X-a C_________ Administrativ și Fiscal și Pentru Achiziții Publice a fost respinsă exceptia inadmisibilitații cererii de repunere în termenul de motivare a contestatiei, ca neîntemeiată, a fost repusă petenta în termenul de motivare a contestatiei. A fost admisă plangerea formulată de petenta #### ### SRL ##### DE ASOCIERE împotriva Deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 2531/C11/2554 din data de 09.09.2024, a fost desființată decizia CNSC atacata si a fost acordat termen pentru solutionarea pe fond a contestației la data de 13 decembrie 2024, cu citarea partilor.

La data de 28.11.2024, petenta #### ### SRL a depus la dosar note scrise privind sintetizarea motivelor care justifica admiterea contestației.

Astfel, petenta a arătat că ofertantul câștigător nu a făcut dovada îndeplinirii cerinței vizând experiența similara.

Contractul indicat de către ofertant pentru susținerea experienței similare nu are ca obiect drumuri de interes local/ județean/n_______/autostrăzi/drumuri exprese asa cum s-a solicitat în #### de date a achiziției.

Astfel, conform Fisei de date, Cap. III.1.3,a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala/ Experiența similară LUCRĂRI;

Operatorii economici care depun ofertă trebuie să fi executat lucrări similare în ulii mii 5 ani, raportați la data limită de depunere a ofertelor, în valoare cumulată de cel puțin 2700000,00 lei, fără TVA. Se acceptă însumarea valorilor aferente lucrărilor executate în cadrul a maximum 2 contracte.

#### de date definește noțiunea de lucrări similare ai fiind: lucrări de construcții/ modernizări / reabilitări de drumuri de interes local / județean / n_______ / autostrăzi / drumuri exprese.

Sub acest aspect a arătat ca analizand cererea de intervenție depusa în fata Consiliului de ofertantul câștigător, se observa ca ofertantul recunoaște neîndeplinirea cerinței experienței similare.

Astfel, în cererea.de intervenție se arata ca pentru proiectul rezidențial invocat ca și experiența similara, în cadrul documentelor de calificare s-ar fî depus un raport al proiectantului vizând asimilarea clasei tehnice a drumului si o hotarare.de Consiliu județean care vizează o situație viitoare, respectiv după ieșirea din perioada de garanție.

Ca o chestiune preliminară, în procesele verbale de evaluare care atesta pana la urma documentele avute în vedere de autoritate în procesul de evaluare, aceasta nu paie sa fi avut acces Ia documentele menționate de ofertant sau sa le fi avut în vedere în evaluare, așa cum rezulta din cuprinsul lor mai jos redat.

#### un extras din procesul verbal de evaluare nr. 6 (2793/16.07.2024) în privința îndeplinirii cerinței experienței similare, în care autoritatea contractanta menționează ca ofertantul câștigător ar fi depus documente.

Astfel contrar celor reținute, în evaluarea întocmită conform informațiilor mai sus redate, autoritatea contractanta a analizat doar contractul, procesul verbal si declarația NU si alte documente ulterior menționate.

Pe de alta parte, din documentele menționate si așa cum rezulta si din analiza cererii de intervenție, reiese faptul ca drumul executat este în cuprinsul unui ansamblu rezidențial, privat, nu este un drum public.

Susținerile vizând asimilarea clasei tehnice sunt pur speculative si neprobate iar preluarea drumului de către unitatea administrativ teritoriala în viitor nu poate avea implicații asupra îndeplinirii cerinței de calificare întrucât pe de o parte, cerințele documentației sunt aceleași pentru toți ofertant» si trebuie interpretate în consecința si pe de alta parte, cerințele de calificare trebuie îndeplinite la momentul depunerii ofertei si nu ulterior.

În realitate, contractul indicat de către ofertant pentru susținerea experienței similare nu are ca obiect drumuri de interes local/ județean/n_______/autostrăzi/ drumuri exprese așa cum s-a solicitat în #### de date a achiziției.

Astfel, conform Fisei de date, Cap 111.1.3.0) Capacitatea tehnica si/sau profesional^/ Experiența similarii LUCRĂRI:

Operatorii economici care depun oferta trebuie și fi executat lucrări similare în ultimii 5 ani, raportați la data-limită de depunere a ofertelor, rit valoare cumulată de cel puțin 2700000,00 lei, fără TVA. Se acceptă însumarea valorilor aferente lucrărilor executate hi cadrul a maximum 2 contracte.

#### de date definește noțiunea de lucrări similari, ca fiind: lucrări de construcții / modernizări / reabilitări de drumuri de interes local / județean / n_______ / autostrăzi / drumuri exprese.

Cerința în cauza nu a fost contestata, prin urmare, a rămas obligatorie a tal pentru ofertând în faza de elaborarea a ofertei, cat si pentru autoritate în procesul de evaluare.

În cauza ########## ####### ######## SRL/ Spitalul ######## de Urgenta #### ##### (c 278/14) CJUE a statuat ca "în ceea ce privește principiile egalității de l rata meni și nediscriminării, precum și obligația de. transparență, statelor membre trebuie să H se recunoască n anumită marjă de apreciere în scopul adoptării unor măsuri destinate să garanteze respectarea acestor principii, care sunt obligatorii pentru autoritățile contractante rit cadrul oricărei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice (a se vedea Hotărârea Serrantoni și Consorzio stabile edili, C 376/08, EU:C:2Q09:808, punctele 31 și 32). ######### de transparența are ca scop în special să garanteze al este înlăturat riscul de arbitrar din partea autorității contractante (a se vedea, iu ceea ce privește articolul 2 din Directiva 2004/18, ######### SAG ELV Slovensko și alții,C-599/1(1, EU.'C:2072:19l, punctul 25, precum și jurisprudența citată).

Or, acest obiectiv nu ar fi atins dacă autoritatea contractantă ar putea să deroge de la condițiile pe care ea însăși le-a stabilit. Astfel, acesteia îi este interzis să modifice criteriile de atribuire în cursul procedurii de atribuire. Principiile egalității de tratament și nediscriminării, precum și obligația de transparență au, în acest sens, același efect în ceea ce privește cerințele de calificare."

Aceleași concluzii au fost formulate de CJUE si în cauzele ####### Europenea vs. ####### (c 266/09 paragrafele 59-60) si EVN si Wienstonn c/a ####### p 92-93 în care instanța a decis ca principiile egalitarii de tratament si transparentei procedurilor de atribuire implica obligația autorităților contractante (n.n. si cu alai mai mult a instanțelor, implicit a CNSC, investite cu soluționare unor cai de atac) de a respecta aceeași interpretare a cerințelor de calificare pe perioada derulării procedurii."

Atât principiile egalității de tratament și nediscriminării, cât și principiul transparenței care decurge din acestea (a se vedea în acest sens Hotărârea din 17 decembrie 2015, UNIS și Beaudout P£re ## ####, 11 C25/14 și C26/14, EU:C2015:821, punctul 38) implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar,. precis și neechivoc în anunțul de participare, sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertând corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză fa se vedea în acest sens Hotărârea din 13 iulie 2017, Ingsteel și Metrostav, C76/16, EU:C:2017:549, punctul 34).

Solicitându-se așadar ca experiența similara sa privească un drum de interes local/național/autostrada/expres drumul în cauză trebuie sa fi fost unul public si nu unul privat Faptul ca în viitor acest drum va trece în domeniul public nu poate avea implicații asupra neîndeplinirii cerinței la momentul depunerii ofertelor. A admite contrariul, ar însemna, prin ipoteza, ca cerința experienței similare se poate considera îndeplinita prin luarea în calcul a valorii întregi a unui contract nefinalizat bazându-se pe ipoteza semnării contractului la acea valoare si a obligației executantului de a-i finaliza în viitor.

Din analiza contractului indicat în procesul verbal de evaluare mai sus menționat rezulta ca obiectul a vizat modernizarea unor drumuri private din interiorul unui complex rezidențial privat, lucrarea în cauza neavând nicio legătură cu drumurile de interes local/județean/național etc, sens în care cerința fisei de date nu este îndeplinita.

Mai mult decât atât, chiar, daca analizam documentele care nu au fost puse la dispoziția autorității contractante în procesul de evaluare dar care au fost ulterior invocate de care ofertantul câștigător, respectiv HCJ ######## se poate ca aceasta vizează o asociere realizata intre unitatea administrativ teritoriala si beneficiarul lucrării Asocierea are ca obiect modernizarea unui sector de drum de pe raza unitarii administrative însă nu se poate stabili din documentele depuse ca HCJ ar viza drumul privat din complexul rezidențial în cauza.

În ceea ce privește raportul proiectantului vizând realizarea în cadrul lucrării unui profil specific clasei IV nu poate atrage automat echivalenta unui drum privat rezidențial cu un drum de interes public cu specificațiile fisei de date.

#### cerința fisei de date este clara si ar trebuie sa fie aplicata în același mod pentru toți operatorii implicați în procedura, se poate observa din procesul verbal de evaluare ca autoritatea contractanta nu a făcut minime verificări sub acest aspect, ci a considerat "de plano" ca ofertantul face dovada experienței similare în "execuție lucrări."

Or, în aceste condiții devin aplicabile dispozițiile art.137 alin (1) si 2 potrivit cărora: (T)####### de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate. (2) În condițiile art. 215 alin. (4) din ####, oferta este considerații inacceptabilă în următoarele situații: b)a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire, sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerințele, stabilite de autoritatea contractantă.

#### Argumente vizând neconfornmitatea propunerii tehnice

#### Deficiente vizând graficul Gantt

Potrivit Fisei de date a achiziției ofertanții trebuie sa includă în cadrul propunerii tehnice prezentate Programul de execuție/graficul de execuție (grafic tip GANTT) a tuturor activităților din contract(...) Cel puțin următoarele informații trebuie prezentate aici: B.5. Alocarea de resurse umane și echipamente/utilaje pe fiecare activitate.

Graficul de execuție va fi dimensionat astfel încât să poată fi citit/analizat de la început până la final în integralitatea sa, va stabili și va conține cel puțin: Ordinea de execuție a lucrărilor, fazele determinante, resursele de personal și echipamentele asociate fiecărei activități și duratei tuturor activităților de baza pentru toate componentele.

Cerința este redata si la pag 13 din Caietul de sarcini:

B. Alocarea dc resurse umane și echipamente/utilaje pe fiecare activitate.

Graficul de execuție va fi dimensionat astfel încât să poată fi citit/analizat de la început până la final în integralitatea sa, va stabili și va conține cel puțin:

Ordinea dc execuție a lucrărilor, fazele determinante, resursele de personal si echipamentele asociate fiecărei activități și duratei tuturor activităților de bază pentru toate componentele.

În Graficul Gantt depus în oferta, ofertantul nu a prezentat resursele de personal si echipamente asociate fiecărei activități pentru toate componentele, așa cum s-a solicitat în documentație.

Subliniază faptul ca documentația impunea ofertanților sa includă aceste resurse în GRAFIC pentru fiecare activitate în parte, așa cum s-a solicitat în #### de date. Menționează ca sub acest aspect lipsa resurselor din grafic a fost constata si de către CNSC.

Potrivit documentației de atribuire, oferta va fi considerată neconformă dacă propunerea tehnică nu va fi întocmită în conformitate cu toate cerințele menționate în caietul de sarcini. ##### oricăreia din cerințele/capitolele punctuale ale caietului de sarcini duce Ia încadrarea ofertei respective ca neconformă.

Or, în contextul în care documentația ce are o forța obligatorie Ceea ce Consiliul susține în decizia atacata este însăși invalidarea la acest moment a cerințelor exprese, respectiv, a obligativității documentației consolidate prin necontestate. În plus, aceasta abordare a Consiliului încalcă vădit principiul egalității de tratament si al transparentei, având în vedere ca subscrisa am depus oferta respectând intru totul acestei rigori ale documentației.

În acest sens, invocă jurisprudența instanțelor de judecată: Decizia nr. ##/F din 0206.2022, pronunțată de Curtea de Apel Pitești, în dosarul ###/46/2022, Decizia nr. ### din 16.03.2020, pronunțată de Curtea de Apel București, în dosarul ####/2/2019, Decizia nr. #### din 6 martie 2012 a Curții de Apel #######, Secția de contencios administrativ și fiscal, cod Rejust 4d27ede4, decizia nr. ###/CA/2019-R din 8 noiembrie 2019 a Curții de Apel ######, Secția a H-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, cod Rejust 7g222g79, și decizia nr. ### din 6 octombrie 2020 a Curții de Apel ######, Secția contencios administrativ și fiscal, cod Rejust 6e77d24g), Curtea de Apel #######, Secția contencios administrativ și fiscal, în decizia nr, ## din 12 ianuarie 2023, cod Rejust 39gd8e778, Curtea de Apel București, Secția a IX-a de contencios administra tiv și fiscal, în decizia civilă nr. #### din 12 august 2021, Decizia civilă nr. ## din 7 februarie 2023 a Curții de Apel ######, Secția contencios 1 administrativ și fiscal, cod Rejust 39g63373e).

În același sens, în cauza C-42/13, CJUE a reținut următoarele: "Or, Curtea a hotărât deja ca unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit, astfel încât aceasta ar avea obligația sa excludă de la o achiziție un operator economic care nu a comunicat un înscris sau o informație a cărei prezentare era impusa în documentele acestei achiziții sub sancțiunea excluderii (a se vedea în acest sens Hotărârea Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40)/.

În jurisprudența sa, Curtea de Justiție a Uniunii Europene a stabilit că autoritatea adjudecătoare trebuie să interpreteze criteriile în același fel pe parcursul întregii proceduri. La punctul 34 din Hotărârea din 13 iulie 2017, Ingsteel și Metrostav (C-76/16, EU:C:2017:549), Curtea a reamintit că "principiul egalității de tratament impune ca ofer lan ții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de alia parie, obligația de transparență, care constituie corolarul principiului egalității de tratament, arc ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Această obligație implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și normal de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertau ți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză (Hotărârea din 2 iunie 2016, Pizzo, C27/15, EU:C:2016:404, punctul 36, precum și jurisprudența citată)."

Consideră că în ceea ce privește restul deficientelor tehnica, în mod greșit Consiliul a respins contestația sa.

În ceea ce privește critica din contestație potrivit căreia în cadrul ofertei #### ####### ######### SRL nu se regăsește dovada deținerii utilajelor si echipamentelor necesare realizării proiectului, ofertantul declarat câștigător s-a aparat susținând că "în documentația de atribuire nu a existat nicio solicitare clară cum ca ar trebui prezentate documentele de deținere complete, acestea având un volum foarte mare."

De fapt, această modalitate de apărare a #### ####### ##### #### SRL, este un mod indirect de a spune că nu a îndeplinit cerințele documentației, care de altfel erau vădit clare și obligatorii cerințele, și anume:

Așadar, era absolut necesar ca oferta tehnică să conțină, conform cerinței Fișei de ####, modalitatea de acces la resursele materiale precum și dacă ofertanții dețin/au acces la aceste utilaje, echipamente și/sau mijloace auto utilizate în executarea contractului.

Din analiza ofertei tehnice a ofertantului declarat câștigător se poate observa că SC #### ####### ######### SRL nu demonstrează în niciun fel că are la dispoziție/are acces la toate utilajele minime necesare executării obiectului contractului, astfel încât ; susținerile sale se dovedesc nefondate, din moment ce fișa de date prevedea în mod clar descrierea modului de acces la aceste resurse (cum ar fi utilaje, instalații echipamente).

În ceea ce privește deficiența ofertei tehnice prezentate de #### ####### ######### SRL, referitoare la lipsa procedurilor tehnice de execuție specifice contractului, concluzionează că prin contestația formulată a arătat că din propunerea tehnică, conform raportului procedurii și proceselor-verbale de evaluare a ofertelor tehnice, nu reiese dacă au fost prezentate procedurile tehnice de execuție a tuturor și categoriilor de lucrări, așa cum au fost solicitate prin documentația de atribuire, simpla mențiune a acestui fapt nefiind de natură să îndeplinească în realitate această cerință impusă de caietul de sarcini.

Proiectul tehnic de execuție (PTE pagina 9)) conține particularități ale acestei lucrări pe care ofertantul declarat câștigător nu le-a prezentat, cum ar fi procedura- tehnică de execuție a stratului drenant de nisip, fiind o procedură absolut necesară, obligatorie, și care presupune prezentarea modului de execuție a acestui strat astfel încât el să corespunsă- cerințelor caietului de sarcini.

##### în vedere importanța deosebită pe care o are compactarea corectă a stratului de fundație drenant asupra calității de ansamblu a lucrării rutiere executate, se recomandă ca pe lângă metodele standardizate, să fie utilizate metode de verificare tehnologică continuă sau pas cu pas pentru determinarea densității sau direct a gradului de compactare pe stratul realizat. Se realizează astfel, posibilitatea creșterii substanțiale a numărului determinărilor efectuate și se dă posibilitatea unei intervenții prompte în scopul asigurării uniformității calității lucrărilor executate prin semnalarea și înlăturarea singularităților de calitate necorespunzătoare.

Așadar, strâns legat de lipsa procedurii telurice de execuție în sine este și lipsa unui plan al calității care să fie adaptat acestui proiect teluric, aceste două cerințe fiind în strânsă legătură.

De asemenea, ofertantul declarat câștigător nu prezintă proceduri tehnice de execuție clare, adaptate la lucrare, corelate cu caietul de sarcini și proiectul teluric de execuție, în ceea ce privește colectarea și apelor pluviate specifice acestui proiect, acestea realizându-se atât în p_______ transfersal cât și în profil longitudinal, fiind necesară decolmatarea, reprofilarea și fundarea cu beton 016/20 ȘI perearea cu beton de ciment clasa 30/37. Așadar, detaliile tehnice sunt clare, exprese și ar fi trebuit tratata ca atare și de către ofertantul declarat câștigător.

În mod asemănător, nu au fost prezentate proceduri tehnice de execuție adaptate la acest proiect pentru realizarea platformelor betonate de acces la proprietăți și la terenurile agricole învecinate, armate la capele cu timpane monolite, procedura tehnică de execuție pentru podețe nefiind una similară în toate cazurile.

În cazul de față, procedura tehnică de execuție ce ar fi trebuit prezentată ar fi trebui să țină cont de toate detaliile tehnice de execuție impuse de PTE atât în ceea ce privește armarea timpanelor, cât și în ceea ce privește etapele de execuție a structurii acceselor, și anume utilizare doar a stratului de beton C30/37 (10cm) armat cu plasă sudată 6mm, cu ochiuri de 100x100mm.

Nu în ultimul rând, ofertantul declarat câștigător nu a prezentat procedure tehnice de execuție acostamente adaptate la lucrare. în acest sens, PTE prevede în partea desenată faptul că se vor realiza acostamente consolidate din beton, cu lățime de 0,5 m și pantă de 4%, structura acestuia fiind de 10 cm strat de balast și 15 cm beton G0/37. Nicăieri în oferta tehnică nu se regăsește o procedură tehnică de execuție a acostamentelor consolidate de beton care să corespundă rigorilor tehnice impuse de proiectul acestui obiectiv:

Subliniază ca ofertantul câștigător a declarat în cererea sa de intervenție, că, "potrivit listei de cantități, proiectantul a inclus doar săpăturii, de aceea s-a depus doar PTE pentru săpătură,,, confirmând așadar lipsa procedurilor tehnice de execuție pentru stratul drenant de nisip și de altfel pentru întreaga realizare a lucrărilor de terasament, corespunzător detaliilor tehnice și rigorilor impuse de documentația de atribuire, și mai cu seama de Proiectul Tehnic.

Ofertantul declarat câștigător că a prezentat procedură tehnică de execuție pentru șanțuri pereate din beton, citează:

Șanțuri permeate din beton: 10 cm beton C30/37 si 10cm strat fundație si Rigola carosabila prefabricata sau turnata monolit , sub titlulu Elemente de scurgere a apelor(pag.659-669) Si Turnare beton ( pag-736-754).

####, este de remarcat faptul că potrivit Proiectului Tehnic, pagina 166,167 - ###### Transversal TIP, stratul de fundație din nisip este de 5 cm, și nu 10 cm! Așadar, nu se poate considera nicicum că ofertantul â prezentat o procedură tehnică de execuție pentru Șanțurile pereate, și nici că aceasta este adaptată proiectului.

Similar, nu a fost prezentată o procedura tehnică pentru realizarea acostamentelor. Faptul că oferta cuprinde elemente din care rezultă modalitatea în care ofertantul declarat câștigător toarnă beton, ÎN #######, nu poate suplini cerința de a prezenta proceduri tehnice de execuție specifice proiectului.

#### adevărat că potrivit Proiectului Tehnic de Execuție, acostamentul este din beton și poate reprezenta un așa-zis număr la șanțului, însă este de remarcat că procedura tehnică de execuție este una necesar a fi prezentată, cu atât mai mult cu cât structura acostamentului este diferită de cea a șanțului, atât în ceea ce privește grosimea stratului de fundare, cât și în ceea ce privește grosimea stratului de beton. Nu ne-a explicat ofertantul declarat câștigător când se realizează acest acostament, cum se realizează acest acostament, când se realizează stratul de fundare, când se toarnă betonul, având în vedere că procedura tehnică de execuție a acestui acostament de beton, vecin cu partea carosabilă de asfalt, poate afecta calitatea lucrării, acesta necesitând să fie de o calitate evidentă și rezistență sporită. în acest sens, proiectul tehnic ne detaliază și faptul că sub acostamentul de beton se așterne un strat die piatră brută, pe care o regăsim de altfel și în listele de cantități.

Așadar nu se poate susține că procedura tehnică de execuție pentru acostamente este. aceeași cu procedura tehnic de execuție a șanțurilor permeate din beton.

Mai mult decât atât, nici procedura tehnică pentru realizarea podețelor de acces proprietăți nu a fost prezentată, invocarea unor aspecte de ordin general, neadaptate proiectului, nefiind de natură să suplinească lipsa procedurii de execuție. Astfel, prin cererea de intervenție, ofertantul invocă că ar fi prezentat o pretinsă procedură de execuție.

##### că această procedură este generală, aspect ce se poate desprinde și din faptul că sunt prezentate și conține detalii nespecifice realizării podețelor pentru accesele la proprietăți ( tuburile prefabricate de beton dn 500 mm nu au legătură cu podețele pentru accesele la proprietăți, fiind necesare doar țeavă corugată 400 mm).

În plus, aferent tuburilor prefabricate din beton dn 500 mm necesare pentru realizarea podețelor de ia drumurile laterale (pe care ofertantul declarat câștigător le amintește în mod eronat la realizarea podețelor de acces proprietăți), proiectul tehnic de execuție cuprinde, la pagina 226, detalii desenate ce impun turnarea unei fundații monolite din beton simplu C16/20. Așadar, nu beton c30/37 cum în mod greșit specifică ofertantul declarat câștigător în ceea ce el numește Procedură tehnică de execuție.

Trebuie lămurit aici, aspectul conform căruia, prezentarea elementelor de turnare a betonului în mod general, nu poate suplini lipsa unei proceduri de execuție.

Cum nici prezentarea unei proceduri tehnice generale intitulată - Elemente de scurgere a apelor (pag. 659-669) nu poate suplini cerința prezentării unor proceduri tehnice de execuție specifice acestui proiectul.

Proiectul tehnic de execuție prevederea în mod clar necesitatea realizării unor podețe pentru accesele la proprietăți, cu un anumit tip de beton - c30/39, un anumit tip de fundație și o anumită armare, iar podețele pentru drumurile laterale prevedeau necesitatea realizării unei fundații monolite din beton simplu - un alt tip de beton - Ci6/20 precum și realizarea unu sfert de con (pag 226 PTE), ceea ce impunea o procedură tehnică de execuție specifică, nefiind cuprinsă în procedura tehnică prezentată de #### ####### ######### SRL.

La data de 11.12.2024, intimata #### ####### ######### SRL a depus note scrise prin care a arătat că, deși petenta a susținut în fata Curții lipsa de acces la documentele dosarului de achiziție publica, solicitând repunerea în termenul de motivare a contestației, iar Curtea i-a admis cererea, desființând Decizia atacata tocmai pentru a repune pe contestatoarea în termenul de motivare, contestatoarea nu a mai adus nicio motivare noua după casarea Deciziei atacate, menținând doar motivele prezentate în forma inițiala a contestației, dovedind încă o data faptul ca avusese încă de la început acces la întregul dosar, cunoscând toate detaliile tehnice ale ofertei noastre, în ciuda caracterului confidențial declarat al multora dintre documentele depuse de către intimată.

Solicită respingerea contestației ca nefondata, cu obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecata aferente prezentei cereri.

Cu privire la critica ce vizează faptul ca #### ####### ######### SRL nu a făcut dovada "experienței similare", aceasta este neîntemeiata și solicită respingerea acesteia.

Se afirma în mod neadevărat ca intimat ar fi recunoscut cerința neîndeplinirii experienței similare, însă intimata nu a afirmat acest lucru, dimpotrivă, a combătut cu argumente și cu dovezi aceasta susținere a contestatoarei!

Potrivit documentației depuse la dosarul autoritarii, pentru a dovedi experiența similara, subscrisa a prezentat în data de 15,07.2024, ca documente de susținere a DUAE-ului depus, documente care atesta realizarea " Modernizarea tronson DJ100 pentru realizarea accesului din ##### #####, #### #####, la complexul rezidențial ######### Rezidențial Parc, ### ########. Conform documentelor depuse, valoarea realizata a contractului este de 7787,960,09 lei, mult mai mare decât cea solicitata de 2700000 lei.

Se afirma ca autoritatea contractanta nu a avut acces la anumite documente, nominalizându-se doar HCJ155/2018. Reamintim ca, urmare a solicitării autoritarii din SEAP 2752/12.07.2024, printre cele 167 de pagini anexate ce însoțeau adresa intimatei de răspuns din 15.07.2024, predate înainte de atribuire se afla: procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor, raportul proiectantului, acordul de asociere cu Consiliul ######## ########, Hotărârea de asociere, declarația privind valoarea lucrărilor executate, etc. Aceste acte au fost verificate de Autoritatea Contractanta înainte de decizia de atribuire.

Procesul verbal de terminare a lucrărilor arata ca acestea au fost finalizate la data de 26.01.2022, încadrându-se în termenul solicitat de "ultimii 5 ani". În documentele depuse la data de 15.07.2024 , exista cel intitulat "03 expl" , unde la pag.7 se prezintă un RAPORT AL PROIECTANTULUI , care arata ca profilul transversal adoptat corespunde clasei tehnice IV, făcând parte din categoria drumurilor județene . în conformitate cu Ordinul MT 45/1998.

De asemenea, în același document, la pag. 11 exista o Hotărâre a Consiliului ######## ######## din 26.07.2018, în care se arata ca acesta din urma a aprobat asocierea cu societatea ####### ########### SRL pentru modernizarea drumului în cauza, astfel încât Consiliul ######## ######## devine beneficiarul final. În pasajul subliniat se arata ca este vorba de un tronson de drum județean. La pag. 12 se arată că după ieșirea din perioada de garanție, la emiterea procesului verbal de recepție finala a lucrărilor, drumul va fi preluat în custodia Consiliului ######## ########.

Se afirma în mod neadevărat că acest drum va deveni județean în viitor. Situația care urma să aibă loc în viitor era preluarea drumului de către Consiliul ########, nu încadrarea drumului în categoria drum județean. Conform actelor întocmite de proiectant, drumul a fost proiectat la standard de drum județean și executat ca atare. Formalitatea preluării de către Consiliului ######## va avea loc la expirarea garanției, așa cum s-a arătat anterior, dar este gândit, proiectat și executat ca drum județean.

Se afirma în mod neadevărat ca drumul în cauza este privat. Acesta face legătură intre un drum județean și un complex de locuințe privat, dar nu este parte a complexului, nu este privat. Nu a fot inclusa în acest contract nici o parte din drumurile interioare ale complexului. Terenul ne care este ampla### ###### ######## Județului ######## și este de domeniu public. #### ar fi fost un drum privat, al complexului de locuințe, așa cum susține contestatorul, Consiliul ######## nu avea cum sa devină beneficiar al acestuia.

Reiteram faptul ca exista avize și documentații întocmite de proiectant, în baza cărora s-a obținut o autorizație de construcție care a stat la baza execuției, toate acestea referindu-se la un drum județean. De asemenea, acordul Inspectoratului de stat în Construcții întărește același argument, acord care de asemenea a fost pus la dispoziția autoritarii contractante înainte de atribuire (în "03 expl" , predat în 15 iul 2024).

În ceea ce privește neîndeplinirea cerinței experienței similare la momentul depunerii ofertei, subliniem faptul ca la momentul depunerii ofertei drumul exista, fusese construit la standard de drum județean, existând Proces verbal de terminare a lucrărilor semnat.

Apreciază intimata că aceste critici ale petentei privind deficientele ce vizează graficul Gantt sunt neîntemeiate.

Petenta a criticat faptul că: "În graficul Gantt depus în oferta, ofertantul nu a prezentat resursele de personal și echipamentele asociate flecarei activități pentru toate componentele, așa cum s-a solicitat în documentație".

A arătat și în cererea de intervenție formulata în fata Consiliului, ca pornind de la faptul ca Graficul Gantt trebuia sa fie prezentat într-o maniera care sa îl facă ușor de citit și analizat, având în vedere multitudinea de informații care trebuiau cuprinse în acesta, pentru personal și utilaje s-au alocat în Graficul propriu zis 2 coloane, situate în partea stânga (din fata). Acestea se numesc " Nr muncitori " (coloana 4) și "Nr utilaj e" (coloana 5). În aceste doua rubrici, în dreptul fiecărei operații sunt specificate numărul de muncitori și de utilaje necesare respectivei operații.

Pentru completarea și explicitarea completa a cerinței în cauza, s-a adăugat imediat după graficul Gantt propriu-zis, un document intitulat "Alocare de resurse umane și echipamente/utilaje pe fiecare activitate" (pag.811-814) , în cadrul căruia, pentru fiecare linie a graficului Gantt se arata în mod complet ce tip de manopera este necesar și în ce număr, ce tipuri de utilaje și de mijloace de transport sunt necesare și în ce număr, ce materiale sunt necesare și în ce cantități.

Datorita multitudinii informațiilor, acestea nu puteau fi cuprinse în documentul inițial, cel de la pag 807-810, deoarece ar fi dus la pierderea cerinței privind claritatea documentului și ușurința e a putea fi citit de la început pana la sfârșit. Modul ales de prezentare este doar o problema de forma, astfel încât sa se asigure și vizibilitatea solicitata și cuprinderea, tuturor informațiilor solicitate. Cerința, însă, a fost în mod evident Îndeplinit.

De asemenea, în cadrul Propunerii Tehnice depuse, exista un capitol intitulat "RAPORT DESCRIPTIV - descriere narativa a programului de execuție (Grafic tip Gantt)"(pag 778-806) care face o descriere completa a ipotezelor și metodelor folosite în elaborarea Graficului Gantt.

Ceea ce se invoca de fapt în aceasta contestație este ca intimata nu a realizat graficul Gantt în forma pentru care a optat firma care a făcut contestația, iar acest argument nu este de natura sa duca la anularea procedurii de atribuire, atâta timp cat toate cerințele autorității au fost îndeplinite.

Cu privire la critica referitoare la dovada deținerii utilajelor și echipamentelor necesare realizării proiectului, arată intimata că în propunerea tehnica la pag. 896-898 sunt postate listele cu utilajele și mijloacele de transport pe care SC #### ####### ######### SRL le deține și le va utiliza la executarea lucrărilor.

Cerința în fisa de date pag. 10 este : "Se vor prezenta echipamentele, utilajele, mica mecanizare, alte resurse de care antreprenorul va dispune sau le va contracta/închiria în vederea îndeplinirii contractului. Descrierea modalității de acces la alte resurse, în afara resurselor umane, (cum ar fi utilaje, instalații și echipamente) necesare pentru îndeplinirea cerințelor tehnice și contractuale precum și a reglementărilor, standardelor și normelor aplicabile execuției prezențelor lucrări. Ofertanții trebuie să precizeze în cadrul propunerii tehnice, că dețin sau dispun într-o modalitate, respectiv deținere în proprietate/contract de leasing, închiriere sau alte forme de împrumut de folosință de utilajele și echipamentele solicitate pentru îndeplinirea contractului, la dată depunerii ofertelor. "

În conformitate cu cerința, care nu a prevăzut a se depune și dovezile privind deținerea utilajelor, subscrisa #### ####### ######### SRL a prezentat pentru îndeplinirea cerinței, lista cu utilaje și mijloace de transport de care dispune.

Prin urmare, în mod corect a reținut și Consiliul în Decizia atacata faptul că: "Raportat la modul de redactare a cerinței în cauza, care nu conține solicitarea de a depune documente care sa susțină cele precizate, autoritatea contractanta era obligata la a considera îndeplinite cerințele în cauza" și ca au fost prezentate argumente și dovezi care sa ateste faptul ca ofertantul NU ar deține utilajele și echipamentele declarate."

Cu privire la critica ce vizează lipsa procedurilor tehnice de execuție specifice contractului, arată că în opoziție cu cele susținute de către petenta, toate procedurile tehnice necesare au fost prezentate în propunerea tehnica, ba chiar și câteva în plus, considerate de intimată necesare.

Așa cum a aratat și în cererea de intervenție formulata, conform descrierii din #### de date a procedurii (pag.2 ), tipul de operații incluse în lucrare sunt:

- Astemere piatra sparta (pag.621-639 ),

- Astemere balast (pag.670-682)

- Astemere nisip (pag.711-719)

- Săpătură sau scarificare ( conform listei de cantități, proiectantul a inclus doar săpătură . Precizează ca procedura nu este una cu proiectare inclusa, documentația de atribuire pune la dispoziție un proiect executat de către un proiectant ales de Autoritatea Contractanta, proiect pe care aceasta se presupune ca la plătit). De aceea s-a pus doar PTE pentru săpătură (pag.598-617)

- Șanțuri permeate din beton : 10cm beton C30/37 și 10cm strat fundație și Rigola carosabila prefabricata sau turnata monolit, sub titlul " Elemente de scurgere a apelor" (pag.659-669)

- Turnare beton ( pag.736-754)

- Prepararea și transportul mixturilor asfaltice (pag 683-694)

- Punerea în opera a mixturii asfaltice (pag 695-710)

- Execuția lucrărilor de scurgerea apelor (pag 659-669)

- execuție podețe din țeava corugata și podețe beton Dn500 (pag 640-658)

- Accese la proprietăți sau la terenurile Agricole (platforma betonata; țeava corugata 400mm ; pat de ballast 10cm ; timpane monolit armate ( c30/37 + plasa sudata 6x100x100) (pag.640-658) (include demolarea construcțiilor existente ( pag.643) re-spectiv spargerea de beton existent, execuție strat suport (pag.646), turnarea betonolui în fundații și radiere (pag.646) montarea armaturii de plasa ( pag.648), prepararea și turnarea betonului (pag.649-651), montarea tuburilor prefabricate de be-ton Dn500mm ( pag.652) dar și montarea țevilor corrugate Dn400mm (pag.655-656)

- montarea indicatoare de circulație și marcaje rutiere (pag.720-735)( indicatoare

723-727, marcaje 727-730)

- trasarea lucrărilor (pag.590-597)

- protejarea lucrărilor executate și a materialelor din șantier :Executie lucrărilor pe timp friguros (pag.755-769)

- Semnalizarea pe timpul execuției lucrărilor (pag.770-777)

În plus fata de cele menționate mai sus, s-au adăugat următoarele Proceduri tehnice de execuție, considerându-se ca indispensabile, constituind etape obligatorii de execuție, chiar daca proiectantul a omis sa le introducă în listele de cantități: Pregătire pat drum ( nivelare, compactare). Se executa după săpătură cu scopul de a pregăti terenul pentru astemerea straturilor de infrastructura) (pag.618-620)

Așa cum se poate observa, conform celor menționate mai sus, în Propunerea Tehnica depusa, exista prezentate toate procedurile tehnice de execuție, conform cu descrierea din documentația de atribuire și cu Listele de cantități din aceasta.

Procedurile tehnice de execuție ale unei anume operații descriu elementele necesare pentru realizarea unei anumite operații, precum și desfășurarea lucrărilor. Indiferent de lucrarea la care se executa o anume operație, procedura tehnica va fi aceeași, de aceea se și numește procedura^ pentru ca impune personalului angajat o anume ordine de realizare a operațiunilor. Procedurile tehnice de execuție, realizarea lor, păstrarea în cadrul unei societăți și punerea lor la dispoziție personalului executant au ca scop cunoașterea modului de lucru pentru realizarea acestora. De aceea ele includ de obicei toate variantele care pot apare la o astfel de lucrare.

Aceste proceduri fac parte din Planul Calității pe care orice societate trebuie sa îl dețină, și nu se modifica pentru fiecare proiect abordat. Ele sunt aplicabile tuturor proiectelor în derulare. Procedurile prezentate au în cuprinsul lor toate aspectele necesare realizării lucrării, iar personalul deține capacitatea profesionala și cunoștințele necesare pentru a ști ce se aplica la fiecare proiect în cauza .

Contrar celor susținute de petenta, în cuprinsul procedurilor tehnice de execuție depusa de intimată nu exista părți desenate, cu excepția desenului care arata un tub corugat la pagina 656 . Nu înțelege la ce face referire mențiunea privind stratul de balast de 10cm și beton C30/37 de 15cm care ar apare în partea desenata a procedurii tehnice, poate este menita doar sa inducă în eroare instanța.

Menționarea grosimii de 10 cm strat fundație a fost greșit trecuta în cererea de intervenție, fiind cel mult o eroare materiala. În Procedura tehnica depusa, la pag.663 se arata "##### din dale de beton simplu pe pat de nisip de maximum 5cm grosime, pentru beton." ####, criticile petentei sunt nefondate, procedura respecta în totalitate cerința și corespunde cu PTT-ul.

În plus, indicatoarele de norme de deviz aplicabile în țară prezintă așternerea nisipului la ##### CUB, indiferente de grosimea de așternere, iar articolul ales de proiectant DA06B2 (poz.22 devizul Lucrări de drumuri 855.36 mc ) dovedește acest lucru. În plus, cantitatea reunește nisipul turnat în infrastructura drumului, care conform Profilului Transversal Tip ( Planșa PTT-01 și PTT-02) se toarnă la 7cm, cu nisipul turnat la 5 cm la șanțurile pereate.

Procedura tehnica de execuție prezentata la pag.711-719 satisface ambele cerințe, ordinea de execuție nefiind afectata de grosimea stratului, așa cum nici indicatoarele de norme de deviz valabile în țară nu fac o astfel de distincție, și nici proiectantul nu a simțit nevoia sa o facă prin defalcarea cantităților în doua articole separate, cu grosimi aferente.

Conform documentației de atribuire, exista în aceasta procedura de atribuire atât podețe la drumurile laterale care utilizează tuburi de beton de 500mm cat și podețe acces care utilizează tuburi corugate de 400 mm. Procedura tehnica depusa se refera la ambele execuția podețelor din țeava corugata și podețe din beton DN500, nu cum încearcă să inducă în eroare contestatoarea.

Procedurile prezentate includ toate aspectele care țin de execuția unor podețe și șanțuri. Podețele, indiferent de poziția pe care o au fata de axul caii de rulare (al străzii) au aceleași etape de construcție.

În aceasta licitație au fost ofertate 2 tipuri de podețe ( drumuri laterale cu tub beton D=500mm și podețe acces cu tub corugat D=400mm ) . Procedura tehnica de realizare a podețelor indica toate fazele necesare, tratând separat, pe rând , amplasarea celor 2 tipuri de tuburi. Acest fapt nu înseamnă ca procedura este incompleta sau insuficienta, deoarece toate aspectele tehnice au fost atinse.

Astfel la pag.652 se vorbește despre montarea tuburilor de tip beton prefabricate D=500mm , iar la pag.655-656 despre montarea tuburilor corugate. În rest tehnologia de execuție este similara, fiecare tip de podeț urmând sa fie realizat în conformitate cu cerințele.

În ceea ce privește turnarea betonului CI6/20, este amintit în procedura de mai sus , la capitolul:

"7.7.7. Turnarea betonului de panta Peste elementele prefabricate se va turna un strat de beton de ciment conform proiectului. Acesta are rolul de a egaliza elementele prefabricate montate și de a transmite panta drumului către structura rutiera necesara a se realiza conform proiectului. ""(pag.655).

S-a pretins în contestație ca nu exista PTE pentru stratul drenant de nisip de 7cm. Procedura tehnica pentru așternerea nisipului se afla în Propunerea Tehnica la pag.711-719.

S-a pretins în contestație ca nu exista PCCVI pentru stratul drenant de nisip de 7cm.

Acest strat este partea componenta a infrastructurii drumului și Planul de Control al calității, Verificărilor și încercărilor aferent, se afla la pag.548-549.

Turnarea platformelor betonate la accesele pe proprietari implica tehnologia prezentata în PTE Turnare beton (pag.73 6-754).

În plus, conform documentației de atribuire și conform experienței oricărui constructor care a executat astfel de lucrări ( podețe de acces la proprietăți ), platforma betonata și timpanele fac parte din tehnologia de execuție a podețului de acces. Pentru realizarea acestora, așa cum a mai arătat mai sus, în propunerea sa tehnica exista o Procedura completa intitulata "Execuția podețelor din țeava corugata și podețe din beton DN500" (pag.640-658) și care abordează toate etapele necesare, inclusiv cea a turnării betonului și a montării armaturii.

Faptul ca betonul se toarnă la o platforma de acces sau la acostamentul consolidat nu presupune diferențieri tehnologice, se respecta aceleași etape și standard.

Referitor la lipsa PTE-ului pentru acostamentele consolidate cu beton, în cadrul Propunerii tehnice prezentate , exista o procedura separata pentru Turnare beton ( pag.736-754). Aceasta procedura include toate aspectele necesare turnării betonului necesar la acostamentele consolidate, conform cu cerințele documentației.

Așa cum se poate observa chiar în profilul tip prezentat în cadrul contestației, acel acostament constituie doar un umăr al sântului pereat și se va turna odată cu acesta. Realizarea sântului pereat din beton C30/37 a fost prezentata în Procedura Tehnica de Execuție PTE- Elemente de scurgere a apelor ( pag.659-669). Ca urmare cerința a fost îndeplinita.

Ca urmare, în Propunerea tehnica depusa, Descrierea metodologiei de execuție a fost abordata în mod detaliat, atingându-se atât punctele metodologiei tehnice cat și o multitudine de aspecte ale metodologiei organizatorice și de abordare.

Se afirma ca nu este inclusa decolmatarea. Decolmatarea se refera la șanțuri existente, nu la cele care se executa noi. Podețele incluse în lucrare sunt noi, nu este cazul sa se execute decolmatari.

Cu toate acestea, decolmatarea este menționata la pct.7.5 din PTE

ELEMENTE DE SCURGERE A APELOR (pag.667) :

" 7.5 DECOLMATARE PODEȚE EXISTENTE Pentru o buna scurgere a apelor podețele existente corespunzătoare se vor curata și se vor decolmata. Se vor reface sau se vor repara camerele de cădere, coronamentele, timpanele și se vor corecta albiile"

Se afirma ca nu este cuprinsa reprofilarea

La pct.7.3.2. din PTE-ELEMENTE DE SCURGERE A APELOR avem :

"7.5.7 Terasamente Lucrările de săpături la elementele de scurgere vor respecta prevederile STAS 2914-84. Dimensiunile săpăturilor, vor fi conform proiectului tehnic și detaliilor de execuție. Concomitent se executa politura manuala și aducerea la profil conform proiectului și detaliilor de execuție." ( ### 664 în Prropunerea tehnica)

Termenul de politura, în contextual lucrărilor de scurgere a apelor menționate, reprezintă reprofilarea terenului pentru începerea lucrului la fundațiile necesare.

Cu privire la turnarea betonului C16/20

Acesta conform planșei DE-01 se toarnă în fundațiile podețului Dn500

În PTE -EXECUȚIA PODEȚELOR DIN ##### CORUGATA ȘI PODEȚE DIN ##### DN500, exista "7.5. Execuția fundațiilor și radierelor din beton pentru elemente podețelor

Fundațiile masive conferă siguranța în comportarea podețului inclusiv al celelorlate structuri, impusa de o exploatare normala.

Betonul se va turna pe un strat suport, respectându-se grosimile indicate în proiect

Aceste fundații se vor realiza din beton monolit, respectându-se clasele betonului indicate în proiect "

Cu privire la turnarea betonului C30/37

Acesta conform planșei DE-01 se toarnă în timpanele podețului Dn500 și conf planșei PTT-01 la șanțurile pereate. În PTE -EXECUȚIA PODEȚELOR DIN ##### CORUGATA ȘI PODEȚE DIN ##### DN500, exista punctul 7.5.4:

###### Prepararea, transportul și turnarea betonului se vor realiza în conformitate cu prevederile CP ######## și NE ##########.

7. Stațiile de betoane trebuie sa dispună de :

- regulament de funcționare;

- depozite de agregate;

- silozuri pentru depozitarea cimenturilor;

- mijloace de dozare a materialelor componente;

- utilaje de preparare a betonului;

- dotări care sa asigure spălarea betonierei, buncărelor și mijloacelor de transport;

- personal de deservire;

- laborator prevăzut cu dotările și utilitățile necesare.

Stabilirea compoziției betonului se va face :

- la intrarea în funcțiune a stației de betoane;

- la schimbarea tipului de ciment sau de agregate;

- la introducerea utilizării de aditivi sau la schimbarea tipului acestora.

La stația de betoane se va afișa rețeta corespunzătoare tipului de beton ce se prepara și care va

conține:

- numărul de ordine al rețetei;

- cantitatea de materiale ce se introduc la fiecare șarja;

- lucrabilitatea betonului prevăzută a se obține la static;

- zona de granulozitate a agregatelor.

În cursul preparării betonului rețeta se va corecta de către laboratorul stației în funcție de rezultatele încercărilor privind:

- umiditatea agregatelor;

- granulozitatea sorturilor;

- densitatea aparenta a betonului proaspăt;

- lucrabilitatea betonului.

Pentru amestecarea betonului se pot folosi betoniere cu amestecare fortata sau cu cădere libera.

Durata de amestecare va respecta prevederile cârtii tehnice a instalației, dar va fi de cel puțin

45 sec. de la introducerea ultimului component.

2.Transportul betoanelor cu tasarea mai mare de 5 cm se va face cu autoagitatoare, iar a betoanelor cu tasarea de maxim 5 cm cu autobasculante cu bene amenajate corespunzător.

Durata de transport se considera din momentul terminării încărcării mijlocului de transport și sfârșitul descărcării acestuia și nu trebuie sa depășească:

- 45 minute când temperatura mediului este mai mare de 30oC;

- 60 minute când temperatura mediului este cuprinsa între 15oC-30oC;

- 90 minute când temperatura mediului este mai mica de 15oC.

Betonul din autobetoniera se va descarcă direct în benele macaralelor, în buncarele pompelor de beton sau în jgheabul de turnare directa.

3.Reguli generale de betonare înainte de începerea lucrărilor de betonare trebuie efectuate următoarele operațiuni: - terminarea excavat iei; cofrajele din lemn, betonul vechi sau zidăriile care vor veni în contact cu betonul proaspăt vor fi udate cu apa cu 2-3 ore și imediat înainte de turnarea betonului iar apa rămasă în denivelări va fi înlăturată (...)-

primirea cotei și a tipului terenului de fundare; - pregătirea și primirea cofrajelor; - pregătirea armaturilor; - pregătirea barbacanelor; - montarea cartonului bitumat (daca este cazul) la rostul dintre tronsoane; Turnarea și protecția betonului: - înălțimea de cădere a betonului nu trebuie sa fie mai mare de 3 m în cazul elementelor cu lățime de max. 1 m, respectiv nu mai mare de 1,5 m în celelalte cazuri; - betonul trebuie sa fie răspândit uniform în lungul elementului, urmărindu-se realizarea de straturi orizontale de maxim 50 cm înălțime și turnarea noului strat înainte de începerea prizei betonului din stratul turnat anterior; - se va urmări cu atenție înglobarea completa în beton a armaturilor, respectându-se grosimea stratului de acoperire, în conformitate cu prevederile proiectului; - rosturile orizontale și verticale se vor localiza și realiza conform planurilor și detaliilor de execuție; - în cazul defectării pompei, betonul rămas în conducte va fi scos iar conductele spălate; - orice acumulare de apa pe suprafața betonului sau scăpări de ulei, motorina, etc. apărute în timpul betonarii vor fi îndepărtate înainte de turnarea stratului următor. - nu este permisa ciocănirea sau scuturarea armaturii în timpul betonarii și nici așezarea pe armature a vibratorului se va urmări comportarea și menținerea poziției inițiale a cofrajelor și susținerilor - circulația muncitorilor se va realiza pe podine, este interzisa circulația pe betonul proaspăt ș betonarea se face continuu pana la rosturile de lucru prevăzute în proiect - daca s-a produs "(pag649-650)

Și în PTE-ELEMENTE DE SCURGERE A APELOR se arata:

###### Turnarea betonului Pentru asigurarea durabilității construcției, cerințele impuse betonului, corespunzător clasei de expunere sunt stabilite în caietul de sarcini dat de proiectant. Astfel, betoanele vor avea clasa de tasare corespunzătoare Codului de practica CP indicativ NE ##########. 664 În timpul transportului, betonul va fi malaxat tot timpul, în scopul evitării segregării. Durata maxima de transport depinde în special de compoziția betonului și condițiile atmosferice. În general, se recomanda ca temperatura betonului proaspăt, înainte de turnare, sa fie cuprinsa intre (5-30) °C. #### betonul adus la locul de punere în lucrare, după efectuarea tasării, nu se încadrează în limitele de consistenta admise sau prezintă segregări, va fi refuzat fiind interzisa punerea lui în lucrare; se admite îmbunătățirea consistentei numai prin folosirea unui superplastifiant. Turnarea betonului din mijlocul de transport se va face manual direct în lucrare. #### este necesar, în funcție de adâncimea la care se va turna betonul, se poate utiliza pompa cu braț în conformitate cu cerințele. Lucrabilitatea betonului pompat se va stabili astfel încât procesul de pompare sa se realizeze normal și continuu fără a se depăși valorile limita care condiționează realizarea rezistentei și durabilitatea betonului întărit. Consistenta betonului proaspăt trebuie sa fie uniforma pentru a realiza o pompare fluenta a betonului. Înălțimea de cădere libera a betonului nu trebuie sa fie mai mare de 3,50 m. Betonul trebuie sa fie răspândit uniform, iar turnarea sa se facă fără întrerupere; straturile orizontale vor avea maxim 40 cm grosime, iar turnarea noului strat se va face înainte de începerea prizei betonului turnat anterior. Betonul se va turna după verificarea în prealabil a cofragului și a pieselor metalice înglobate ce vor fi montate în beton. Se va urmări realizarea unei suprafețe orizontale ce nu va depăși abaterile prevăzute în proiect. Se va urmări comportarea și menținerea poziției inițiale a cofrajelor și susținerilor acestora în timpul turnării și compactării betonului, luându-se masuri operative de remediere în cazul unor cedări sau deplasări. Betonarea se va face continuu, pana la rosturile prevăzute în proiect. #### interzisa adăugarea de apa în beton atât pe durata transportului cat și în timpul descărcării betonului (pag.664-665).

În ceea ce privește realizarea platformelor betonate de acces la proprietăți, acestea, conform listelor de cantități puse la dispoziție de autoritatea contractanta în documentația de atribuire, sunt postate direct în lista Principala "Lucrări de drumuri", nu exista un deviz separat care sa specific care sunt operațiile și cantitățile aferente acestor platforme.

Acest lucru este valabil și pentru operațiile și cantitățile care se refera la podețe și șanțuri.

De asemenea săpăturile necesare pentru realizarea podețelor, șanțurilor și a tuturor celorlalte lucrări, nu au fost definite separat ci incluse în cantitatea totala de săpătură din devizul de terasamente. Astfel lista "Lucrări de drumuri" cuprinde :

Cap.l-4cm strat BAPC16

Cap.2-6cm strat BADPC22.4

Cap .3-balast

Cap.4-piatra sparta

Cap.5-7cm strat drenant de nisip

Cap.6-###### bruta

Cap.7-##### C16/20 fundație timoan monolit

Cap.8-balast

Cap.9- beton C30/37

Cap.10-Plase sudate STNB d=6mm 100x100mm

Cap. 11 ##### corugata d=400mm

Cap.l2-Tub din beton d=500mm.

Ca urmare, oferta #### ####### ######### SRL a inclus în mod separat proceduri tehnice de execuție pentru aceste operații nominalizate direct de proiectant în lista de cantități, atât pentru cele incluse în primul deviz, cel de terasamente ( săpătură și spargeri beton), cat și pentru cele din lista "Lucrări de drumuri".

Atât timp cat viziunea exprimata astfel a proiectantului nu face diferența intre operații similare cuprinse în categorii diferite ( vezi nisip la 5cm la șanțuri și nisip la 7cm la carosabil , sau beton C30/37 la șanțuri și beton C30/37 la timpane ) este normal ca cerințele referitoare la Procedurile tehnice sa satisfacă ambele operații. Din punct de vedere procedural, al rețetelor și tehnologiilor cotate în articolele din lista, propuse astfel de către proiectant, ele sunt definite ca lucrări cu aceeași tehnologie.

Așa cum se poate observa toate lucrările incluse în lista își găsesc corespondenta în Procedurile tehnice prezentate.

De asemenea, fundarea cu beton Cl6/20 la podețe sau pereerea unui sânt de scurgere cu beton C30/37 sunt de fapt turnări de beton și pentru aceasta operație s-a prezentat și o procedura separata, scopul fiind tocmai de a fi siguri ca se acoperă în totalitate cerințele din documentația de atribuire.

S-a susținut de către contestatoare ca nu este cuprinsa armarea timpanelor cu plasa sudata sudată, fapt contrazis de procedura PTE-07 Execuția podețelor din țeava corugata și podețe din beton DN500:

Montare armatura ( pag 648-649 ) care include :

"Se va respecta tipul de armatura indicat în proiect marca produsului;. Confecționarea și montarea barelor se face în stricta conformitate cu prevederile proiectului. La livrare materialele vor fi însoțite de certificate de calitate. Depozitarea otelului pentru armaturi mecanice se va face separat pe tipuri, astfel încât sa asigure care sa nu producă corodarea armaturii, murdărirea cu pământ sau alte materiale și sa poate fi ușor identificat fiecare sortiment și diametru. Documentele ce însoțesc livrarea oțelului beton de la producător trebuie să conțină următoarele informații: - denumirea și tipul de oțel, standardul utilizat; - toate informațiile pentru identificarea loturilor; - greutatea netă; - valorile determinate privind criteriile de performanță. Fiecare colac, legătură de bare sau plase sudate va purta o etichetă, bine legată care va conține : - tipul armăturii; - numărul lotului și al colacului sau legăturii; - greutatea netă; Fasonarea barelor, confecționarea și montarea carcaselor de armătură se va face în strictă conformitate cu prevederile proiectului. Armătura trebuie tăiată, îndoită, manipulată astfel încât să se evite : - deteriorarea mecanică (de exemplu: crestături, loviri) ; - ruperi ale sudurilor ' în carcase și plase sudate ; - contactul cu substanțe care pot afecta proprietățile de aderență sau pot produce procese de coroziune Armăturile care se fasonează trebuie să fie curate și drepte în acest scop se vor îndepărta: - eventuale impurități de pe suprafața barelor; - îndepărtarea ruginii, în special în zonele în care barele urmează a fi înnădite prin sudură. Grosimea stratului de acoperire cu beton în medii considerate fără agresivitate chimică se va stabili conform prevederilor SR EN1992-1-1:2004/AC: 2012. "

În ceea ce privește acostamentele, ca și la podețe, cantitățile nu au fost prezentate separate în listele de cantități din documentația de atribuire, chiar proiectantul și autoritatea contractanta neconsiderând necesar sa abordeze în alt mod operația de așternere a betonului la acestea.

De asemenea, așa cum se recunoaște de către contestator la pag 10, acostamentele (conform planșei PTT01) sunt de fapt umărul șanțurilor pereate, și se toarnă în același moment și cu aceeași tehnologie. Trebuie menționat ca acest lucru este necesar deoarece în mod evident acestea se vor turna împreună, în aceeași etapa, pentru a nu crea rosturi longitudinale inutile intre cele 2 elemente care sa pernița infiltrarea apelor .

Așa cum se observa din extrasul din Caietul de sarcini al procedurii, cerința a fost:

E) Planul calității:

Programul de asigurare a calității particularizat pe lucrare, care trebuie să cuprindă cel puțin următoarele:

a) Descrierea sistemului calității aplicat la lucrare;

b) Procedurile tehnice de execuție a tuturor obiectelor și categoriilor de lucrări;

Descrierea procedurilor tehnice de execuție pe care operatorul economic le va utiliza concret în îndeplinirea prezentului obiectiv, adaptate la obiectul contractului,

Cum a arătat mai sus, toate operațiile incluse în Memoriul Tehnic și în Listele de cantități, au avut prezentate Proceduri tehnice de execuție.

Se afirma ca nu este prezentata Procedura pentru realizarea podețelor de acces. Aceasta afirmație arata ca cel care nu cunoaște proiectul și tehnologia aplicata este contestatorul, deoarece podețele de acces sunt cele corrugate cu Dn400mm , pentru care s-a prezentat PTE-07 Execuția podețelor din țeava corugata și podețe din beton DN500.(pag.640-649)

De asemenea, nu se poate admite ca nu s-au prezentat procedurile pentru terasamente. Conform Proiectului tehnic, săpătură se realizează și la podețe și șanțuri, existând o procedura dedicata acestei operații (toate cantitățile aferente fiind centralizate în devizul de Terasamente, poz.1 -109.74 sute de mc), iar spargere de beton se prevede pentru șanțuri și podețe se regăsește tot în devizul de terasamente (poz.3 -25mc) .

Partea de spargere a betonului este însă inclusa în cap. 7.1. Pregătirea terenului pentru săpătură, care cuprinde:

###### Defrișarea terenului pe suprafața ce urmează a se sapa.

###### Demolarea construcțiilor de pe amplasament, daca este cazul, dar numai pe baza documentațiilor aprobate pentru aceasta, după ce în prealabil au fost separate și izolate toate rețelele de instalații

Mai susține contestatoarea ca s-au confundat tuburile din beton Dn500mm și ca au fost amintite în realizarea podețelor de acces la proprietăți .Subliniem faptul ca cele doua tipuri de podețe ( cu tuburi de beton prefabricate Dn500mm și de acces la proprietăți cu tuburi corrugate dn400mm) s-au tratat în aceeași procedura intitulata PTE - Execuția podețelor din țeava corugata și podețe din beton DN500.

Etapele de realizare a podețelor reprezintă o anume ordine tehnologica, începând de obicei cu o săpătură, o pregătire a terenului, realizarea unor fundații, montarea de tuburi, umpluturi, timpane etc .Toate aceste aspecte sunt nominalizate pe rând în procedura prezentata:

#### Pregătirea terenului pentru săpătură cuprinde:

#### Săparea, încărcarea și transportul pământului

#### Sprijinirea pereților săpăturilor

#### Executarea epuismentelor apelor subterane

#### Execuția fundațiilor și radierelor din beton pentru elemente podetelo ( include cofrarea și armarea )

#### Montarea elementelor prefabricate: - 500 mm podeț tubular 0 (pag.652)

Și Țevile corrugate (pag 655)

Astfel pentru podețul cu elemente de beton Dn500mm, realizarea fundației este redata la pagina 646 :7.5. Execuția fundațiilor și radierelor din beton pentru elemente podețelor

"Fundațiile masive conferă siguranța în comportarea podețului inclusiv al celorlalte structuri, impusa de o exploatare normala. Betonul se va turna pe un strat suport, respectându-se grosimile indicate în proiect. Aceste fundații se vor realiza din beton monolit, respectându-se clasele betonului indicate în proiect," și se detaliază în subcapitolul 7.5.4. Prepararea, transportul și turnarea betonului (pag 649-650) .

Pentru podețul de acces, problema se tratează separate și se nominalizează operațiile la pag 655 astfel:

Etape: - săpătură cu excavatorul - săpătură manuala

- strat agreg nat(nisip)

- ##### de piatra sparta

- montare tub corugat dn 400 mm

- montare cofraje pt. beton

- Plasa armata tip stnb

- turnare beton c30/37

#### evident ca în cazul de fata contestatoarea, care în mod evident a avut acces încă de la început la Propunerea Tehnica depusa, deoarece a insistat pe o multitudine de amănunte pe care nu le putea cunoaște doar din Procesele Verbale pe care i le-a transmis Autoritatea Contractanta, susține în mod neîntemeiat ca intimata nu a prezentat în oferta toate cele de mai sus, când de fapt toate acestea se regăsesc în oferta, astfel cum am detaliat anterior.

În concluzie, solicită să se constate caracterul netemeinic și lipsit de fundament legal al tuturor criticilor petentei, astfel cum a argumentat mai sus și respingerea contestației ca neîntemeiata.

La data de 24.02.2025, intimata Comuna [localitate] #### a depus la dosar raspunsul formulat de catre ofertantul #### ####### ######### SRL în data de 15.07.2024 la solicitarea autorității contractante.

Analizand contestația, în limitele învestirii, conform motivelor de contestație formulate de catre contestatoarea #### ### SRL, conform notelor scrise depuse la dosar la data de 28.11.2024, Curtea constată urmatoarele:

In ceea ce privește critica contestatoarei #### ### SRL cu referire la faptul ca ofertantul declarat câstigator #### ####### ######### SRL nu a facut dovada îndeplinirii cerinței privind experiența similară, Curtea o constată ca fiind neîntemeiată.

Sub acest aspect, Curtea reține că referitor la experiența similară deținută, prin fișa de date a achiziției, III.1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala, autoritatea contractantă a stabilit în sarcina ofertanților următoarele:

"Experiența similară LUCRĂRI:

Modalitatea de indeplinire:

Operatorii economici care depun ofertă trebuie să fi executat lucrări similare în ultimii 5 ani, raportați la data-limită de depunere a ofertelor, în valoare cumulată de cel puțin 2700000,00 lei, fără TVA. Se acceptă însumarea valorilor aferente lucrărilor executate în cadrul a maximum 2 contracte.

Prin lucrări similare se înțelege: lucrări de construcții/modernizări/reabilitări de drumuri de interes local/județean/n_______/autostrăzi/drumuri exprese, cel puțin din categoria de importanta C, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 766/1997.

Prin lucrări duse la bun sfârșit se înțelege:

• lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces verbal de recepție întocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice aplicabile;

•lucrări recepționate însoțite de proces verbal la terminarea lucrărilor;

•lucrări recepționate însoțite de proces verbal de recepție finala.

Ultimii 5 ani se raportează la termenul limită de depunere a ofertelor, cu aplicarea corespunzătoare a instrucțiunii ANAP nr. 2/2017 (art. 13).

Pentru contractele exprimate în alte monede decât lei, pentru calculul echivalentei se va avea în vedere cursul mediu anual (lei/valuta) comunicat de BNR pentru fiecare an în parte.

Pentru anul 2024 se va lua în calcul cursul de schimb comunicat de BNR, valabil la data publicării anunțului de participare.

Autoritatea contractantă va avea dreptul de a se adresa inclusiv beneficiarului final al contractului prezentat drept experiența similară, pentru confirmarea celor prezentate de ofertant.

Modalitatea de îndeplinire:

Se va completa DUAE, "Criteriile de selecție" – "Secțiunea A: Indicație globală pentru toate criteriile de selecție" de către toți operatorii economici (ofertanți/ ofertanți asociați /subcontractanți/terți susținători) participanți la procedura de atribuire a contractului de achiziție publică, în funcție de situația fiecărui operator economic.

La solicitarea autorității contractante doar ofertantul (subcontractantul/terțul susținător, după caz) clasat pe primul loc în clasamentul intermediar rezultat după aplicarea criteriului de atribuire asupra ofertelor admisibile, va prezenta documentele justificative care probează îndeplinirea cerinței privind experiența similară.

Aceste documente sunt: contracte, procesul-verbal de recepție finală/procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor/proces verbal de recepție pe obiect, întocmite în condițiile actelor normative care reglementează recepția lucrărilor, care să ateste faptul că lucrările au fost executate în conformitate cu normele legale în domeniu și că au fost duse la bun sfârșit și/sau alte documente din care să reiasă următoarele informații: beneficiarul, cantitatea executată, valoarea executată, perioada (data de începere a lucrărilor și data de finalizare)."

Ofertantul declarat caștigator #### ####### ######### SRL, conform răspunsului din 15.07.2024 dat la solicitarea achizitoarei nr. 2752/12.07.2024, a depus ca documente de susținere a DUAE-ului, urmatoarele înscrisuri:

- document conform are contravaloare lucrări executate în cadrul contractului nr. 4/25.01.2019 încheiat pentru "Modernizare tronson din DJ100 pentru realizarea accesului din ##### #####, județul I____, la complexul rezidențial ######### Rezidențial Parc, #### ########", de 7787960,00 lei;

- Declarație privind lucrările executate în cadrul contractului 04./25.01.2019, nr. 1220/24.06.2022, reprezentând Anexa B2, prin care se confirmă această valoare;

- Certificat de recepție – Drum de acces la ansamblul rezidențial #########- Etapa I, din 25.01.2019;

- Proces-Verbal de Recepție la Terminarea Lucrărilor, nr. 474/26.01.2022, privind execuția lucrărilor de construcții aferente investiției "Modernizare Drumuri pentru acces la complex rezidențial de locuințe ######### Rezidențial Parc", lucrări executate în cadrul contractului nr. 04 din 25.01.2019, din care reiese valoarea finală a lucrărilor executate și recepționate în suma de 8216574.49 lei tară TVA;

- Raportul proiectantului la terminarea lucrărilor cu ocazia Recepției la terminarea lucrărilor privind obiectivul "Modernizare Drumuri pentru acces la complex rezidențial de locuințe ######### Rezidențial Parc", ###### #########, ####### ########, nr. KMRE 125/13.03.2020;

- Anexa D2 – Hotărâre privind aprobarea asocierii Județului ########, cu Societatea ####### ########### SRL în vedere modernizării unui tronson din DJ 100, nr. 155/26.07._____;

- Anexa la Hotărârea nr. 155/26.07.2018 reprezentând Acord de asociere în vederea modernizării unui tronson din DJ 100, încheiat între Județul ######## (Consiliul ######## ########) și Societatea ####### ########### SRL;

- Notificare privind modificarea denumirii SC ####### ########### SRL în Liziera de ### ######### SRL începând cu 20.01.2021;

- Certificat de înregistrare ##### # ### ####### al Liziera de ### ######### SRL;

- Comunicare privind încheierea execuției lucrărilor, înregistrată la ISC ######## cu nr. ______/17.12.2020;

- Comunicare privind începerea execuției lucrărilor, înregistrată la ISC ######## cu nr. ##########.03.2019;

- Contract de execuție lucrări nr. 04 din 25.01.2019, având drept obiect: "Execuție lucrări de construcții pentru Modernizare Drumuri pentru acces la complex rezidențial de locuințe ######### Rezidențial Parc", încheiat între SC ####### ########### SRL (actuala SC ####### ## ### ########## SRL) în calitate de beneficiar și ## #### ####### CONSTRUCT în calitate de executant, anexe și alte documente aferente acestuia, inclusiv Autorizație de construire nr. _____/28.12.2018, facturi etc.

Prin lucrări similare, autoritatea contractantă a înțeles:

"Prin lucrări similare se înțelege: lucrări de construcții/modernizări/reabilitări de drumuri de interes local/județean/n_______/autostrăzi/drumuri exprese, cel puțin din categoria de importanta C, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 766/1997".

Conform HG nr. 766/1997, respectiv Regulamentului privind stabilirea categoriei de importanță a construcțiilor din 21.11.1997, actualizat, categoria de importanță C, reprezintă construcții de importanță normală.

Conform art.7 din OG nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, "(1) Drumurile de interes județean fac parte din proprietatea publică a județului și cuprind drumurile județene, care asigură legătura între:

a) reședințele de ##### ## ###########, cu orașele, cu reședințele de comună, cu stațiunile balneoclimaterice și turistice, cu porturile și aeroporturile, cu obiectivele importante legate de apărarea țării și cu obiectivele istorice importante;

b) orașe și municipii, precum și între acestea și reședințele de comună;

c) reședințe de comună."

Art. 12. (1)" Încadrarea unui drum din categoria funcțională a drumurilor de interes național în categoria funcțională a drumurilor de interes județean sau în categoria funcțională a drumurilor de interes local, precum și din categoria funcțională a drumurilor de interes județean sau de interes local în categoria funcțională a drumurilor de interes național se face prin hotărâre a Guvernului, la propunerea autorității care urmează să îl preia în administrare.

(2) Încadrarea unui drum sau unui segment de drum din categoria funcțională a drumurilor de interes județean în categoria funcțională a drumurilor de interes local sau invers se face prin hotărâre a consiliului județean, la propunerea autorității care urmează să îl preia în administrare."

Astfel, conform înscrisurilor depuse de ofertantul #### ####### ######### SRL, se reține că valoarea contractului respectiv este de 7787960,09 lei, mai mare decat cea solicitata prin documentația de atribuire de 2700000 lei. De asemenea, conform procesului verbal de terminare a lucrarilor se reține că acestea au fost finalizate la data de 26.01.2022, încadrandu-se astfel în termenul solicitat de "ultimii 5 ani" anterior participării la procedura de atribuire în discuție.

Pe de alta parte, sustinerile contestatoarei în sensul că acest drum nu ar fi fost unul județean, nu pot fi primite, câtă vreme în cadrul documentelor depuse la data de 15.07.2024 de ofertantul #### ####### ######### SRL, se regaseste Raport al Proiectantului conform caruia profilul transversal adoptat corespunde clasei tehnice IV, facand parte din categoria drumurilor județene, în conformitate cu Ordinul MT 45/1998.

Nu în ultimul rand, instanța reține că a fost depusă Hotararea Consiliului ######## ######## din 26.07.2018, prin care s-a aprobat asocierea cu societatea ####### ########### SRL pentru modernizarea drumului respectiv, fiind precizat ca este vorba de un tronson de drum județean. De asemenea, conform Acordului de asociere în vedere modernizării unui tronson din DJ 100, Anexa la Hotararea nr. 155/26.07.2018, se reține că la emiterea procesului verbal de recepție finala a lucrarilor, drumul va fi preluat în custodia Consiliului ######## ########.

Astfel, relevant în cauză este încadrarea drumului respectiv în categoria drum județean, drumul fiind proiectat la standard de drum județean și executat ca atare, conform documentelor întocmite de proiectant, și nu împrejurarea că urma să aibă loc în viitor preluarea drumului de catre Consiliul ######## ########. De asemenea, alegațiile contestatoarei cu privire la faptul ca drumul respectiv este privat, nu pot fi primite, câtă vreme terenul pe care este ampla### ###### ######## Județului ######## și este de domeniu public.

Totodată, susținerea contestatoarei în sensul neîndeplinirii cerinței experienței similare la momentul depunerii ofertei, nu poate fi primită, de vreme ce la momentul depunerii ofertei #### ####### ######### SRL, drumul în cauză fusese construit la standard de drum județean, fiind emis proces verbal de terminare a lucrărilor semnat.

Astfel, Curtea apreciază că lucrările din cadrul contractului depus de ofertantul #### ####### ######### SRL permit încadrarea drumului executat în baza acestuia în clasa tehnica IV și faptul ca drumul în cauza este parte a drumului județean DJ100, conform Hotararii Consiliului ######## ######## nr 155/26.07.2018 si Anexa la aceasta.

Prin urmare, Curtea apreciază că în mod just autoritatea contractanta a constatat îndeplinită cerința experienței similare de catre ofertantul #### ####### ######### SRL, în raport de înscrisurile depuse cu adresa de răspuns din data de 15.07.2024.

In ceea ce privește criticile contestatoarei cu referire la deficiențele ce vizeaza graficul Gantt, Curtea le constată ca fiind neîntemeiate.

Sub acest aspect, Curtea reține că potrivit cerințelor documentației de atribuire, prezentate similar în fișa de date, cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice și caietul de sarcini, cap. 13. Modul de prezentare al propunerii tehnice:

"B) Programul de execuție/graficul de execuție (grafic tip GANTT) a tuturor activităților din contract. Programul de lucru, respectiv graficul Gantt (activități principale și secundare) de realizare a investiției din care să rezulte încadrarea în durata contractului de achiziție publică prin planificarea fizică a activităților, cu indicarea fazelor/etapelor de realizare a acestora, în ordinea și succesiunea logică a evenimentelor. #### anumite activități sunt realizate de subcontractanți în cadrul graficului Gantt vor fi evidențiate distinct.

Graficul de execuție Gantt (graficul lucrărilor) se va realiza la nivel de categorie de lucrări, din care să rezulte încadrarea în durata contractului de achiziție publică prin planificarea fizică a activităților și subactivităților, cu indicarea tuturor fazelor și etapelor de realizare a acestora, în ordinea și succesiunea logică a evenimentelor (cu durata de timp necesară pe activități și poziționarea în timp a acestora, precum și evidențierea punctelor de control/jaloanelor relevante pentru urmărirea lucrărilor, respectiv intervale de timp aplicabile) împreună cu alocarea resurselor pe parcursul execuției (în funcție de responsabilitățile/atribuțiile deținute pentru realizarea fiecărei activități în parte), drumul critic și intercondiționările (interdependențele între activitati).

Cel puțin următoarele informații trebuie prezentate aici:

#### Denumirea și durata activităților din cadrul contractului, așa cum sunt acestea prezentate la capitolul "Metodologie";

#### Succesiunea și inter-relaționarea acestor activități;

#### Punctele-cheie de control –"jaloanele" proiectului.

#### Drumul critic va fi evidențiat și va corespunde cu succesiunea activităților planificate conform cerințelor de implementare și

planificării gândite de antreprenor. În acest sens, vor fi identificate și punctele cheie (jaloanele).

#### Alocarea de resurse umane și echipamente/utilaje pe fiecare activitate.

Graficul de execuție va fi DIMENSIONAT astfel încât să poata fi citit/analizat de la început până la final în integralitatea sa, va stabili și va conține cel puțin:

Ordinea de execuție a lucrărilor, fazele determinante, resursele de personal și echipamentele asociate fiecărei activități și duratei tuturor activităților de bază pentru toate componentele.

Drumul critic va fi evidențiat și va corespunde cu succesiunea activităților planificate conform cerințelor de implementare și planificării gândite de antreprenor. În acest sens, vor fi identificate și punctele cheie (jaloanele).",

Curtea reține că ofertantul castigator #### ####### ######### S.R.L., a prezentat în cadrul fisierului " t1 Propunere tehnica Vanatorii #### -semnat" depus în cadrul sectiunii "documente de calificare" urmatoarele informatii:-ofertantul prezinta modalitatea de alocare a resurselor/echipamentelor/utilajelor pe fiecare activitate din cadrul Graficului Gantt prezentat - pag 807-814.

De asemenea, examinand propunerea tehnică depusă de #### ####### ######### SRL, se reține că Graficul Gantt depus conține în coloanele 4 si 5 numărul de muncitori, respectiv numărul de utilaje, iar atașat acestui grafic, începând cu pagina 811, este prezentată alocarea de resurse umane si echipamente/utilaje pe fiecare activitate în parte, în care sunt menționate "manopere", "utilaje", "transportul" si "materiale" pe activitati".

Totodată, instanța apreciază că modul de redactare al propunerii tehnice de către #### ####### ######### SRL este de natură a furniza autorității contractante informațiile solicitate, astfel că în mod justificat comisia de evaluare a autorității contractante a apreciat că oferta #### ####### ######### SRL este conformă din acest punct de vedere cu cerințele din caietul de sarcini.

Relativ la critica contestatoarei cu privire la dovada deținerii utilajelor și echipamentelor necesare realizarii proiectului, de catre ofertantul #### ####### ######### SRL, Curtea o constată, de asemenea, ca fiind neîntemeiată.

In acest sens, Curtea reține că cerința în fișa de date pag 10 este: "

"Se vor prezenta echipamentele, utilajele, mica mecanizare, alte resurse de care antreprenorul va dispune sau le va contracta/închiria în vederea îndeplinirii contractului. Descrierea modalității de acces la alte resurse, în afara resurselor umane, (cum ar fi utilaje, instalații și echipamente) necesare pentru îndeplinirea cerințelor tehnice și contractuale precum și a reglementărilor, standardelor și normelor aplicabile execuției prezențelor lucrări. Ofertanta trebuie să precizeze în cadrul propunerii tehnice, că dețin sau dispun într-o modalitate, respectiv deținere în proprietate/contract de leasing, închiriere sau alte forme de împrumut de folosință de utilajele și echipamentele solicitate pentru îndeplinirea contractului, la dată depunerii ofertelor. "

Astfel, având în vedere modul de redactare a cerinței în discuție, care nu conține solicitarea de a depune documente care sa susțină cele precizate, autoritatea contractanta era obligata să considere îndeplinite cerința în cauză.

Ca atare, în conformitate cu cerința analizată, care nu a prevăzut a se depune și dovezile privind deținerea utilajelor, ofertantul #### ####### ######### SRL a prezentat pentru îndeplinirea cerinței, lista cu utilaje si mijloace de transport de care dispune.

Nu numai că petenta contestatoare nu a depus nici un înscris relevant, dar nici nu a oferit vreo informație care să poată fi verificată, susținând generic doar faptul că ofertantul #### ####### ######### SRL nu ar deține utilajele și echipamentele declarate, astfel criticile contestatoarei cu referire la neîndeplinirea acestei cerințe sunt nefondate.

In ceea ce privește critica contestatoarei cu referire la lipsa procedurilor tehnice de execuție specifice contractului, Curtea o constată ca fiind neîntemeiată.

Sub acest aspect, Curtea reține conform fișei de date a achiziției, cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice, ofertanții aveau obligația de a include în propunerile tehnice, alături de alte informații și capitolul E) Planul calității:

"Programul de asigurare a calității particularizat pe lucrare, care trebuie să cuprindă cel puțin următoarele:

a) Descrierea sistemului calității aplicat la lucrare;

b) Procedurile tehnice de execuție a tuturor obiectelor și categoriilor de lucrări;

Descrierea procedurilor tehnice de execuție pe care operatorul economic le va utiliza concret în îndeplinirea prezentului obiectiv, adaptate la obiectul contractului.

c) Planul de control al calității, verificări și încercări, conținând metodologia detaliată pentru execuția testelor și verificărilor de calitate pentru toate lucrările, care să cuprindă minim următoarele: categoriile de lucrări controlate și verificate conform specific tehnice, metodele de verificare și control utilizate, frecvența, toleranță admisibilă, responsabilul de verificare);".

Cap. II.1.4 Descrierea succinta a contractului sau a achizitiei/achizitiilor, autoritatea contractantă a stabilit ca necesară realizarea următoarelor lucrări:

"Obiectul principal al contractului: Execuție lucrări pentru obiectivul: "MODERNIZARE DRUM COMUNAL DC190, COMUNA [localitate] ####, JUDETUL #######".

Drumul comunal DC 190 (strada Primăverii) ce face obiectivul prezentei documentații se afla pe raza comunei Vânătorii #### si are o lungime studiata de 2269 m, lungime ce a rezultat in urma geometrizarii in plan.

Lucrările ce se vor efectua vor respecta soluția tehnică impusă prin Proiectul tehnic și detaliile de execuție și sunt următoarele:

##### in vedere starea actuala a drumului dar si neasigurarea scurgerii apelor se recomanda inteventia urgenta asupra acestuia, după cum urmeaza:

Intre km 0+710,00 - km 2+297,00 L=1584 m, se va folosi următoarea structura rutiera:

- 4 cm strat de uzura BAPC16 rul 50/70 conform SR EN _____;

- 6 cm strat de legătură BADPC22.4 leg 50/70 conform SR EN _____;

-15 cm piatră spartă conform SR EN _____+A1;

- 30 cm strat din balast conform SR EN _____+A1;

- 7 cm strat drenant din nisip;

- Săpătura sau scarificare straturi existente.

Intre km 0+000,00 - km 0+710,00 L=685 m, se va folosi următoarea structura rutiera:

- 4 cm strat de uzura BAPC16 rul 50/70 conform SR EN _____;

Șanțurile existente se vor decolmata, reprofila si pereea cu beton de ciment dupa cum urmeaza:

• 10 cm strat de beton de ciment clasa C30/37 ;

• 10 cm strat de fundație ;

Pe zonele unde distanta dintre partea carosabila si limita de proprietate nu permit executia santului pereat, scurgerea apelor se va realiza din rigola carosabila prefabricata sau turnata monolit;

Accesele la proprietăți si la terenurile agricole se vor realiza prin platforme betonate prevăzute cu țeava corugata D=400mm, așezata pe un pat din balast in grosime de 10cm. Podețele vor fi prevăzute la capete cu timpane monolite simple armate.

Structura acceselor este următoarea:

- 10 cm strat din beton C30/37 armat cu plasa sudata O6mm, cu ochiuri 100x100mm;

- 10 cm strat din balast.

Lungimea acceselor la proprietăți va fi de 5.00m, iar cea a acceselor la terenurile agricole va fi de 10.00 m si vor fi prevăzute de o parte si de alta a drumului comunal DC 190 la distanta de 200 m intre ele.

LUCRĂRI PROPUSE

Ținând cont de cele prezentate mai sus, prin prezenta documentație sunt propuse urmatoarele lucrari pentru modernizarea si buna funcționare a drumului comunal 190 (strada Primăverii):

1. Amenajarea părtii carosabile.

2. Realizarea șanțurilor aferente tronsonului de drum studiat.

3. Amenajarea acceselor la proprietăți

LUCRĂRI DE ######### CIRCULAȚIEI

Reglementarea circulației va fi intocmita conform standardelor si normativelor in vigoare, avandu-se in vedere fluidizarea circulației printr-o presemnalizare corespunzătoare.

La intersecția străzilor laterale cu străzile care se modernizează se vor monta indicatoare rutiere: "cedeaza trecerea" sau "oprire" in funcție de vizibilitatea in teren.

c) trasarea lucrărilor;

In cadrul pieselor desenate, in urma modelării in plan si spațiu a traseului proiectat in programul de proiectare, sunt prezentate

ELEMENTELE DE TRASEU (aliniamente si curbe) si COORDONATELE DE TRASARE (coordonate X si Y ale axului proiectat al drumului).

După emiterea ordinul de incepere a lucrărilor de către Beneficiar, se va proceda la predarea amplasamentului către Antreprenor.

Trasarea lucrărilor se va face de către Antreprenor pe baza coordonatelor de trasare.

d) protejarea lucrărilor executate si a materialelor din șantier;

Constructorul trebuie sa asigure lucrările executate, dotările si materialele aflate in stoc impotriva degradării si furturilor, pe toata perioada de execuție a lucrărilor. Antreprenorul trebuie sa ia masuri de protecție a lucrărilor deja executate impotriva factorilor ce pot produce degradări.

Organizarea de Șantier pentru lucrările prevăzute in proiect se va realiza in baza P.O.E., pe o suprafața de teren pusa la dispoziția Antreprenorului de către Beneficiar."

În scopul îndeplinirii acestor cerințe, în cadrul propunerii tehnice, ofertantul a prezentat mai multe proceduri de tehnice de execuție (PTE) aplicabile lucrărilor după cum urmează:

- Trasarea lucrărilor

- Terasamente

- Pregătire pat drum

- ##### balast

- ##### din nisip

- ##### din piatra spartă

- Semnalizare și marcaje

- Turnare beton

- Timp friguros și ploios

- Semnalizare pe timpul execuției lucrărilor

- Prepararea și transportul mixturilor asfaltice

- Punerea în opera a mixturii asfaltice

- Execuția lucrărilor de scurgerea apelor

- Execuție podețe din țeava corugată și PODETE beton Dn500.

In ceea ce privește critica contestatoarei în sensul că Sistemul calității propus de ofertantul declarat câștigător este unul general, nefiind adaptat lucrărilor aferente contractului, concluzia achizitoarei fiind una greșită, deoarece din modul de redactare a sistemului calității reiese că acesta nu este particularizat lucrărilor supuse achiziției, Curtea o constată ca fiind neîntemeiată, avand în vedere că potrivit procesului-verbal verbal de evaluare nr. 2222/29.05.2024, în legătură cu pct. 5 criticat (cap. E Planul calității), mențiunile autoritatii contractante sunt identice în cazul contestatoarei și al ofertantului declarat câștigător, singurele diferențe constând în paginile la care au fost identificate informațiile reținute în oferta fiecăruia.

De asemenea, Curtea reține că autoritatea contractanta nu a impus un număr de proceduri tehnice de execuție ori o denumire a acestora, ofertantii avand deplina alegere a modului în care își vor prezenta procedurile tehnice de execuție și modul în care vor aborda realizarea tuturor obiectelor și categoriilor de lucrări.

Or, în propunerea tehnica depusă de ofertantul #### ####### ######### SRL, exista prezentate toate procedurile tehnice de execuție, conform cu descrierea din documentația de atribuire și cu listele de cantitati din aceasta. Procedurile tehnice de execuție ale unei anume operații descriu elementele necesare pentru realizarea unei anumite operații, precum si desfașurarea lucrărilor. In Propunerea tehnica depusa, la pag.663 se arata -"##### din dale de beton simplu pe pat de nisip de maximum 5 cm grosime, pentru beton".

Relativ la realizarea podețelor, instanța reține că în cadrul propunerii tehnice ofertantul #### ####### ######### SRL este facută distincție între podețele tubulare DN500 mm și podețele cu țeavă corugată DN 400 mm, și în propunerea tehnică există procedura intitulată "EXECUȚIA PODEȚELOR DIN ##### CORUGATA SI PODEȚE DIN ##### DN500" (pag.640-658) și care abordează toate etapele necesare, inclusiv cea a turnării betonului si a montării armaturii.

Pentru toate aceste considerente, constatând că în cauză comisia de evaluare a autorității contractante a evaluat și a acceptat oferta depusă de S.C. #### ####### ######### S.R.L., cu respectarea cerințelor din caietul de sarcini, în baza art. 34 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, Curtea va respinge contestația formulată de către contestatoarea #### ### SRL ##### DE ASOCIERE, ca neîntemeiată.

De asemenea, în temeiul art. 453 alin. 1 c.p.c., reținand culpa procesuală a contestatoarei în cauză, instanța va obliga contestatoarea la plata către intimata #### ####### ######### SRL a cheltuielilor de judecată în cuantum de 4141,20 lei, reprezentand onorariu de avocat, probate de către intimată cu factura nr. A0278/10.12.2024 și extras bancar emis de ##### ############ ( filele 174-176 vol. II).

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge contestația formulată de contestatoarea #### ### SRL ##### DE ASOCIERE cu sediul în Râmnicu #####, #### ######## ### ##, ##### #####, în contradictoriu cu intimatele COMUNA [localitate] #### cu sediul în Vânătorii ####, ############### ### ##, ##### ####### și #### ####### ######### SRL cu sediul în București, sector 1, #### ######### ### ##, ca neîntemeiată.

Obligă contestatoarea la plata către intimata #### ####### ######### SRL a cheltuielilor de judecată în cuantum de 4141,20 lei, onorariu de avocat.

Definitivă.

Pronunțată azi, 28 februarie 2025, prin punerea soluției la dispoziția părților de grefa instanței.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

#### ######### ### ###### ####### ###### #####

GREFIER

####### ########

Red. ####/Tehnored.####/

2 ex. originale/3 ex. pt. comunicare

3 ex. au fost comunicate la data de _____________________ – semnătură grefier _____________________

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 236eg4279

