Decizie nr. RJ g82d3d79e/2024 din 30-apr-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 30 Aprilie 2024 

82379/2024

Text speță

Societate comercială, Minister vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE

Dosar nr. ####/2/2024 (dosar conexat nr. ####/2/2024)

DECIZIA CIVILĂ NR. ###/R/2024

Ședința publică din data de 30.04.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ###### ##########

JUDECĂTOR: ########-###### #########

JUDECĂTOR: ###### ####

GREFIER: ########-##### #####

Pe rol se află soluționarea litigiului privind achizițiile publice, având ca obiect plângerile împotriva Deciziei C.N.S.C. nr. 597/C8/307 din 08.03.2024, conexate, formulate de către petenta-intervenientă S.C. ####### S.A. în contradictoriu cu intimatul-autoritate contractantă MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE, pentru UNITATEA MILITARĂ _____ OTOPENI, și cu intimata-contestatoare S.C. ##### ######## S.R.L., în dosarul nr. ####/2/2024, respectiv de către petentul-autoritate contractantă MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE, pentru UNITATEA MILITARĂ _____ OTOPENI, în contradictoriu cu intimata-contestatoare S.C. ##### ######## S.R.L., în dosarul nr. ####/2/2024.

Dezbaterile asupra cererilor și susținerile părților au avut loc în ședința publică din data de 26.04.2024, fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, care face parte integrantă din prezenta, când instanța, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru 30.04.2024, când a adoptat această hotărâre:

CURTEA,

Deliberând asupra cauzei de față, constată următoarele:

I. Procedura în fața Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor

Prin Decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 597/C8/307 din 08.03.2024, a fost admisă, în principiu, cererea de intervenție formulată de ####### S.A., a fost admisă contestația depusă de ##### ######## S.R.L., în contradictoriu cu Ministerul Apărării Naționale - Unitatea Militară _____, și a fost anulat rezultatul procedurii consemnat în raportul procedurii și adresele de comunicare, fiind obligată autoritatea contractantă să-i permită accesul contestatoarei la dosarul achiziției, cu excepția documentelor declarate și probate ca fiind confidențiale și să procedeze la reevaluarea ofertei ####### S.A., conform celor reținute în considerentele deciziei, în termen de maximum 10 de zile lucrătoare de la primirea deciziei Consiliului.

Totodată, autoritatea contractantă a fost obligată la plata către contestatoare a sumei de 5950 lei, reprezentând cheltuieli de judecată, fiind respinsă ca nefondată cererea de intervenție formulată de ####### S.A.

II. Plângerea înregistrată sub nr. ####/2/2024

(i) Plângerea intervenientei

Prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel București – Secția a X-a de C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice în data de 22.03.2024, sub nr. ####/2/2024, intervenienta S.C. ####### S.A., în contradictoriu cu autoritatea contractantă Unitatea Militară _____ Otopeni, și cu societatea contestatoare ##### ######## S.R.L., a formulat plângere împotriva Deciziei C.N.S.C. nr. 597/C8/307 din 08.03.2024, solicitând instanței ca, prin hotărârea ce o va pronunța, să dispună:

[1] Suspendarea procedurii de achiziție publică, până la soluționarea fondului cauzei, în conformitate cu prevederile art. 33 din Legea nr. 101/2016, în vederea evitării afectării procedurii de atribuire, în temeiul art. 34 alin. (1) din Legea nr. 101/2016;

[2] Modificarea în tot a deciziei, iar pe fondul cauzei, admiterea cererii de intervenție voluntară, cu consecința respingerii contestației formulate de către ##### ######## S.R.L. ca netemeinică și nelegală;

[3] Respingerea capătului de cerere prin care se solicită obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de atribuire de la etapa verificării admisibilității ofertei clasate pe locul I în cadrul lotului I, iar urmare a acestui fapt, menținerea ca fiind temeinice și legale a următoarelor acte: Raportul procedurii nr. A1-649/26.01.2024, Comunicarea Rezultatului procedurii nr. A1-650/26.01.2024, prin care a fost desemnată câștigătoare oferta ####### S.A., toate actele subsecvente acestora, precum și oricare alte acte emise în procedură prin care s-a stabilit că oferta ####### S.A. este câștigătoare.

În motivare, petenta a susținut, în esență, că în cauză sunt îndeplinite condițiile cazului temeinic justificat și ale pagubei iminente, fiind necesară evitarea situației în care s-ar proceda la încheierea unui contract nul absolut și executarea acestuia înainte de pronunțarea unei decizii definitive în cauză. Desfășurarea în continuare a procedurii conduce la nerespectarea dispozițiilor legale imperative, care nu pot permite desfășurarea în continuare a procedurii cu un operator economic, care, în urma evaluării și a aplicării criteriului de atribuire cel mai bun raport calitate-preț, nu a avut o ofertă care să fie declarată câștigătoare. Sub aspectul pagubei iminente, dacă instanța va admite plângerea și va dispune măsuri în sensul celor solicitate de către ####### S.A., acestea nu vor mai putea fi implementate cu succes dacă se va proceda anterior la continuarea procedurii și, în final, la admiterea ofertelor neconforme ale unor candidați.

Pe fondul cauzei, petenta a afirmat că în mod netemeinic s-a respins cererea sa de intervenție voluntară, admițându-se contestația formulată de către ##### ######## S.R.L.

Astfel, oferta sa a fost întocmită într-o manieră organizată, însoțită de documente justificative/buletine de măsurători/rapoarte de încercare, asigurând posibilitatea verificării în mod facil a corespondenței cu cerințele/specificațiile prevăzute în caietul de sarcini și specificația tehnică, făcând trimitere la anexa și pagina din oferta depusă în SEAP.

De asemenea, autoritatea contractantă în mod corect și legal arată faptul că Cerința C14 rezistență balistică la gloanțe (cu plăci) - min 3 lovituri, la un unghi de impact de 90 de grade, nivelul de protecție minim NIVEL III NIJ? ##### 6VPAM?SR6/echivalent - a fost îndeplinită de ####### S.A., în acest sens depunând buletin de măsurători.

În cadrul procesului-verbal nr. 2 de evaluare tehnică /Al-498 din 22.01.2024, comisia a analizat cu atenție toate valorile cuprinse în rapoartele de încercare depuse de ofertantul ####### S.A. și a consemnat cerință îndeplinită. 

Referitor la îndeplinirea cerinței C10 masa vestei, în configurație, conform nr. crt. 1 la 4/3.1. Compunere sistem: maxim 4,3 kg_+250 g, pentru mărimea L/echivalent, ####### S.A. a precizat în propunerea tehnică că masa vestei în configurație, conform nr. crt 1 la 4/3.1.Compunere sistem, este de 4,25 Kg +-250 g, așa cum reiese din fișa tehnică și buletinul de măsurători, atașate propunerii tehnice (pagina 20-22 și pagina 31 din dosarul nr. 2 - propunere tehnică ####### S.A.).

##### Tactical a omis intenționat în cadrul contestației să precizeze formularea exactă a cerinței C10, respectiv masa vestei să fie max. 4,3 +_250 g, și nu cuprinsă între 4,30 și 4,55 kg.

Punctajul se calculează astfel: Pentru ofertantul al cărui produs (mărimea L sau echivalent) are masa cea mai mică (Mmin) se acordă 30 de puncte, iar pentru celelalte oferte corespunzătoare, punctajul să acordă astfel:

-Pentru ofertanții ale căror produse (mărimea L sau echivalent) au masa cuprinsă între 4,3 și 4,55 Kg se acordă 0 puncte;

-Pentru ofertanții ale căror produse (mărimea L sau echivalent) au masa mai mică de 4,3 kg, punctajul se calculează după formula Pn= (mmin/Mn)x30.

Produsul ofertantului ####### S.A. are masa de 4,25 kg + -250 g (în SEAP, ofertantul a criptat valoarea de 4,250 kg). Fiind singura ofertă cu masa cea mai mică, i-a fost acordat punctajul prevăzut la pct.1, respectiv 30 puncte.

############ ##### ######## S.R.L. i s-a acordat 0 (zero), aplicându-i-se prevederile pct. II, deoarece, în propunerea tehnică și în cele două răspunsuri la solicitările de clarificare adresate de autoritatea contractantă (nr. A1-408 din 17.01.2024 și nr. A1-472 din 19.01.2024), a declarat că produsul ofertat are masa de 4,3 kg +_ 250 g, iar în SEAP nu a criptat nicio valoare la factorul de evaluare, răspunsul acestuia a fost conform documentației tehnice depuse (Anexa nr. 2).

De asemenea, autoritatea contractantă a arătat că, în procesul de evaluare a propunerilor tehnice, au fost cooptați și doi experți, ce și-au exprimat punctul de vedere în scris (raportul de specialitate nr. Al-473 din 19.01.2024) și au concluzionat că ofertantul ####### S.A. a depus la propunerea tehnică toate documentele justificative pentru demonstrarea îndeplinirii cerințelor minime. Din verificarea acestora, reiese că propunerea tehnică depusă îndeplinește toate cerințele solicitate (Anexa nr. 3)

Totodată, autoritatea contractantă a susținut în punctul de vedere depus la Consiliu faptul că pe toată perioada de evaluare au fost respectate principiile achizițiilor publice, referitoare la nediscriminare, tratament egal și transparență, solicitând fiecărui ofertant clarificări și oferind timp suficient pentru formularea răspunsului la clarificări.

În opinia petentei, în mod netemeinic și nelegal, Consiliul a respins apărările formulate de către aceasta în cadrul cererii de intervenție voluntară.

În acest sens, petenta a prezentat în oferta sa tehnică documente prin care face dovada îndeplinirii tuturor cerințelor privind rezistența balistică pentru toate calibrele solicitate în Specificația tehnică a achiziției la cerința C.14., nu doar pentru calibrul 7,62x51mm FMJ.

Primul document probant este pentru glonț de calibru 7,62x51 mm FMJ, pentru care a depus Rapoartul de încercare nr. L5-042/13.09.2021 eliberat de Ministerul Apărării Naționale Centrul de Cercetare și Inovare pentru Apărare CBRN și Ecologie, care se găsesc la paginile 69÷72 din oferta tehnică.

Pentru calibrele 7,62x54 mm și 7,62x39 mm, petenta a depus, la pag. 73÷76 din oferta tehnică, Raportul de încercare nr. L5-001/ 09.02.2022 eliberat de Ministerul Apărării Naționale Centrul de Cercetare și Inovare pentru Apărare CBRN și Ecologie.

Conform Cerinței C.14, se cere o rezistență balistică la gloanțe (cu plăci) - min. 3 lovituri, la un unghi de impact de 90°, la nivelul de protecție min. Nivel III NIJ/##### 6 VPAM/ SR 6 / echivalent:

- glonț aferent cartușului calibru 7,62x54mm GMO;

- glonț aferent cartușului calibru 7,62x51mm FMJ;

- glonț aferent cartușului calibru 7,62x39mm GMO/FMJ;

- glonț aferent cartușului calibru 5,45x39mm GMO/FMJ.

Potrivit petentei, autoritatea contractantă a verificat temeinic documentele depuse de ofertanți, care trebuiau să demonstreze rezistența balistică a produselor la nivelul de protecție min. Nivel III NIJ sau ##### 6 VPAM sau SR 6 sau echivalent:

În Rapoartele de încercare, la pc.10. Declararea conformității/neconformității, sunt concluziile laboratorului de testare vizavi de produsele testate, în toate menționându-se că produsul a fost testat în conformitate cu cerințele nivelului III de protecție balistică, conform NIJ 0101.06 și cu cerințele nivelului SR7 (automat peste SR 6) și SR 6 conform Standardului Profesional ####### STP-M _____/99, ceea ce, coroborat cu prevederile Standardului Profesional ####### STP-M _____-99, arată, fără niciun dubiu, că petenta, prin oferta tehnică depusă în cadrul procedurii, a îndeplinit cerința C.14.

În procedura ce s-a desfășurat la Consiliu, aceasta a anexat cererii de intervenție voluntară în litigiu extras din Standardul Profesional ####### STP-M _____-99, extras din Standardul NIJ- 0101.06 și extras din Standardul VPAM, unde sunt menționate calibrele folosite pentru fiecare nivel de protecție în parte.

Specialiștii autorității contractante, cunoscând prevederile Standardului ####### Tehnic _____/99, și citind pc. 10 din Rapoartele de încercare depuse, au avut certitudinea că oferta tehnică a ####### S.A. răspunde la cerința C.14 din Specificația tehnică, întrucât, așa cum spune în standard, dacă produsul testat rezistă la muniție de calibru mai mare, automat rezistă și la muniție de calibru mic, iar în Rapoartele de încercare depuse scrie clar că produsul este conform cu cerințele nivelului III de protecție balistică, conform NIJ 0101.06 și cu cerințele nivelului SR7 conform Standardului Profesional ####### STP-M _____-99. În plus, în conformitate cu NIJ, muniția folosită este doar de calibru 7,62x51mm, iar muniția de calibru 5,45x39 mm este un calibru doar pentru nivelul de protecție SR6. În Specificația tehnică, la cerința C. 14 se cerea ca fiecare ofertant să demonstreze rezistența balistică a produsului alegând unul dintre nivelele de protecție enumerate: nivelul de protecție min. Nivel III NIJ sau ##### 6 VPAM sau SR 6 sau echivalent.

În plus, în cerința C.14 mai sunt trecute și valorile maxime admise pentru amprenta traumatică, clasificate pentru fiecare calibru în parte. După cum se observă din Rapoartele de încercare depuse de ####### S.A., amprenta traumatică rezultată în urma testării este mai mică de jumătate din valoarea solicitată de autoritatea contractantă pentru toate calibrele trase, în condițiile în care în produsele testate au fost trase câte 6 lovituri (nu 3, câte au fost solicitate), conform cerințelor NIJ Standard 0101.06.

Mai mult decât atât, petenta a prezentat în răspunsul său nr. 10/08.01.2024 documente traduse în limba română, de către un traducător autorizat, doar pentru țesătură, deoarece în cuprinsul ofertei tehnice a depus restul rapoartelor de încercare în limba română, singurul depus în limba engleză este raportul pentru țesătură (depuse în cadrul ofertei tehnice de la pagina 45-60), restul rapoartelor de încercare/măsurători fiind depuse în cadrul ofertei tehnice în limba română (documente depuse în oferta tehnică de la pagina 40-90). 

În Procesul-verbal nr. 2/A1-498 din 22.01.2024, la pagina 63, în coloana Informații prezentate în propunerea tehnică pentru demonstrarea îndeplinirii cerinței minime, pentru ofertant ####### S.A., în dreptul cerinței C10, autoritatea contractantă a consemnat: #### vestei, în configurație conform nr. crt. 1 la 4/3.1. Compunere sistem max. 4,25 kg±250g, pentru mărimea L/echivalent, Anexa nr. 1, pag. 42; pag. 61-62.

Aceasta demonstrează, încă o dată, că specialiștii autorității contractante analizează temeinic, punct cu punct, toate ofertele depuse, luând decizii corecte, numai pe baza documentelor depuse în cadrul licitației.

A mai susținut petenta că, în mod eronat, Consiliul a apreciat temeinicia criticilor referitoare la factorul de evaluare #### vestei, în configurație conform nr. crt. 1 la 4/3.1. Compunere sistem: pentru mărimea L/echivalent, maxim 4,55 kg.

Valorile de masă, trecute de ####### S.A. în oferta tehnică, pentru care a prezentat Bilanțul de greutate (pag. 61-62 din oferta tehnică), sunt de 4,250kg±250 g, în care 4,250 kg reprezintă masa vestei, iar ±250 g reprezintă toleranța de cântărire definită de autoritatea contractantă.

În acest sens, singura greșeală de care se face vinovată autoritatea contractantă este aceea că a aplicat corect factorul de evaluare la oferta ####### S.A., unde, pentru valoarea de masă de 4,250kg <4,300kg, a acordat ofertei ####### S.A. 30 de puncte.

În plus, Consiliul conchide în mod greșit că oferta financiară a ####### S.A. este inacceptabilă și neconformă, prețul propus de aceasta fiind aparent neobișnuit de scăzut, Consiliul reținând, de asemenea, în considerente, alte afirmații care nu au legătură cu profilul moral al petentei, situația de fapt fiind reținută într-o manieră extrem de deranjantă, nedovedită și părtinitoare în raport de partea adversă. Petenta a depus nu numai explicații care să poată fi apreciate în mod subiectiv neconforme, ci și documente justificative, spațiile de producție, utilajele secțiilor de fabricație unde se execută echipamentele, precum și modul de calcul al prețului.

În conformitate cu răspunsul ####### S.A. la Solicitarea de clarificare nr. 2/nr. Al-501 din 22.01.2024, s-au prezentat următoarele documente:

- Modul detaliat de calcul al prețului "Sistem vestă de protecție balistică tip FOS";

- Balanță de verificare, care atestă situația financiară si bonitatea societății;

- Situația mijloacelor fixe, care arată spațiile de producție, utilajele secțiilor de fabricație unde se execută echipamentele de protecție balistică.

Petenta este unicul producător de echipamente de protecție balistică din #######, începând cu anul 1996 pentru căști antiglonț și anul 1998 pentru veste antiglonț, echipând cu peste 150.000 de echipamente toate forțele Sistemului N_______ de Apărare și Ordine ####### începând cu MApN (în teatrele de operațiuni din ######, Bosnia-Herțegovina, Irak, Afghanistan), MAI (####### ######, Jandarmeria ######), SRI și SPP. Totodată, a exportat aceste tipuri de echipamente în Slovenia, Turcia, #######, ###### și #######.

În concluzie, în calitate de producător, ####### S.A. beneficiază de încrederea și suportul furnizorilor importanți de materii prime precum Kevlar, Dyneema etc., care, datorită volumului de materiale achiziționate, acordă prețuri preferențiale societății petente (în calitate de producător și nu de intermediar de produse finite).

####### S.A. a prezentat mai multe premise ce stau la baza fundamentării prețului scăzut, iar aceste justificări sunt foarte pertinente și bine expuse și fundamentate, toate aceste justificări și premise formând totalitatea prețului de cost.

Mai mult, petenta nu putea prezenta facturile de la furnizori, deoarece aceste prețuri la materiile prime trebuie să fie corelate cu consumurile, pentru că ####### S.A. este producător, iar în componenta prețului intră și alte costuri, facturile de la furnizori solicitate de contestatoare sunt importante documente justificative pentru intermediari, de unde rezultă prețul de achiziție al bunurilor vizavi de prețul ofertat, ceea ce nu este cazul pentru ####### S.A.

Mai mult, în urma fundamentării economice detaliate, rezultă foarte clar că societatea obține și profit în urma producerii acestor echipamente.

Faptul că ####### S.A. este proprietarul spațiilor de producție justificat prin situația contabilă a mijloacelor fixe constituie o dovadă concludentă și o justificare a prețului ofertat mai mic decât al concurenței, prin faptul că se înregistrează costuri mai mici cu producția bunurilor.

Ca urmare a celor prezentate mai sus, reținerile din considerentele deciziei pe care își fundamentează argumentația Consiliul sunt nedovedite și lipsite de fundament economic, în raport de toate dovezile prezentate de către petentă asupra modului de formare a prețului ofertat și consideră că documentele prezentate de către ####### S.A. sunt relevante în acest sens și sunt conforme cu decizia autorității contractante de a acorda punctajul 70 de puncte corespunzătoare prețului cel mai scăzut.

În același timp, petenta apreciază relevante în acest caz dispozițiile art. 2 din Directiva 2004/18/CE a Parlamentului ########, care precizează că unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit, invocând și principiul asumării răspunderii, ce presupune determinarea clară a sarcinilor și responsabilităților persoanelor implicate în procesul de achiziție publică, asigurându-se profesionalismul, imparțialitatea și independența deciziilor adoptate pe parcursul acestui proces.

De asemenea, ÎCCJ apreciază că scopul îndeplinirii de către operatorii economici a unor cerințe de calificare este de a demonstra potențialul tehnic, financiar și organizatoric al acestora, potențial care trebuie să reflecte posibilitatea concretă de a realiza un anumit contract de achiziție publică și capacitatea de a rezolva eventualele dificultăți legate de îndeplinirea acestuia. În ceea ce privește nivelul cerințelor minime solicitate de către autoritatea contractantă, legiuitorul a stabilit că aceasta trebuie să se limiteze numai la cele strict necesare pentru a se asigura îndeplinirea în condiții optime a contractului respectiv, luându-se în considerare exigențele specifice impuse de valoarea, natura și complexitatea acestuia.

În drept, acțiunea a fost întemeiată pe dispozițiile art. 29 și urm., art. 33 alin. (1) din #### nr. 101/2016.

Plângerea este scutită de la plata taxei judiciare de timbru, conform art. 361 din Legea nr. 101/2016, petenta consemnând la dispoziția instanței cauțiunea în cuantum de 45.169,92 lei (f. 82-83).

(ii) Poziția procesuală a părților adverse

a. Intimata-intervenientă a depus întâmpinare în data de 26.03.2024, prin care a invocat excepția inadmisibilității plângerii pentru neconstituirea cauțiunii, pretinzând, pe fond, respingerea plângerii ca nefondată (f. 84-93, 95).

În motivare, intimata a arătat, pe fond, că, de vreme ce documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini, formularele necesare și modelul contractului de proiectare și execuție, nu a fost contestată de niciun operator economic, toate prevederile ei și-au consolidat forța obligatorie atât pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire, cât și pentru autoritatea contractantă, acestea fiind în sensul prevederilor art. 75 din Legea nr. 98/2016, coroborate cu cele ale art. 123 din H.G. nr. 395/2016.

Pentru a face dovada admisibilității ofertei lor, fiecare dintre participanții la procedura de atribuire avea obligația de a întocmi propunerea tehnică și cea financiară cu respectarea cerințelor minime ale documentației de atribuire, iar comisia de evaluare, în aplicarea dispozițiilor art. 127 alin. (1) lit. f) coroborate cu cele ale art. 133 alin. (1) si (2) din H.G. nr. 395/2016, avea obligația să verifice și să se asigure că fiecare dintre ofertele depuse trebuie să corespundă cerințelor minime stabilite de autoritatea contractantă.

În opinia sa, petenta nu a făcut dovada îndeplinirii cerințelor tehnice din Specificația tehnică pentru achiziție - Sistem vestă de protecție balistică tip FOS.

Astfel, potrivit cerințelor obligatorii ale documentației de atribuire, respectiv a informațiilor de la pct. 11.2.4 Descrierea achiziției publice din fișa de date a achiziției, scopul procedurii este reprezentat de "încheierea unui acord-cadru de furnizare <sistem vesta="" de="" _protecc5a3_ie="" _balisticc483_="" tip="" fos=""> având durata de 24 luni, conform cerințelor din caietul de sarcini si a specificație tehnice a produsului (Anexa nr. 1 la caietul de sarcini). Produsul ofertat va fi însoțit de documente de certificare a calității/buletine de analiză/rapoarte de încercare". sistem

În același sens, la pct. 3.3 Descrierea produselor solicitate și a operațiunilor cu titlu accesoriu necesar a fi realizate din caietul de sarcini, autoritatea contractantă a impus participanților la procedură următoarele reguli: "Compunerea sistemului, cerințele generale, cerințele de performanță și specifice, cerințele mecano-dimatice, cerințele de mentenanța, cerințele privind condițiile de livrare, regulile de testare și evaluare de acceptanță și recepție, cerințele pentru asigurarea calității precum și alte cerințe specifice pe care produsul cuprins în oferta tehnică trebuie să le respecte sunt prevăzute în specificația tehnică atașată prezentului caiet de sarcini conform anexei nr. 1".

Tot astfel, prin Răspunsul consolidat înregistrat sub nr. A1-_____ din 03.11.2023, operatorii economici interesați de participarea la procedura de atribuire au fost informați cu privire la următoarele aspecte: "Conform cerințelor din documentația de atribuire, ofertanții nu sunt obligați să depună mostre, dar pentru dovedirea îndeplinirii cerințelor tehnice este necesar ca odată cu propunerea tehnică să fie încărcate în SEAP și buletine de măsurători".

Evaluarea ofertelor depuse într-o procedură de achiziție publică reprezintă o activitate complexă a comisiei de evaluare care este ținută la a se edifica pe deplin, atât ca urmare a analizării ofertelor, cât și ca urmare a eventualelor solicitări de clarificări cerute autoarelor acestora, asupra caracterului admisibil al ofertelor, respectiv asupra modului în care acestea răspund întru totul necesităților de achiziție ale autorității contractante.

D____ urmare, cu respectarea prevederilor legislației în materia achizițiilor publice, evaluarea ofertelor nu se poate rezuma la simpla "trecere în revistă"/"bifare" a îndeplinirii, de către participant la procedura de atribuire a cerințelor minime ale documentației, comisia de evaluare având obligația de a evidenția în actele întocmite elementele concrete ale ofertelor, inclusiv informațiile prezentate de aceștia prin care înțeleg să facă dovada respectării regulilor stabilite de autoritatea contractantă.

Or, o astfel de verificare a propunerii tehnice depuse de ofertantul desemnat câștigător lipsește cu desăvârșire, comisia de evaluare rezumându-se la a bifa îndeplinirea cerințelor, dar fără a verifica corespondența acestora cu documentația de atribuire, respectiv fără a identifica elementele concrete ale ofertei în raport cu cerințele definite prin documentele achiziției, aceasta cu atât mai mult cu cât ####### S.A. nu a prezentat buletinele de măsurători eliberate de laboratoare autorizate din care să rezultă îndeplinirea cerințelor minime ale documentației.

În susținerea legalității deciziei C.N.S.C., la soluționarea raportului juridic litigios trebuie avute în vedere următoarele cerințe obligatorii din Anexa nr. 1 la caietul de sarcini, care nu au fost respectate de ofertantul desemnat câștigător:

→ Cerința C.14 - Rezistența balistică la gloanțe (cu plăci) - min 3 lovituri, la un unghi de impact de 90°, la nivel de proiecție min. Nivel III NIJ/##### 6 VPAM/SR 6/echivalent;

→ Cerința C. #### vestei, în configurație conform nr. crt. 1 la 4/3.1. Compunere sistem: max. 4,3 kg ± 250g, pentru mărimea L/echivalent;

→ Aplicarea eronată a factorului de evaluare #### vestei, în configurație conform nr. crt. 1 la 4/3.1. Compunere sistem: pentru mărimea L/echivalent, maxim 4,55 kg;

→ Oferta depusă de Stimpex este inacceptabilă si neconformă - incidența prevederilor art. 134 alin. (5), ale art. 136 alin. (3) și ale art. 137 alin. (3) lit, o) din anexa la H.G. nr. 395/2016.

În ceea ce privește Cerința C.14, conform cerințelor obligatorii ale documentației de atribuire, operatorii economici participanți la procedura de atribuire aveau obligația de a face dovada ca produsul ofertat să aibă o rezistența balistică la gloanțe, demonstrată prin buletin de măsurători, având următoarele calibre:

- glonț aferent cartușului calibru 7,62x54mmGMO;

- glonț aferent cartușului calibru 7,62x51 mmFMJ;

- glonț aferent cartușului calibru 7,62x39mmGMO/FJM;

- glonț aferent cartușului calibru 5,45x39mmGMO/FJM.

Cu privire la această cerință, nicăieri la dosarul achiziției la care intervenienta a avut acces nu au fost identificate buletine de măsurători prin care Stimpex să facă dovada îndeplinirii cerinței referitoare la rezistență balistică la gloanțe, iar cele depuse la solicitarea comisiei de evaluare în niciun caz nu fac dovada îndeplinirii cerințelor de mai sus, aspect corect reținut de C.N.S.C. Aceasta deoarece, potrivit informațiilor din cuprinsul Procesului-verbal nr. 2/A1-498 din 22.01.2024, Stimpex a prezentat documente tehnice prin care a făcut dovada unei rezistențe balistice doar pentru glonț calibru 7,62x51 mmFMJ, fără a prezenta documente și pentru celelalte calibre solicitate de autoritatea contractantă prin Anexa nr. 1 la caietul de sarcini.

Pentru a solicita modificarea deciziei C.N.S.C., arată Stimpex prin plângere că ar fi prezentat în oferta sa tehnică documente prin care a făcut dovada îndeplinirii tuturor cerințelor privind rezistența balistică pentru toate calibrele solicitate în Specificația tehnică a achiziției la cerința C14, nu doar pentru calibrul 7,62X51 mm FMJ. Asemenea informații nu pot fi primite la soluționarea plângerii, în condițiile în care, la o simplă analiză a Procesului-verbal nr. 2/A1-498 din 22.01.2024, respectiv a informațiilor de la pag. 64/110, se poate constata că Stimpex a prezentat documente tehnice prin care a făcut dovada unei rezistențe balistice doar pentru glonț calibru 7,62x51 mmFMJ, iar această cerință apare ca fiind îndeplinită prin Raportul de încercare nr. L.5-019 din 18.07.2022.

Diferit față de cele evidențiate de comisia de evaluare în Procesului-verbal nr. 2/A1-498 din 22.01.2024, arată Stimpex prin plângere că cerința referitoare la glonțul calibru 7,62x51 mmFMJ a fost îndeplinită prin prezentarea Raport de încercare nr. L.5-042 din 13.09.2021, aspect ce confirmă concluzia Consiliului referitoare la faptul că evaluarea ofertei desemnate câștigătoare a fost una formală. Tot astfel, arată Stimpex prin plângere că, pentru glonț aferent cartușului calibru 7,62x54mmGMO și glonț aferent cartușului calibru 7,62x39mmGMO/FJM, ar fi depus în cadrul propunerii tehnice Raportul de încercare nr. L.5-001 din 09.02.2022.

O astfel de afirmație nu poate fi primită, în condițiile în care nicăieri în Procesul-verbal nr. 2/A1-498 din 22.01.2024 comisia de evaluare nu a reținut asemenea informații. Pe de altă parte, există contradicție chiar între punctul de vedere al autorității contractante și conținutul plângerii, în sensul că, deși autoritatea contractantă susține că pentru glonțul aferent cartușului calibru 7,62x39mm GMO/FJM a fost prezentat Raportul de încercare nr. L.5-031 din 23.07.2021, prin plângere Stimpex susține că a prezentat Raportul de încercare nr. L.5-001 din 09.02.2022.

Cât privește glonțul aferent cartușului calibru 5,45x39mm GMO/FJM, dat fiind că, prin plângere, Stimpex nu aduce nicio critică decizie C.N.S.C., la soluționarea plângerii trebuie avute în vedere afirmațiile din cererea de intervenție, potrivit cu care "nu se regăsește explicit în oferta ####### S.A. mențiunea referitoare la calibrul 5,45x39 mm, asta pentru că în cerința C.14, calibrele sunt enumerate ca echivalente ale unor standarde care certifică rezistența balistică și în niciun standard menționat în Cerința C.14 nu se folosesc toate categoriile de muniție enumerate: (...)."

Or, odată ce specificațiile tehnice nu au fost clarificate/contestate, acestea au devenit obligatorii atât pentru ofertanți, cât și pentru autoritatea contractantă, fiind obligatorie prezentarea de raporte pentru toate calibrele impuse prin documentație de atribuire.

Pe de altă parte, acest aspect oricum trebuia clarificat de către comisia de evaluare, însă, după cum se poate constata din informațiile de la dosarul cauzei la care intimata a avut acces, autoritatea contractantă nu a solicitat ofertantului nicio clarificare.

Tot astfel, ceea ce trebuie avut în vedere este că cerința din specificațiile tehnice este următoarea: "Rezistența balistică la gloanțe (cu plăci) - min. 3 lovituri, la un unghi de impact de 90°, nivel de protecție min. Nivel III NIJ/##### 6 VPAM/SR 6/echivalent."

Așadar, contrar argumentelor din plângere, este irelevant că în standardele precizate în specificațiile tehnice nu se folosesc toate categoriile de calibre, în condițiile în care autoritatea contractantă a stabilit un nivel de protecție minim, iar fiecare dintre participant avea obligația de a prezenta rapoarte pentru toate calibrele, ceea ce Stimpex nu a făcut, dar a și recunoscut.

Acceptarea ofertei depuse de Stimpex ca fiind admisibilă s-a realizat, în acest sens, cu încălcarea caracterului obligatoriu al documentației de atribuire, dar și a principiului tratamentului egal, în condițiile în care societatea intimată a prezentat rapoarte de testare pentru toate calibrele prevăzute în specificațiile tehnice, inclusiv pentru 5,45 x 39 FMJ.

Nu în ultimul rând, afirmațiile Stimpex vin și contrazic și susținerile autorității contractante din punctul de vedere, în sensul că, deși societatea intervenientă precizează că nu a prezentat niciun raport pentru calibrul 5,45x39 mm, prin punctul de vedere autoritatea arată că ar fi fost prezentat Raportul de încercare nr. L.5-031 din 23.07.2021.

Cât privește susținerile referitoare la faptul că, dacă produsul testat rezistă la muniție de calibru mai mare, automat ar rezista și la muniție de calibru mic, în primul rând, o astfel de afirmație nu a fost demonstrată. În al doilea rând, având în vedere caracterul obligatoriu al documentației de atribuire, cu respectarea principiului tratamentului egal, autoritatea avea obligația de a se asigura că fiecare dintre participații la procedura de atribuire a depus rapoarte de testare pentru toate calibrele, ceea ce nu a făcut în cazul Stimpex.

În același sens, conform acelorași cerințe C.14, operatorii economici participanți la procedura de atribuire aveau obligația de a face dovada ca produsul ofertat să aibă amprenta traumatică - placă "stand alone" de:

- max. 45 mm ± 3mm - pentru glonț aferent cartușului calibru 7,62x54mmGMO, placă neperforată;

- max. 48 mm ± 3mm - pentru glonț aferent cartușului calibru 7,62x51 mmFMJ, placă neperforată;

- max. 35 mm ± 3mm - pentru glonț aferent cartușului calibru 7,62x39mmGMO/FJM, placă neperforată;

- max. 28 mm ±3mm - pentru glonț aferent cartușului calibru 5,45x39mmGMO/FJM, placă neperforată.

Or, similar cerinței referitoare la rezistența balistică la gloanțe, nicăieri la dosarul achiziției la care intimata a avut acces nu au fost identificate buletine de măsurători prin care Stimpex să facă dovada îndeplinirii cerinței privind amprenta traumatică - placă "stand alone", iar cele depuse la solicitarea comisiei de evaluare în niciun caz nu fac dovada îndeplinirii cerințelor de mai sus, aspect corect reținut de C.N.S.C. Aceasta deoarece, potrivit informațiilor din cuprinsul Procesului-verbal nr. 2/A1-498 din 22.01.2024, Stimpex a prezentat documente tehnice prin care a făcut dovada unei amprente traumatice - placă "stand alone" doar pentru glonț calibru 7,62x51 mmFMJ, fără a prezenta documente și pentru celelalte calibre solicitate de autoritatea contractantă prin Anexa nr. 1 la caietul de sarcini.

Mai mult, văzând neconformitatea din cuprinsul propunerii tehnice depuse de Stimpex, prin adresa nr. A1-18 din 03.01.2024, comisia de evaluare a solicitat ofertantului clarificări, respectiv depunerea rapoartelor de încercare si măsurători în limba română si documentele de acreditare a laboratoarelor care au efectuat testările și măsurătorile solicitate, solicitare la care ofertantul desemnat câștigător a răspuns neconcludent, prezentând documente strict pentru partea de țesătură, iar nu și pentru celelalte materiale din compunerea produsului aferent lotului I, situație în care autoritatea contractantă trebuia să facă aplicabilitatea art. 134 alin. (5) din anexa la H.G. nr. 395/2016 și să respingă oferta ca inacceptabilă.

În concluzie, conținutul procesului-verbal de evaluare tehnică, respectiv al solicitărilor și răspunsurilor la acestea, confirmă fără doar și poate lipsa unei analize legale din partea comisiei în ceea ce privește oferta desemnată câștigătoare, aspect pentru care corect Consiliul a reținut că rapoartele prezentate de Stimpex nu confirmă îndeplinirea cerințelor solicitate, aspect care a condus, în mod eronat, la declararea admisibilă a ofertei.

Referitor la cerința C. #### vestei, în configurație conform nr. crt. 1 la 4/3.1. Compunere sistem: max. 4,3 kg ± 250g, pentru mărimea L/echivalent, potrivit informațiilor din cuprinsul Procesului-verbal nr. 2/A1-498 din 22.01.2024, Stimpex a ofertat un produs având masa cuprinsă între 4,250 și 4,55 kg, sens în care comisia de evaluare eronat a considerat cerința ca fiind îndeplinită; aceasta deoarece cerința impunea prezentarea unui produs cu o masă de min. 4,05 kg, max. 4,550 kg, iar masa vestei ofertate nu se încadrează în limita minimă solicitată (4,05 kg), aceasta fiind de 4,250 kg ± 250 g, respectiv min. 4,0 kg, max. 4,500 kg, ceea ce trebuia să conducă la respingerea ofertei ca neconformă și în niciun caz la declararea admisibilă și câștigătoare a procedurii.

O altă critică adusă rezultatului procedurii de atribuire se referă la modalitatea nelegală în care comisia de evaluare a înțeles să aplice factorul de evaluare #### vestei, în configurație conform nr. crt. 1 la 4/3.1. Compunere sistem: pentru mărimea L/echivalent, maxim 4,55 kg, acordând ofertantului desemnat câștigător punctaj maxim.

Astfel, în primul rând, oferta depusă de Stimpex trebuia respinsă ca neconformă pentru nerespectarea cerințelor prevăzute în specificația tehnică.

În al doilea rând, atunci când a aplicat factorul de evaluare, eronat comisia de evaluare a acordat punctaj maxim ofertantului desemnat câștigător pe baza declarației din propunerea tehnică, deși la acordarea punctajului comisia de evaluare trebuia să ia în considerare și marja de 250 g, pentru că aceasta este greutatea rezultată din documentele tehnice, iar nu pe cea din simpla declarația a ofertantului.

De asemenea, oferta depusă de Stimpex este inacceptabilă si neconformă, fiind incidente prevederile art. 134 alin. (5), ale art. 136 alin. (3) și ale art. 137 alin. (3) lit. o) din anexa la H.G. nr. 395/2016.

Așa cum rezultă din informațiile de la dosarul achiziției, dat fiind că Stimpex a ofertat un preț aparent neobișnuit de scăzut, prin adresa nr. A1-501 din 22.01.2024, comisia de evaluare i-a solicitat ofertantului, în temeiul art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, explicații cu privire la prețul/costurile propuse în propunerea financiară depusă pentru lotul 1.

Contrar solicitării comisiei de evaluare, potrivit informațiilor din cuprinsul Procesului-verbal nr. 2/A1-498 din 22.01.2024 Stimpex a transmis autorității contractante exclusiv informații privitoare la prețul unitar al sistemului (preț materiale, transport și aprovizionare, manoperă+regii, prestări externe, profit), precum și balanța de verificare, respectiv situația mijloacelor fixe la 31.11.2023 (documente irelevante la justificarea prețului produselor ofertate), răspuns în mod eronat considerat concludent de către comisia de evaluare, în condițiile în care ofertantul nu a transmis nicio informație conform solicitării autorității contractante, în raport de prevederile art. 210 din Legea nr. 98/2016, fiind obligatorie prezentarea de dovezi concludente/justificarea costurilor de producție a sistemului ofertat.

Asemenea informații lipsesc cu desăvârșire din justificarea transmisă de Stimpex, situație în care comisia de evaluare trebuia să față aplicabilitatea prevederilor art. 134 alin. (5), ale art. 136 alin. (3) și ale art. 137 alin. (3) lit. g) din anexa la H.G. nr. 395/2016 și să respingă oferta desemnată câștigătoare ca fiind inacceptabilă si neconformă.

Aceasta deoarece ofertanții nu trebuie să vicieze rezultatul procedurii prin ofertarea unor preturi fără suport legal, fapt pentru care autoritatea contractantă are obligația de a evalua ofertele financiare ținând seama de toate elementele avute în vedere la stabilirea acestui preț, pentru a se asigura de fezabilitatea și sustenabilitatea prețului propus. Orice decizie a autorității privind admiterea sau respingerea unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a ofertei, sub toate aspectele acesteia, și pe probe concludente, iar nu pe elemente insuficiente/neclare sau incerte - care nu permit realizarea unei evaluări obiective a ofertei.

La soluționarea plângerii este irelevant că Stimpex este unicul producător de echipamente de protecție balistică din #######, respectiv că beneficiază de încrederea și suportul furnizorilor importanți de materii prime, care ar acorda prețuri preferențiale societății petente, în condițiile în care, față de solicitarea de clarificare, ofertantul nu a transmis nicio informație, așa cum este prevăzut la art. 210 din Legea nr. 98/2016, de exemplu oferte de preț de la furnizorii de materiale.

b. La rândul său, intimatul-autoritate contractantă a depus note scrise în 19.04.2024, prin care a pretins admiterea plângerii (f. 102-107).

III. Plângerea înregistrată sub nr. ####/2/2024

(i) Plângerea autorității contractante

Prin cererea transmisă prin e-mail în 22.03.2024 și înregistrată pe rolul Curții de Apel București – Secția a X-a de C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice în data de 25.03.2024, sub nr. ####/2/2024, autoritatea contractantă Ministerul Apărării Naționale, pentru Unitatea Militară _____ Otopeni, în contradictoriu cu societatea contestatoare ##### ######## S.R.L., a formulat plângere împotriva Deciziei C.N.S.C. nr. 597/C8/307 din 08.03.2024, solicitând instanței ca, prin hotărârea ce o va pronunța, să dispună modificarea în tot a acesteia, în sensul respingerii în tot a contestației și menținerii actelor autorității contractante ca temeinice și legale.

În motivare, petentul a susținut, în esență, că prin decizia C.N.S.C., insuficient motivată, s-a reținut în mod greșit că nu ar fi asigurat în mod leal accesul contestatoarei la documentele din oferta depusă de ####### S.A., Consiliul făcând, totodată, trimitere la hotărâri/decizii ce au avut în vedere alte situații de fapt. Acest aspect nu poate fi în luat în considerare, întrucât practica nu este unitară, iar speța este susceptibilă de dezlegări diferite ale instanțelor judecătorești.

Cei doi operatori economici, ##### ######## S.R.L. și ####### S.A., participanți la prezenta procedură de licitație, au depus declarații de confidențialitate, arătând în conținutul acestora motivele care au determinat declararea ofertelor confidențiale, fiind îndeplinită condiția confidențialității de cei doi operatori, conform prevederilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

Referitor la accesul nerestricționat la dosarul achiziției, potrivit 217 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, în data de 29.01.2024, reprezentantul legal al contestatoarei a solicitat, prin Adresa nr. A1-686/29.01.2024 (Anexa nr. 70), accesul la dosarul achiziției, astfel că, în baza dispozițiilor art. 57 din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă i-a acordat acest drept.

În data de 01.02.2024, domnul avocat ##### ######, reprezentantul S.C. ##### ######## S.R.L., s-a prezentat la sediul U.M. _____ Otopeni pentru consultarea dosarului. Autoritatea contractantă i-a pus la dispoziție dosarul achiziției, inclusiv procesele-verbale de evaluare, cu excepția documentelor declarate confidențiale de operatorul economic, respectiv propunerea tehnică pentru lotul nr. 1 "Sistem vestă de protecție balistică tip FOS" a ofertantului ####### S.A., declarată confidențială. Pe cale de consecință, aspectele reținute cu privire la refuzul autorității contractante de a permite accesul la toate documentele sunt nefondate.

Totodată, Consiliul în mod nelegal a ignorat prevederile art. 57 alin. (4) și cele ale art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, care indică expres actele confidențiale. Propunerea tehnică depusă de operatorul economic, declarată ca fiind confidențială, dovedită prin Certificatul de înregistrare a mărcii nr. ______/24,05.2019, respectiv de Certificatul de înregistrare a desenului modelului nr. ______/25.10.2005, este protejată de dreptul de proprietate intelectuală, titularul dreptului de proprietate având posibilitatea de a interzice și de a împiedica, utilizarea dreptului său de proprietate, fără acordul prealabil.

######## a obligat autoritatea contractantă să-i permită accesul contestatoarei la dosarul achiziției, cu excepția documentelor declarate și probate ca fiind confidențiale, atâta timp, cât în urma analizării documentelor de la dosarul cauzei, Consiliul a concluzionat că efectul înregistrării mărcii de ####### S.A. la O.S.I.M., în temeiul Legii nr. 84/1998, nu reprezintă protecția informațiilor din oferta depusă în cadrul procedurii de către respectivul operator (pag. 15/27 din decizie).

Mai mult, contestatoarea nu a solicitat Consiliului să dispună autorității contractante permiterea accesului la dosarul achiziției publice, or, în baza art. 397C.proc.civ., instanța este obligată să se pronunțe asupra tuturor cererilor deduse judecății și nu poate acorda mai mult decât s-a cerut.

Referitor la evaluarea propunerii tehnice a ####### S.A. depuse pentru lotul nr. 1, la momentul depunerii ofertei, ####### S.A. a încărcat în SEAP rapoartele de încercări, care dovedesc îndeplinirea celor două cerințe, însă pentru o claritate a informațiilor furnizate, comisia de evaluare a solicitat prezentarea acestora și în limba română. Cerința C06 stabilește; "Toate elementele textile componente vor fi confecționate din material textil culoare multicam care să fie certificat ca marcă înregistrată Multicam® Cryeprecison". Astfel, din Raportul de încercare nr. BKR F56675 din 23 august 2022, emis de Brookwood Finishing, rezultă că nuanța materialului este Multicam (R) (Anexa nr. 13).

În mod eronat, Consiliul a precizat, referitor la îndeplinirea cerinței C10, că oferta ####### S.A. ar fi trebuit respinsă din cauză că masa vestei ofertate este mai mică decât valoarea 4,3 kg ± 250g. Această concluzie a fost formulată fără o analiză completă și corectă a propunerii tehnice și a prevederilor Cerinței C10 din specificația tehnică ST-CFOS-22.012.

Instituția militară a avut în vedere că cerința respectivă are un impact asupra militarului. Astfel, cu cât valoarea este mai mică de 4,3 kg, militarul va depune un efort redus. Prin urmare, reprezintă un avantaj calitativ în îndeplinirea misiunilor. Pornind de la această premisă, autoritatea contractantă a stabilit că cerința reprezintă un factor de evaluare, motiv pentru care a acordat acestuia o pondere de 30%. ##### în vedere că cerința a fost ca masa vestei să fie de max. 4.3 kg ± 250g, rezultă clar că obiectivul autorității contractante este să achiziționeze o vestă de protecție balistică Tip FOS, cu o greutate cât mai mică, dar care să îndeplinească toate celelalte cerințe.

Analizând oferta depusă de ####### S.A., comisia de evaluare a constatat că aceasta are valoarea de 4250 kg ± 250g, valoare ce se încadreză în cerința de max. 4.3 ka ± 250a. (Anexa nr. 9). Consiliul a analizat îndeplinirea cerinței C10 raportându-se în mod greșit la faptul că s-a solicitat masa vestei de 4,3 kg ± 250g, respectiv minim 4,05 kg, maxim 4,55 kg.

Pe cale de consecință, cerința a fost îndeplinită, ####### S.A. obținând punctajul maxim la acest factor de evaluare, fiind clasată înaintea ofertei depuse de operatorul economic ##### ######## S.R.L., cu o valoare a masei vestei de 4,3 kg ± 250g.

Referitor la evaluarea tehnică, comisia de evaluare a beneficiat de expertiza a doi experți tehnici desemnați din structură beneficiară, respectiv Forțele de Operații Speciale, concluzia acestora fiind că oferta depusă de ####### S.A. este conformă (Anexa nr. 11).

Referitor la prețul aparent neobișnuit de scăzut, în mod netemeinic Consiliul a precizat că propunerea financiară nu a fost evaluată cu rigurozitatea impusă de legislația din domeniul achizițiilor publice.

Valoarea estimată a acestei achiziții a fost stabilită luând în considerare prețul unor produse identice, atribuite în urma desfășurării unei proceduri de achiziție desfășurate de o altă autoritate contractantă din domeniul militar, câștigător fiind ##### ######## S.R.L., intermediar al unor produse furnizate de Mehler Vario Systems GMBH ########.

Referitor la propunerea financiară a ####### S.A., așa cum precizează și Consiliul, acesta este producătorul vestei de protecție balistică Tip FOS, iar firma are o vastă experiență în domeniul furnizării către Ministerul Apărării Naționale a acestor produse (a se vedea documentele constatatoare depusă la procedură), din care rezultă: experiență în fabricație; tehnologia de fabricație; are furnizori consacrați de materii prime; personal specializat.

##### în vedere aspectele prezentate, comisia de evaluare a constatat că prețul ofertat este mai mic decât valoarea estimată a lotului respectiv și, conform prevederilor art. 136 din H.G. nr. 395/2016, a solicitat explicații cu privire la prețul sau costurile propuse în propunerea financiară depusă pentru lotul nr. I.

În răspunsul nr. A1-570 din 23.01.2024 (Anexa nr. 10), ####### S.A. a prezentat o calculație economică de preț, din care rezultă prețul unitar. Astfel, a defalcat elementele de cost pe articole de calculație, precizând și valoarea acestora (valoare materiale utilizate în procesul de producție, valoarea manoperei și a regiilor, precum și profitul). Totodată, ####### S.A. a atașat la această calculație de preț balanța de verificare, situația mijloacelor fixe la data de 30.11.2023, precum și faptul că pentru această activitate are încadrați 152 salariați.

####### de evaluare a constatat că justificarea prețului neobișnuit de scăzut conține elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, respectiv fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau metodele de construcție utilizate, soluțiile tehnice adoptate și originalitatea produselor. Au fost avute în vedere următoarele argumente:

- ofertantul a transmis modul de formare a prețului printr-o calculație economică justificată pe articole de cheltuieli;

- ofertantul este producător și își permite să adopte soluții tehnice inovatoare care duc, implicit, la originalitatea produsului ofertat. De asemenea, în sprijnul acestei afirmații, ofertantul a depus la Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor Certificatul de înregistrare a mărcii nr.______ din 24.05.2019.

În toate documentele depuse la procedură, ofertantul ####### S.A. își asumă îndeplinirea tuturor cerințelor, în condițiile și la standaredele impuse prin documentația de atribuire, iar scopul autorității contractante este de a achiziționa produsul "Vestă de protecție balistică Tip FOS", care să îndeplinească toate cerințele tehnice și să asigure o utilizare eficientă a fondurilor bugetare puse la dispoziție.

Contestatoarea nu aduce niciun argument care să ateste nelegalitatea acestor tarife, ci doar face afirmații și speculații, lipsite de susținere, nedemonstrând caracterul nelegal al evaluării autorității contractante din acest punct de vedere, deși sarcina probei revine celui care reclamă, obligație prevăzută de dispozițiile art. 249C.proc.civ.

În aceste condiții, invocarea faptului că verificarea propunerii financiare depuse de operatorul economic declarat câștigător nu a fost făcută conform prevederilor impuse de legislația în domeniu, fără a prezenta niciun argument concret care să susțină această afirmație, nu poate fi acceptată de autoritatea contractantă, motiv pentru care această critică este nefondată

În fine, a mai menționat petentul că, pe toată perioada de evaluare, comisia a respectat principiile achizițiilor publice, referitoare la nediscriminare, tratamentul egal și transparență, solicitând fiecărui ofertant clarificări și oferind timp suficient pentru formularea răspunsului la clarificări, iar în cazul ipotetic în care autoritatea contractantă ar da curs dispozițiilor C.N.S.C. în sensul reevaluării ofertei intimatului, s-ar ajunge în situația unui tratament inegal față de ceilalți operatori economici, ținând cont că în acest interval de timp ##### ######## S.R.L. a avut posibilitatea de a-și adapta oferta conform cerințelor.

În drept, acțiunea a fost întemeiată pe dispozițiile art. 29 și urm. din #### nr. 101/2016.

Plângerea este scutită de la plata taxei judiciare de timbru, conform art. 361 din Legea nr. 101/2016.

(ii) Poziția procesuală a părții adverse

Intimata-contestatoare a depus întâmpinare în data de 26.03.2024, prin care a invocat excepția tardivității plângerii, pretinzând, pe fond, respingerea plângerii ca neîntemeiată (f. 15-24, 26).

În motivarea excepției, intimata a susținut, în esență, că părțile în fața C.N.S.C. au fost autoritatea contractantă, ##### și Stimpex.

Așa cum rezultă din e-mailul din data de 22.03.2024, autoritatea contractantă, în calitate de petentă, nu a comunicat plângerea și către Stimpex, sens în care se impune admiterea excepției tardivității, în conformitate cu prevederile art. 31 alin. (1) din Legea nr. 101/2016. Aceasta deoarece, după cum rezultă din interpretarea acestor prevederi legale imperative, partea care formulează o plângere împotriva unei decizii pronunțate de către C.N.S.C. are obligația, iar nu facultatea, de a comunica plângerea tuturor părților implicate în procedura de contestare în fața Consiliului.

Cum și Stimpex a fost parte implicată în procedura de contestare în fața C.N.S.C., este evident că și față de aceasta trebuia îndeplinită obligația de comunicare a unei eventuale plângeri formulate împotriva deciziei pronunțate.

IV. Aspecte procesuale

Prin Încheierea din 11.04.2024 pronunțată în dosarul nr. ####/2/2024, instanța a admis excepția conexității și a conexat cauza la cea înregistrată sub nr. ####/2/2024.

V. Considerentele Curții asupra plângerilor

(i) Examinând cu prioritate excepția tardivității plângerii conexate invocată de către intimata-contestatoare S.C. ##### ######## S.R.L. în dosarul conexat, în temeiul art. 248 alin. (1) C.proc.civ., instanța reține dispozițiile art. 31 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, conform cărora "Partea care formulează plângerea este obligată să comunice, în termenul prevăzut la art. 29, o copie de pe aceasta și celeilalte/celorlalte părți implicate în procedura de contestare în fața Consiliului, depunând dovada de comunicare în fața instanței până la primul termen de judecată, sub sancțiunea respingerii plângerii ca fiind tardivă".

Din lecturarea textului de mai sus reiese, fără putință de tăgadă, că plângerea trebuie comunicată în termenul de 10 zile de la comunicarea deciziei C.N.S.C. către toate părțile implicate în procedura de contestare în fața Consiliului, iar nu doar către părțile împotriva cărora petentul înțelege să-și îndrepte efectiv plângerea.

În același timp, excepția tardivității este o excepție de ordine publică, ce poate fi invocată de către orice parte, inclusiv de către instanță, din oficiu, ținând seama de rațiunile avute în vedere de legiuitor la instituirea sancțiunii tardivității, respectiv asigurarea celerității procedurii de achiziție publică.

În acest context, observând că Ministerul Apărării Naționale, pentru Unitatea Militară _____ Otopeni, nu a transmis sub nicio formă plângerea către intervenienta S.C. ####### S.A., deși aceasta a fost parte în procedura desfășurată în fața Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, plângerea este tardivă, impunându-se a fi respinsă ca atare.

Prin urmare, Curtea va admite excepția tardivității plângerii conexate invocată de către intimata-contestatoare S.C. ##### ######## S.R.L. în dosarul conexat, urmând a respinge ca tardivă plângerea conexată formulată de către petentul-autoritate contractantă Ministerul Apărării Naționale, pentru Unitatea Militară _____ Otopeni.

(ii) În ceea ce privește plângerea petentei-interveniente S.C. ####### S.A., instanța notează că, prin Decizia C.N.S.C. nr. 597/C8/307 din 08.03.2024, Consiliul a admis contestația depusă de ##### ######## S.R.L. și, admițând în principiu cererea de intervenție depusă de S.C. ####### S.A., a respins-o ca nefondată, anulând rezultatul procedurii consemnat în raportul procedurii și adresele de comunicare și obligând autoritatea contractantă să-i permită accesul contestatoarei la dosarul achiziției, cu excepția documentelor declarate și probate ca fiind confidențiale, și să procedeze la reevaluarea ofertei ####### S.A., conform celor reținute în considerentele deciziei, în termen de maximum 10 de zile lucrătoare de la primirea deciziei Consiliului.

Pentru a dispune astfel, Consiliul a apreciat, în esență, că:

→ nu a fost depusă de către ####### S.A. vreo dovadă a caracterului confidențial al documentelor din oferta prezentată;

→ nu a fost dovedită de către ####### S.A. întrunirea cerinței C.10 din caietul de sarcini;

→ nu a fost dovedită de către ####### S.A. întrunirea cerinței C.14 din caietul de sarcini;

→ autoritatea contractantă nu a examinat cu rigurozitate propunerea financiară prezentată de către ####### S.A., prin raportare la prețul aparent neobișnuit de scăzut.

Pe calea plângerii, petenta-intervenientă nu critică decizia C.N.S.C. cu privire la caracterul confidențial sau nu al documentelor din oferta prezentată de aceasta (sens în care concluziile Consiliului sub acest aspect au intrat în puterea lucrului judecat), ci contestă decizia din perspectiva celorlalte considerente, vizând cerințele C.10 și C.14 din caietul de sarcini, dar și propunerea financiară.

Astfel, cerința C.10 regăsită în Anexa nr. 1 la Caietul de sarcini, vizând Specificație tehnică pentru achiziție Sistem vestă de protecție balistică tip FOS, prevede că: "#### vestei, în configurație conform nr. crt. 1 la 4/ 3.1. Compunerea sistem: max. 4,3 kg ± 250 g, pentru mărimea L/ echivalent" (f. 8 – dosar nr. I – vol. -/2024).

În același timp, Strategia de contractare aflată la dosarul achiziției menționează la criteriile de atribuire – componenta tehnică următoarele: "#### vestei, în configurație conform nr. crt. 1 la 4/ 3.1. Compunere sistem: pentru mărimea L/ echivalent, maxim 4,55 kg" (f. 13 – dosar nr. I – vol. -/2024).

Coroborând cele două prevederi, Curtea conchide că, pentru mărimea L/ echivalent, masa vestei trebuia să se încadreze între 4,05 kg, reprezentând limita minimă, și 4,55 kg, reprezentând limita maximă.

Nu se poate reține susținerea petentei potrivit căreia valoarea indicată în cerință, de 4,3 kg ± 250 g, ar fi constituit valoarea maximă a masei vestei, fără a fi indicată vreo limită minimă. Aceasta întrucât, pe de o parte, Strategia de contractare menționează în mod expres valoarea maximă de 4,55 kg, iar nu de 4,3 kg ± 250 g, și, pe de altă parte, o valoare maximă a masei poate avea doar un caracter fix, nu variabil.

#### s-a acredita versiunea petentei, s-ar ajunge la situația ca valoarea maximă a masei vestei să fie cuprinsă oriunde între valorile 4,05 kg și 4,55 kg, ceea ce ar constitui un non-sens, o atare indicare a valorii maxime admise neavând, de altfel, nicio finalitate practică, de vreme ce valoarea maximă ar fi, de fapt, tot cea de 4,55 kg, precizată în Strategia de contractare.

Împrejurarea că în cuprinsul cerinței C.10 este menționat și adverbul "max." nu determină o concluzie distinctă, aceasta constituind, mai degrabă, o simplă eroare materială.

Odată stabilit că masa vestei pentru mărimea L/ echivalent nu poate fi mai mică de 4,05 kg și mai mare de 4,55 kg, se impune a se observa că petenta-intervenientă a ofertat un produs având masa de 4,25 kg ± 250 kg, respectiv având o valoare de cel puțin 4 kg și cel mult 4,5 kg. Or, o masă a vestei situată sub valoarea de 4,05 kg nu respectă specificațiile tehnice ale Caietului de sarcini, drept pentru care, așa cum în mod corect a reținut și Consiliul, oferta trebuia respinsă ca neconformă.

Referitor la cerința C.14 din Anexa nr. 1 la Caietul de sarcini (f. 8, verso – dosar nr. I – vol. -/2024), aceasta arată că:

"Rezistența balistică la gloanțe (cu plăci) – min. 3 lovituri, la un unghi de impact de 90ș, nivel de protecție min. Nivel III NIJ/##### 6 VPAM/ SR 6/ echivalent:

- glonț aferent cartușului calibrul 7,62x54mm GMO;

- glonț aferent cartușului calibrul 7,62x51mm FMJ;

- glonț aferent cartușului calibrul 7,62x39mm GMO/ FMJ;

- glonț aferent cartușului calibrul 5,45x39mm GMO/ FMJ;

Amprenta traumatică – placa <stand alone="">, trebuie să fie de: stand

- max. 45mm ±3mm – pentru glonț aferent cartușului calibrul 7,62x54mm GMO, placa neperforată;

- max. 48mm ±3mm – pentru glonț aferent cartușului calibrul 7,62x51mm FMJ, placa neperforată;

- max. 35mm ±3mm – pentru glonț aferent cartușului calibrul 7,62x39mm GMO/ FMJ, placa neperforată;

- max. 28mm ±3mm – pentru glonț aferent cartușului calibrul 5,45x39mm GMO/ FMJ, placa neperforată.

Pentru verificarea cerinței este necesar ca furnizorul să prezinte buletin de măsurători".

Conform Răspunsului consolidat oferit de autoritatea contractantă, având nr. A1-_____ din 03.11.2023, ofertanții nu sunt obligați să depună mostre de produs, dar pentru dovedirea îndepliniriii cerințelor tehnice este necesar ca, odată cu propunerea tehnică, să fie încărcate în SEAP și buletine de măsurători (f. 18 – dosarul Consiliului nr. 307/2024).

În probarea îndeplinirii cerinței C.14, petenta a depus Raportul de încercare nr. L5-019 din 18.07.2022, care privește cartușul calibrul 7,62/51 mm, #### FMJ (f. 32-34 – dosar nr. II – vol. -/2024), iar celelalte rapoarte de încercare înaintate de către petentă nu vizează restul cartușelor pentru care ar fi trebuit depuse buletine de măsurători, contrar afirmațiilor din întâmpinare ale autorității contractante.

De altfel, aceasta din urmă a consemnat în Procesul-verbal nr. 2 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, la pagina 64 (f. 72, verso – dosar nr. I – vol. -/2024), că rezistența balistică la produsul ofertat de către petentă a fost dovedită pentru glonțul aferent cartușului calibrul 7,62x51mm FMJ, reținând că cerința minimă a fost îndeplinită.

##### în vedere că buletinele de măsurători ar fi trebuit prezentate pentru toate cele patru tipuri de cartușuri, iar petenta-intervenientă a depus înscrisuri pentru un singur tip de cartuș, în mod greșit autoritatea contractantă a declarat oferta ca fiind conformă, deși nu îndeplinea cerința C.14 din specificația tehnică.

În fine, cu privire la oferta financiară, art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice statuează că "În cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă".

În speță, autoritatea contractantă a emis Solicitarea de clarificare nr. 2 la anunțul de participare nr. CN1060614 din 14.10.2023, prin care a arătat că elemente de preț ale propunerii financiare depuse pentru lotul nr. 1 de către petenta ####### S.A. este aparent neobișnuit de scăzut, prin raportare la valoarea estimată a acestuia, prețul ofertat reprezentând mai puțin de 80% din valoarea estimată a lotului. Prin urmare, a solicitat societății explicații cu privire la prețul sau costurile propuse în propunerea financiară, fiind necesar ca explicațiile să fie însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din lege, precum și, după caz, documente privind fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin raportare la produsul furnizat (f. 102 - dosar nr. I – vol. -/2024).

Subsecvent, petenta-intervenientă a transmis răspunsul său la solicitarea respectivă, înregistrat sub nr. A1-570/23.01.2024 (f. 103 - dosar nr. I – vol. -/2024), învederând că:

"1. La procedura de calcul al pretului ofertat pentru toate loturile s-au avut in vedere componentele: Cheltuieli directe ce cuprind salariile directe ale lucratorilor destinati acestui contract, cheltuielile indirecte ce cuprind o parte din salariile personalului auxiliar si utilitati, cheltuielile generale ce cuprind o parte din regia intreprinderii si amortizari destinate acestui contract. In prezent, societatea are un numar de 152 de salariati direct productivi, cu o capacitate de productie de 26.752 ore/manopera/luna. Salariatii societatii sunt renumeratii potrivit legii cu salarii mai mari sau egale cu salariu mimin pe economie;

2. Referitor la negocierea preturilor de achizitie cu furnizori specializati ce asigura o gama larga de produse, mentionam ca avem oferte de pret pentru componentele ofertate de la cei mai mari furnizori si beneficiem de discount-uri. O asigurare continua si la preturi competitive a materiilor prime este asigurata si prin stocurile deținute (conform balanței de stocuri atasate) cat si volumul achizitiilor;

3. SC ####### SA dispune de o bună dotare cu echipamente de productie, ceea ce determina o productivitate sporita în realizarea produselor ofertate (situația mijloacelor fixe - echipamente tehnologice la 30.11.2023),

4. SC ####### SA este proprietarul spatiilor de productie, ceea ce duce la un cost mai mic al produselor deoarece nu platim chirie, avand totodata in obiectul de activitate si alte tipuri de activitati, conform certificatului constatator emis de Registrul Comertului fapt care duce la diminuarea cheltuielilor indirecte pe produs (situatia mijloacelor fixe -cladiri la 30.11.2023);

5. ####### SA este producatorul acestor produse de 5 de ani si prin solutile tehnice adoptate de-a lungul timpului, in prezent se inregistreaza o productivitate mai mare in realizarea castilor de protectie, iar calificarea personalului tehnic al societatii, permite adoptarea solutiilor tehnice pentru optimizarea procesului de productie;

6. Intreaga activitate desfasurata de lucratorii societatii se face cu respectarea dispozitiilor legale privind conditiile de lucru si protectia muncii conform legislatiei in vigoare.

7. ##### in vedere cele prezentate mai sus, putem declara, ca toate acestea alcatuiesc originalitatea ofertei depusa de subscrisa din punct de vedere al indeplinirii tuturor cerintelor prevazutei caietul de sarcini, astfel cum este prevazuta in articolul 210 din Legea 98/2016;

8. Pentru realizarea produselor ofertate ####### SA nu beneficiaza de ajutor de stat.

9. Mentionam ca documentele prezentate in sustinerea fundamentarii economice a modului de formare a pretului ofertat au caracter confidential".

Totodată, petenta a prezentat în format tabelar modul de calcul al prețului oferta pentru sistemul vestă de protecție balistică tip FOS:

Produs: Sistem vesta de protecție balistica tip FOS

Nr. crt.

Articole de Calculatie

Valoare Lei

1

2

Pret de achiziție materiale 1.1 + 1.2

1.1 din tara

6610

6360

1.2 din import

250

Cheltuieli de transport si aprovizionare

198

3

Total Cheltuieli Materiale, rd. 1 + 2

6808

4

######## (inclusiv regii)

2150

5

Total Cheltuieli Directe (materiale+manopera )

8958

6

7

Prestatii externe/alte cheltuieli

150

Cost Complet de Producție rd. 5+6

9108

8

######

692

9

Pret Unitar Total fara TVA

9800

10

Cantitate

300

11

Valoare totala ofertata

2940000

Răspunsului la solicitarea de clarificări, societatea Stimpex i-a atașat Balanța de verificare din #/11/2024 și Situația mijloacelor fixe la data de ##/11/2023 (f. 104-107 – dosar nr. I – vol. -/2024).

Aceste din urmă documente nu sunt, însă, suficiente pentru dovedirea afirmațiilor făcute de către petentă în justificarea prețului aparent deosebit de scăzut, precum cele privitoare la primirea de oferte de preț pentru componentele ofertate de la cei mai mari furnizori și beneficierea de discount-uri, motiv pentru care răspunsul furnizat trebuia considerat neconcludent, Consiliul făcând o corect apreciere a criticilor intimatei-contestatoare.

Pe cale de consecință, față de toate cele ce preced, Curtea va respinge ca neîntemeiată plângerea formulată de către petenta-intervenientă S.C. ####### S.A., urmând a respinge ca rămasă fără obiect cererea de suspendare introdusă de către aceeași petentă, câtă vreme prezenta hotărâre este definitivă, iar suspendarea a fost solicitată până la soluționarea în mod definitiv a plângerii.

VI. Cheltuielile de judecată

Cât privește cheltuielile de judecată, constatând că petenții sunt în culpă procesuală, prin prisma soluției prefigurate de respingere a plângerilor, în temeiul art. 453 alin. (1) C.proc.civ., instanța va obliga petentul-autoritate contractantă Ministerul Apărării Naționale, pentru Unitatea Militară _____ Otopeni, la plata către intimata-contestatoare S.C. ##### ######## S.R.L. a sumei de 5950 lei, cu titlu de cheltuieli de judecată aferente dosarului conexat, constând în onorariul de avocat. Totodată, va obliga petenta-intervenientă S.C. ####### S.A. la plata către intimata-contestatoare S.C. ##### ######## S.R.L. a sumei de 5950 lei, cu titlu de cheltuieli de judecată, constând în onorariul de avocat (f. 120 – dosar nr. ####/2/2024).

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

HOTĂRĂȘTE:

Admite excepția tardivității plângerii conexate invocată de către intimata-contestatoare S.C. ##### ######## S.R.L. în dosarul conexat.

Respinge ca tardivă plângerea conexată formulată de către petentul-autoritate contractantă MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE, cu sediul în Mun.. [localitate] , Sector 5, #### ##### ### ###, pentru UNITATEA MILITARĂ _____ OTOPENI, cu sediul în Orașul [localitate] , #### ######## ### #, Jud. #####, în contradictoriu cu intimata-contestatoare S.C. ##### ######## S.R.L., având atribuit ###### ########, înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului sub nr. J32##########, cu sediul în Mun. #####, #### ####### ### ##, Jud. #####, cu sediul procesual ales în Mun.. [localitate] , Sector 3, #### ###### ##### ##### ### ##, ### ############ ## ############ ######### ######### ## ##### ##################### #.C. ####### S.A., având atribuit ###### ######, înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului sub nr. J40##########, cu sediul în Mun.. [localitate] , Sector 3, #### ####### ##### ### ##-48, cu sediul procesual ales la Cabinet Individual Avocat #### ########, în Mun.. [localitate] , Sector 5, #### ###### ### ##, ### ##, ### #, ### #, ### ##, în contradictoriu cu intimatul-autoritate contractantă MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE, pentru UNITATEA MILITARĂ _____ OTOPENI, și cu intimata-contestatoare S.C. ##### ######## S.R.L.

Respinge ca rămasă fără obiect cererea de suspendare formulată de către petenta-intervenientă S.C. ####### S.A.

Obligă petentul-autoritate contractantă Ministerul Apărării Naționale, pentru Unitatea Militară _____ Otopeni, la plata către intimata-contestatoare S.C. ##### ######## S.R.L. a sumei de 5950 lei, cu titlu de cheltuieli de judecată aferente dosarului conexat, constând în onorariul de avocat.

Obligă petenta-intervenientă S.C. ####### S.A. la plata către intimata-contestatoare S.C. ##### ######## S.R.L. a sumei de 5950 lei, cu titlu de cheltuieli de judecată, constând în onorariul de avocat.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței astăzi, 30.04.2024.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

###### ########## ########-###### ######### ###### ####

GREFIER

########-##### #####

Red., Tehnored. ####/20 pag./09.05.2024

2 ex. originale/3 ex. pt. comunicare

3 ex. au fost comunicate la data de _____________________ – semnătură grefier _____________________

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: g82d3d79e

