Decizie nr. 490/2021 din 08-iul-2021, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 8 Iulie 2021 

490/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2021:011.______

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Dosar nr. ___________

Decizia civilă nr. 490/2021

Ședința publică de la 08 iulie 2021

Instanța constituită din:

PREȘEDINTE G______ G______

Judecător C_______ M_______ R___

Judecător I_____-D____ P______-B____

Grefier C____ P____ V_____

Pe rol, judecarea litigiului în materia achizițiilor publice având ca obiect plângerea formulată de petenta A_____ [OPERATOR ECONOMIC], împotriva Deciziei Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor nr. 1078/C6/987 din data de 25.05.2021, în contradictoriu cu intimata-autoritatea contractantă A_________ A_______, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice-suspendare executare act administrativ.

Desfășurarea ședinței de judecată a fost înregistrată cu mijloace tehnice audio, conform dispozițiilor art. 231 alin. (4) din Noul Cod de procedură civilă .

La apelul nominal, efectuat în ședință publică, la ordine, răspunde consilier juridic M_____ M_____-D____ pentru intimata-autoritate contractantă A_________ A_______, în temeiul delegației de reprezentare depusă la dosar (fila 42), lipsă fiind reprezentantul petentei.

Se face referatul cauzei de către grefierul de ședință, care învederează instanței următoarele:

- cauza are ca obiect „litigiu privind achizițiile publice - suspendare executare act administrativ;

- pricina se află în stadiul procesual al recursului;

- procedura de citare este legal îndeplinită;

- la data de 16.06.2021 intimata-autoritate contractantă a înaintat la dosar întâmpinare;

- la data de 08.07.2021, petenta a înaintat la dosar precizări și note de înaintare a unor înscrisuri.

Instanța constată că, deși i s-a pus în vedere petentei A_____ [OPERATOR ECONOMIC] să achite taxa de timbru aferentă cererii de suspendare, aceasta nu a fost achitată, motiv pentru care invocă, din oficiu, excepția netimbrării cererii de suspendare și acordă cuvântul asupra acesteia.

Consilier juridic M_____ M_____-D____ pentru intimata-autoritate contractantă, având cuvântul asupra excepției netimbrării cererii de suspendare, formulează concluzii de admitere a acesteia.

Instanța constată că prin întâmpinarea formulată s-a invocat excepția lipsei de obiect a cererii de suspendare, având în vedere că s-a suspendat procedura, instanța urmând a se pronunța cu precădere cu privire la excepția netimbrării.

De asemenea, instanța constată că la acest termen s-au depus de către petentă precizări și note de înaintare a unor înscrisuri, în special, un raport de expertiză tehnică. Acest înscris nu a fost atașat plângerii cu care a fost învestită Curtea de Apel Bacău, motiv pentru care, față de dispozițiile art. 31 alin. (1) și (3) din Legea nr. 101/2016, instanța invocă decăderea petentei din dreptul de a mai depune înscrisuri noi în cauză.

Consilier juridic M_____ M_____-D____ pentru intimata-autoritate contractantă, având cuvântul asupra excepției decăderii petentei din dreptul de a mai depune înscrisuri noi în cauză, formulează concluzii de admitere a acesteia.

Instanța admite excepția decăderii petentei din dreptul de a mai depune înscrisuri noi în cauză, având în vedere dispozițiile art. 31 alin. (1) și (3) din Legea nr. 101/2016.

Nefiind alte cereri de formulat, instanța constată terminată cercetarea procesului, declară deschise dezbaterile și acordă cuvântul în combaterea plângerii.

Consilier juridic M_____ M_____-D____ pentru intimata-autoritate contractantă, având cuvântul asupra fondului plângerii formulează concluzii de respingere a acesteia pentru motivele arătate pe larg în întâmpinarea formulată, cu consecința menținerii deciziei pronunțate de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Instanța declară închise dezbaterile și reține cauza în pronunțare atât asupra excepției ntimbrării cererii de suspendare, cât și asupra fondului plângerii.

CURTEA

-deliberând-

Asupra plângerii de față, reține următoarele:

Prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel Bacău sub nr. ___________, petenta B_____ B B B____ B__ a formulat în contradictoriu cu intimata A_________ A_______, plângere împotriva deciziei Consiliului N_______ de Soluționare al Contestațiilor nr. 1078/C6/987/25.05.2021 solicitând suspendarea procedurii de atribuire până la finalizarea definitivă a cauzei iar pe fond, desființarea parțială a deciziei anterior menționate și admiterea integrală a contestației.

În motivare, după prezentarea situației de fapt ce a cauzat demararea litigiului, petenta a arătat că îndeplinite condițiile legale pentru suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea definitivă a cauzei. Întrucât a contestat la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor o ________ aspecte nelegale referitoare la documentația de atribuire, iąr o parte considerabilă a fost deja admisă, există un caz temeinic justificat de suspendare a procedurii. Legalitatea este un element esențial ce ar trebui să guverneze parcursul întregii proceduri - încălcarea unor dispoziții legale esențiale naște prezumția unei pagube iminente aptă să conducă la concluzia necesității suspendării procedurii de atribuire până la soluționarea definitivă a prezentei cauze.

Față de sintagma legală conform căreia, „instanța ia în considerare consecințele probabile" ale măsurii, nu este necesară dovedirea unei pagube actuale, ci a unei pagube viitoare, dar iminente. Or, prin lipsa suspendării procedurii de atribuire s-ar crea paguba ulterioară și imediată a limitării accesului său la procedură, dar și a altor potențiali participanți.

De asemenea, o lipsă a suspendării procedurii ar putea cauza prejudicii atât petentei dar și altor potențiali participanți, toți fiind puși în situația în care ar avansa cheltuieli nejustificate iar efortul întregului personal cooptat pentru întocmirea ofertelor ar fi inutil.

Pe fondul plângerii, petenta a menționat că prin contestație a urmărit clarificarea / remedierea unor cerințe nelegale regăsite în documentația publicată de autoritate, dar și eventuală anulare a procedurii de atribuire în măsura în care nu mai pot fi aplicate soluții. Prin modalitatea de redactare a documentației s-au încălcat o ________ principii susținute de legislația privind achizițiile publice, respectiv principiul tratamentului egal, al transparenței și al proporționalității.

Există o ________ neconcordanțe între caietul de sarcini, proiectul tehnic și anexe analizate incorect de CNSC, după cum urmează:

- referitor la critica 3, autoritatea trebuie obligată să refacă documentația și să renunțe la solicitarea din fișa tehnică nr. 8 de a prezenta capturi / poze de ecran cu aplicația sistemului de telegestiune. Aceasta trebuie să ia în considerare că aplicațiile, modul de funcționare, documentația de producere, sunt protejate de dreptul de proprietate intelectuală, fiecare producător având interesul de a-și proteja aplicațiile. Pentru a elimina orice risc de a fi copiate de către concurență, trebuie indicat ca numai ofertantul clasat pe locul 1 să prezinte capturi / poze de ecran cu aplicația sistemului de telegestiune și alte specificații tehnice care nu au nicio legătură cu funcționarea sistemului în ansamblu. Prezentarea acestor capturi de ecran înainte de a stabili câștigătorul ofertant face posibil ca restul ofertanților să cunoască noutățile sistemului proiectat de noi.

Pe aceleași considerente, autoritatea trebuie să solicite doar ofertantului clasat pe locul 1 un cont demo în aplicația de telegestiune ofertată pentru a putea fi verificate funcțiile aplicației solicitate în documentația de atribuire.

- referitor la critica 4, autoritatea solicită în fișa tehnică nr. 8 un ecran color tip TFT, ecran care se utilizează în medii dure, aplicații industriale, în niciun caz într-o aplicație de telegestiune, aplicație care se poate accesa de pe orice calculator, telefon mobil printr-un user și parolă. În această situație nu este justificat acest ecran TFT. Acest ecran instalat pe modulul gateway nu oferă toate informațiile necesare în activitățile de mentenanță - cum ar fi lămpi arse și poziționarea acestora pe hartă interactivă, cauza defectării lămpilor, puterea pe o anumită lampă. Funcția gateway-ului este de a colecta date și informații de la aparatele de iluminat și transmiterea acestora către dispecerat/server pentru a fi vizualizate de beneficiar și reprezentanții care se ocupă cu mentenanța sistemului de iluminat.

Este evident că autoritatea vrea să favorizeze un anumit ofertant care are un gateway cu specificațiile solicitate. Nu toate gateway-urile/producătorii au acest ecran color Tn. Unii producători pot folosi dimensiuni diferite, color sau monocolor, chiar fără ecran, utilizând doar semnale luminoase care să indice probleme apărute în sistemul de iluminat public. Oricare ar fi tipul de gateway, el trebuie să îndeplinească funcțiile pentru care a fost proiectat (transmisia informațiilor între lampă și server). Autoritatea trebuie să solicite un gateway care are funcțiile pentru care a fost proiectat și nu alte specificații de tipul accesorii suplimentare (ecran tactil color, 4" cu un consum de energie electrică de maxim 2W — cum e în situația de față sau greutate, culoare, material, formă constructivă sau alte funcții sunt irelevante pentru funcționarea sistemului de iluminat public inteligent).

- referitor la critica 5, autoritatea trebuie să renunțe la standardele din fișa tehnică numărul 5, respectiv „SR EN _____:2015 + AC.2016" și „SR EN _____:2017" întrucât sunt standarde pentru comunicații multimedia și nu pentru comunicațiile sistemului de telegestiune.

- referior la critica 6, autoritatea trebuie să elimine din fișa tehnică nr. 6 orice denumire de produs care face referire la un anumit producător. Ca exemplu este specificația tehnică a autorității: "Preluarea automată a datelor de măsura pentru DALI 2.o/SR Driver". Or SR Driver este produs de Philips.

- referitor la critica 7 b), în fișele tehnice nr. 1, 2, 3, 4 și 5 se solicită eronat „C_____________ optic echipat cu dispersor din sticlă clară, plană, securizată". Prin această specificație, autoritatea impune o condiție în afara prevederilor standardelor privind iluminatul public conform cărora fabricantul nu este obligat să folosească un anumit tip de dispersor este vorba despre standardele SR EN _____ și SR EN _____ — acestea nu au fost avute în vedere de CNSC în motivarea deciziei. Din moment ce prevederile standardelor SR EN _____ și SR EN _____ nu precizează ce materiale se pot folosi la dispersia luminii, raportând fișele tehnice ale aparatelor de iluminat cu LED, în care autoritatea contractantă solicită dispersor transparent din sticlă, clară și securizată, cu prevederile standardelor SR EN _____ și SR EN _____, se constată că autoritatea a solicitat aceste cerințe cu efectul de a înlătura concurenții de la licitație.

La aparatele de iluminat cu tehnologie LED, sticla nu are rol de dispersor. Sticla are rolul de a etanșa compartimentul optic și de a corespunde la testul de praf și apă conform standardului SR EN _________. Noile tehnologii folosesc lentilele atât pentru dispersia luminii cât și pentru dirijarea pe suprafața care trebuie iluminată, respectiv calea de rulare — drum, alee pietonală, etc. Sticla, care nu are rol de a dirija și dispersa lumina, este o tehnologie veche apărută la începutul iluminatului cu LED-uri. De aceea, în prezent, foarte mulți producători au renunțat la folosirea sticlei cu rol de etanșare, fiind înlocuită cu lentilă tip „multilens" prevăzută cu garnitură din cauciuc siliconic care asigură în același timp dispersia luminii conform cerințelor de SR EN _____-1:2015 pentru calea de rulare respectivă. Această lentilă este o structură monobloc din material plastic transparent (uzual policarbonat tratat UV) care include toate lentilele asociate fiecărui LED. Fiind din policarbonat, se asigură un grad de protecție de IP67 conform SR EN _____:1995 și rezistență impact de minim IK10 conform SR EN _____:2004, toate aceste performanțe fiind superioare soluției cu lentile și geam din sticlă securizată și tratată termic.

În plus, soluția de compartiment optic formată din lentila „multilens" este mai eficientă din punct de vedere optic deoąrece se folosește tehnologia TIR (Total Internal Reflection) unde eficiența optică este de peste 92%, spre dâosebire de soluția cu două compartimente optice, unde geamul din sticlă securizată termic introduce pierderi de minim 10%, în funcție de grosimea sticlei, din cauza reflexiilor de la suprafața acesteia, astfel eficiența optică totală fiind de maxim 83%. Niciun aparat de iluminat cu LED care folosește sticla transparentă tratată termic și securizată comercializat în România pentru iluminatul stradal nu rezistă la impact 11 indicat policarbonatul transparent, respectiv cauciucul siliconic transparent, toate tratate UV.

Autoritatea solicită doar sticlă clară plană și securizată cu rol împotriva prafului și al apei, strict pentru a restricționa accesul mai multor ofertanți, astfel încât un singur ofertant / producător să îndeplinească tóate aceste caracteristici, ceilalți ofertanți neavând posibilitatea să oferteze un produs cu caracteristici care corespund integral ceŕinței și ca atare să fie descalificați din punct de vedere tehnic.

Față de cele de mai sus, solicită obligarea autorității să elimine această cerință eronată și restrictivă sau să dispună reformularea în sensul următor: „compartimentul optic să fie protejat cu sticlă, policarbonat, cauciuc siliconic transparent sai alte materiale folosite ca dispersor în tehnologia iluminatului cu LED-uri, toate tratate UV și dispersorul de lumină să asigure o eficiență de min. 92%, confecționat din policarbonat tratat UV, cauciuc siliconic transparent sau alte materialefolosite ca dispersor în tehnologia ilurńinatului cu LED-uri. "

- referitor la critica 8, autoritatea trebuie să refacă documentația, întrucât solicită în caietul de sarcini 4 bucăți „aparat de iluminat 60W echipat cu cameră de supraveghere și panou fotovoltaic", cheltuiala pentru acesta nefiind una eligibilă. Obiectul programului prin care se achiziționează aceste aparate de iluminat vizează modernizarea sistemelor de iluminat public prin înlocuirea corpurilor de iluminat existente, având un consum ridicat de energie electrică cu corpuri de iluminat cu LED, precum și achiziționarea și instalarea sistemelor de dimare/telegestiune care permit reglarea fluxului luminos la nivelul întregului obiectiv de investiții, iar orice abatere de la această regulă conduce la refuzul finanțării, sens în care autoritatea contractantă trebuie să plătească contractul de la bugetul propriu. În situația în care autoritatea nu renunță la aceste aparate de iluminat 60W echipate cu cameră de supraveghere și panou fotovoltaic, trebuie să se gândească cum va analiza în această situație valorile conform SR EN _____/2016, întrucât aparatul nu este legat la rețeaua de iluminat public, fiind alimentat de acumulator și ce valori va analiza pentru auditul energetic și luminotehnic, document solicitat a fi elaborat conform cerințelor din Ghidul AFM.

Situația expusă mai sus a fost reluată și în fișa tehnică nr. 6, unde autoritatea solicită: „Aparat de iluminat stradal tip all in one echipat cu panoufotovoltaic, acumulator, senzor de mișcare și surse LED 60W." Noutatea și diferența între proiectul tehnic și fișa tehnică este dată de senzorul de mișcare și de acumulator. Petenta nu își dă seama, având în vedere tipul proiectului (prin programul de finanțare Administrația Fondului pentru Mediu) unde există aparatul de iluminat stradal tip all in one echipat cu panou fotovoltaic, acumulator, senzor de mișcare și surse LED 60W ce va fi înlocuit de cel nou? Acest aparat nu înlocuiește un aparat existent similar sau cu același funcții.

Tot din cauza faptului că acest aparat a fost introdus în grabă, doar pentru a accepta oferta celui care îl are, s-a omis a se trece acest aparat în planșele cu situația proiectată elaborată - nu s-a mai menționat că aparatul trebuie să aibă și senzor de mișcare.

În același timp, se observă că autoritatea contractantă nu este interesată de acest aparat de iluminat cu panou fotovoltaic, acumultor, sezor de mișcare și surse LED 60W, întrucât parametrii tehnici și funcționali sunt cu mult sub parametrii celorlalte aparate de iluminat care fac obiectul programului AFM.

- referitor la critica 9, autoritatea trebuie sa modifice în totalitate fișele tehnice referitoare la sistemul de telegestiune al iluminatului public pe următoarele considerente:

Cu toate că autoritatea menționează și face referire la un sistem de telegestiune cu un protocol Lora sau echivalent, aceasta, prin detalierea modulului de comandă și testare, modul de funcționare, caracteristici constructive, face referire la sistem de telegestiune ce folosește un protocol de comunicație LoRa. Deci ea descrie și menționează caracteristici constructive și tehnice pentru sistem de telegestiune ce folosește un comunicație LoRa. Fiecare producător folosește pentru comunicație în sistem protocoale de comunicație diferite, dezvoltate de aceștia sau achiziționate de pe piață. Pentru o licitație imparțială și corectă, autoritatea trebuie să menționeze acele specificații, date tehnice pentru furnizarea serviciului de telegestiune și cu facilitățile dorite de aceasta. Autoritatea trebuie să fie interesată de rezultatele obținute prin exploatarea sisterhului de telegestiune- și nu de modul de lucru al aplicației, sistem de operare (cer sistem de operare Linux - producătorul sistemului de telegestiune are un sistem de operare propriu achiziționat sau conceput - pe care a dezvoltat aplicația), tipul de montaj, tipuri de porturi de comunicație și secțiuni ale bornelor cu șurub, tipul de accesorii mecanice, altitudinea de lucru, etc.

Pentru autoritate este foarte important ca sistemul de telegestiune ofertat să funcționeze la parametrii solicitați și să furnizeze toate informațiile de care au nevoie și nu de cine e produs. Autoritatea trebuie să solicite doar sisteme de telegestiune al iluminatului public, specificațiile stației de lucru și accesorii (calculator) dacă acceptă sau nu costuri suplimentare ale unor servicii terțe pe perioada de existență a sistemului, cum se va face accesul în aplicație, tipul de informații afișate în aplicație, limba meniului interfeței și orice altă facilitate dorită de către autoritate a fi furnizată de aplicație. Este restrictiv să solicite și să detalieze un anumit sistem de telegestiune al unui anumit furnizor, prin introducerea unor parametrii funcționali sau prin introducerea unor cerințe cu privire la module auxiliare atașate sistemului sau care infră în componența lui, care nu se justifică sau care au rol de excludere din start a potențialilor ofertanți care nu au cel puțin una din caracteristicile/performanțele/funcționalitățile cerute printr-o fișă tehnică și nu îmbunătățește cu nimic funcționarea la parametrii ceruți ai sistemului de telegestiune.

Prin specificațiile constructive introduse cu privire la secțiunea cablurilor, un anumit protocol de comunicație, tipul de montaj (pe șină DIN) funcționarea la o altitudine de maxim 2000 — pe piață există sisteme de telegestiune care funcționează indiferent de altitudinea la care este montat, tensiunea de funcționare al modulului de comunicație autoritatea contractantă restricționează participarea tuturor ofertanților de astfel de sisteme de telegestiune (care nu au, spre exemplu, tipul de montaj pe șină DIN sau concentratorul de date cu ecran tip TFT, tactil de minim 4", cu un consum scăzut de energie electrice, maxim 2W și care trebuie alimentat la tensiune scăzută în curente continuu, asigurarea comenzii și monitorizării simultane a trei circuite de iluminat prin intermediul intrărilor și ieșirilor digitale).

În drept, au fost invocate dispozițiile Legii nr. 101 / 2016, Legea nr. 98/2016 și celelalte menționate în cuprinsul contestației.

Intimatul A_________ A_______ a formulat în termen legal întâmpinare, solicitând admiterea excepției rămânerii fără obiect a cererii de suspendare a procedurii de atribuire și respingerea plângerii ca neîntemeiată, cu menținerea Deciziei nr. 1078/C6/987 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, ca fiind temeinică și legală.

În motivare, a arătat că în temeiul art. 28 , alin. 5 din Legea nr. 101/2016, autoritatea contractantă a suspendat procedura de atribuire în data de 10.06.2021, până la comunicarea de către instanłă a hotărârii de solułionare a plângerii.

Pe fondul plângerii, intimata a prezentat argumentele Consiliului pentru fiecare din criticile formulate de petentă, reiterând legalitatea și temeinicia acestora.

În drept, au fost invocate dispozițiile art. 205-208 Cod.proc.civ, coroborate cu art. 31 , alin. (2) din Legea nr. 101/2016.

La termenul din 8.07.2021, curtea a invocat din oficiu excepția nulității cererii de suspendare a procedurii achiziției și a constatat că petenta este decăzută din dreptul de a depune înscrisuri noi, ce nu au fost atașate plângerii.

Analizând actele dosarului, instanța reține următoarele:

Prin decizia nr. 1078/C6/987/25.05.2021 Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) a admis, în parte, contestația formulată de B_____ B B B____ B__, în contradictoriu cu A_________ A_______ și a obligat autoritatea contractantă la modificarea documentației de atribuire, numai cu privire la criticile nr. 1, 2, 7 a), conform motivării, prin publicarea unui anunț tip erată, conform prevederilor art. 55 din H.G. nr. 395/2016, în termen de maxim 15 zile de Ia primirea deciziei, cu decalarea, în mod corespunzător, a datei limită de depunere a ofertelor. Consiliul a respins, ca nefondate, criticile nr. 3, 4, 5, 6, 7 b), 8 și 9 și a respins, ca nedovedită, solicitarea de obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată.

Pentru a hotărî astfel, CNSC a reținut în esență prevederile de la art. 3 alin. (1) lit. rr) din legea nr. 98/2016, prin care sunt definite specificațiile tehnice.

De asemenea, a luat în considerare și dispozițiile de la art. 20 alin. (10) din H.G. nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016.

Din verificarea dosarului cauzei, Consiliul a reținut că în cadrul caietului de sarcini, pag. 2, s-au precizat următoarele: ,,Pentru stabilirea soluțiilor sistemelor de iluminat, s-a avut în vedere respectarea următoarelor standarde: SR EN _____-2015 Iluminatul public, CIE 115/2010 Light of roads for motor and pedestrian traffic, NP 062-2002 Normativ pentru proiectarea sistemelor de iluminat rutier și pietonal".

De asemenea, la cap. 1 Aparate de iluminat stradal cu LED, autoritatea contractantă a precizat că va achiziționa 3 (trei) categorii de aparate de iluminat stradal, cu următoarele caracteristici: "a) Aparate de iluminat stradal cu grad de protecție minim IP67, echipat cu surse LED", pag. 60, „Aparate de iluminat echipat cu modul de telegestiune (...) grad de protecție IP67" pag. 63 și „c. Aparat de iluminat stradal tip all in one echipat cu panou fotovoltaic, acumulator, senzor de mișcare, cameră de supraveghere și surse LED 60W (...) grad de protecție IP65".

Referitor la gradul de protecție solicitat, Consiliul a avut în vedere că potrivit standardului SR EN _____ - Grade de protecție asigurate prin carcase, simbolul - IP se referă la gradul în care echipamentele ce urmează a fi achiziționate (aparatele de iluminat) sunt protejate contra prafului și apei, după cum urmează: „IP 65 - echipament protejat parțial contra pătrunderii prafului - pătrunderea prafului nu este împiedicată în totalitate, dar rata de acces nu împiedică funcționarea aparatului/protejat contra jeturilor de apă (din orice direcție); IP66 - echipament cu 100% protecție contra prafului și protecție împotriva jeturilor de apă puternice și averse; IP 67 - echipament cu 100% protecție contra prafului și protecție împotriva scufundării temporare sub apă 30 min la 1 metru".

Față de cele de mai sus, Consiliul nu a luat în considerare susținerile autorității contractante din cadrul punctului de vedere nr. _____/27.04.2021, înregistrat la C.N.S.C. sub nr. _____/29.04.2021, potrivit cărora „gradul de protecție minim IP67 reprezintă unul dintre parametrii tehnici și funcționali (...) care a stat la baza acordării finanțării", întrucât conform caietului de sarcini, pentru același tip de echipament, autoritatea contractantă nu utilizează un singur grad de protecție, ci 2 (două), respectiv IP 65 și IP 67.

Din această perspectivă, Consiliul nu a reținut afirmația autorității contractante potrivit căreia „specificațiile tehnice ale aparatelor de iluminat sunt minimale (...) un grad de protecție ridicat al aparatului de iluminat conferă siguranță atingerii perioadei de viață proiectate", întrucât aceasta din urmă nu oferă nicio explicație din punct de vedere tehnic, de ce anume aparatele de iluminat trebuie să fie protejate „împotriva scufundării în apă până la 1 m adâncime" - grad de protecție IP67, nefiind suficientă protecția IP65 - „împotriva jeturilor de apa (...) un debit de 12.5 litri pe minut", solicitată prin caietul de sarcini pentru cel mai complex echipament: c. Aparat de iluminat stradal tip all in one echipat cu panou fotovoltaic, acumulator, senzor de mișcare, cameră de supraveghere și surse LED 60W.

Prin raportare la art. 155 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, Consiliul a obligat autoritatea contractantă, cu respectarea dispozițiilor art. 55 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016 la modificarea caietului de sarcini în sensul modificării gradului de protecție al aparatelor de iluminat, la nivel de cerință minimală, de la IP67 la IP65, pentru categoriile de aparate de iluminat de la pct. a „Aparate de iluminat stradal (...) echipat cu surse LED și b. Aparate de iluminat echipat cu modul de telegestiune", astfel încât să se ofere posibilitatea participării la procedura de atribuire a unui număr cât mai mare de ofertanți.

Cea de-a doua critică a contestatoarei s-a referit la faptul că echipamentul „aparat de iluminat 60W echipat cu cameră de supraveghere și panou fotovoltaic" în anumite documente de atribuire are caracteristici suplimentare față de alte documente.

În acest sens, din analiza documentației de atribuire, Consiliul a reținut că la pag. 3 din caietul de sarcini se solicită „apărat de iluminat 60W echipat cu cameră de supraveghere și panou fotovoltaic - 4 buc.", adică fără cameră de supraveghere, în timp ce la pag. 8 din memoriul tehnic general se solicită „aparat de iluminat 60W echipat cu panou fotovoltaic - 4 buc.", iar la pag. 17 din cadrul aceluiași document, la pct. 2.2 Soluția tehnică se precizează următoarele: „a) caracteristici tehnice și parametri specifici obiectivului de investiții: 8. Corp de iluminat LED echipat cu panou fotovoltaic - 60 W - 4 buc".

Față de cele de mai sus, Consiliul nu a luat în considerare alegațiile autorității contractante potrivit cărora: eventualele erori de redactare pot fi corectate printr-o solicitare de clarificări,, date fiind dispozițiile art. 20 alin. (2) din H.G. nr. 395/2016.

Prin urmare, este obligația autorității contractante să promoveze încă de la începutul procedurii de atribuire o documentație de atribuire completă și corectă, solicitarea de clarificări din partea operatorilor economici fiind un drept nu o obligație, astfel cum rezultă din interpretarea art. 103 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016.

Consiliul a mai reținut și dispozițiile art. 9 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

Prin raportare la cele de mai sus, Consiliul a luat în considerare că, prin punctul de vedere nr. _____/27.04.2021, înregistrat la C.N.S.C. sub nr. _____/29.04.2021, autoritatea contractantă a precizat că, "referitor la cele semnalate de contestator, se vor respecta cerințele prevăzute în fișa tehnică numărul 6" și a obligat-o pe aceasta din urmă la consemnarea acestui răspuns în cadrul eratei pe care o va publica conform art. 55 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016.

În continuare, Consiliul a reținut că la cea de-a 3 (treia) critică, contestatoarea susține că „autoritatea contractantă trebuie sa refacă documentația de atribuire și să renunțe la solicitarea din fișa tehnică nr. 8 de a prezenta capturi/poze de ecran cu aplicația sistemului de telegestiune", pe motiv că „aplicațiile sunt protejate de dreptul de proprietate intelectuală, fiecare producător având interesul de a-și proteja aplicațiile".

Procedând la analiza documentației de atribuire, Consiliul a luat în considerare că la pct. 2 Sistem de telegestiune a iluminatului public, pag. 68 din caietul de sarcini, se menționează că acesta va conține „A. Pachet aplicații software - 1. Platformă de configurare și operare WEB - based", care va îndeplini o ________ funcții, pentru evaluarea acestora ofertanții urmând a prezenta „capturi de ecran" (spre exemplu: ,;funcțiile disponibile vor fi restricționate prin drepturi de acces de tipul: V__________, V__________ și Control, V__________, Control și Configurare (...) Se vor prezenta capturi de ecran pentru demonstrarea îndeplinirii cerinței".

Referitor la cerința de prezentare a unei capturi de ecran (screen shot), Consiliul a precizat că în zilele noastre, reprezintă deja un instrument clasic de evaluare a oricărei aplicații software, în cazul de față urmând a ajuta autoritatea contractantă la analizarea modului în care ofertanții respectă dispozițiile art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016

În mod corelativ, Consiliul a respins alegațiile contestatoarei potrivit cărora aceasta din urmă solicită eliminarea cerinței în cauză ,,pentru a elimina orice risc de a fi copiate de către concurență", conform dispozițiilor imperative ale art. 129 alin. (1) din cadrul normei juridice anterior invocate.

O a patra critică a contestatoarei se referă la faptul că printre echipamentele sistemului de gestiune, autoritatea contractantă a solicitat unul cu ,,un ecran color TFT se utilizează în medii industriale și nu într-o aplicație de telegestiune".

Față de cele de mai sus, Consiliul a menționat că, din punct de vedere tehnic, acronimul TFT (Thin Film Transistor) - reprezintă o tehnologie actuală de afișaj care conferă o calitate mai mare a imaginii și un timp de răspuns mai bun, fără a consuma excesiv bateria.

Or, în condițiile în care, conform mențiunilor autorității contractante din punctul de vedere nr. _____/27.04.2021, înregistrat la C.N.S.C. sub nr. _____/29.04.2021, dispozitivul în cauză, va fi de fapt un ecran tactil TFT care va fi utilizat de către personalul care va monitoriza, în teren, sistemul de iluminat, Consiliul a constatat că, de fapt, contestatoarea confundă scopul acestui dispozitiv intermediar cu funcția corespondentă, de "gateway", adică „de a permite dispozitivelor dintr-o rețea să comunice cu dispozitivele din altă rețea".

Prin raportare la dispozițiile art. 20 alin. (10) din HG nr. 395/2016, Consiliul a constatat că autoritatea contractantă a descris în cadrul caietului de sarcini o configurație care se raportează la propriile necesități și, pe cale de consecință, a respins ca nefondată și critica în cauză a contestatoarei, în măsura în care aceasta nu a demonstrat caracterul restrictiv al acestei configurații.

Cererea contestatoarei de eliminare a standardelor din fișa tehnică nr. 5 SR EN _____:2015 + AC:20l6 și SR EN _____:20l4, a fost respinsă ca nefondată, de către Consiliu, având în vedere că fac referire la cerințele de imunitate privind compatibilitatea electromagnetică ce trebuie îndeplinite de echipamentele multimedia și respectiv de sistemele de telegestiune.

Cât privește cererea de eliminare a denumirii producătorului din fișa nr. 6, Consiliul a respins-o, luând în considerare faptul că, în caietul de sarcini, s-a prevăzut „Orice referire la mărci, denumiri, branduri se va interpreta cu mențiunea „sau echivalent". De altfel, conform dispozițiilor alin. (3) ale art. 156 din Legea nr. 98/2016, orice produs echivalent, pentru care ofertantul dovedește că satisface cerințele autorității contractante, trebuie acceptat în competiție. Prin urmare, ofertanții pot participa la procedură cu produse de la diverși producători având obligația să probeze echivalența acestora.

Tot ca nefondată a respins Consiliul și cea de-a cincea critică a contestatoarei prin care aceasta susține că „autoritatea contractantă trebuie să renunțe la standardele din fișa tehnică nr. 5 - SR EN _____:2015 + AC:2016 și SR EN _____:2017" întrucât din analiza caietului de sarcini, pag. 39 - 42, respectiv rubricilor „3. Standarde (române, europene sau internaționale armonizate), 4. Tehnica iluminatului, 5. Alimentare - Alegere echipamente, 6. Protecție, rezistență la foc, securitate, 7. Luminotehnică", a constatat că acestea nu se regăsesc în cadrul documentației respective. În același sens, fiind și argumentele autorității contractante din punctul de vedere nr. _____/27.04.2021, înregistrat la C.N.S.C. sub nr._____/29.04.2021.

Similar a respins Consiliul și cea de-a șasea critică a contestatoarei, conform căreia ,,autoritatea trebuie să elimine din fișa tehnică nr. 6 orice denumire de produs care face referire la un anumit producător (...). Preluarea automată a datelor de măsură pentru DALI 2.0/SR Driver'', întrucât această cerință nu există (pag. 6 caiet de sarcini - Modul comunicație).

Prin cea de-a șaptea critică, contestatoarea a susținut că „autoritatea contractantă (...) pentru a favoriza aparatele de iluminat produse în C____, a impus în fișele tehnice ca aparatele de iluminat să funcționeze la fluctuații de tensiune 90 - 305 Vca (...) în timp de plaja de tensiune acceptată în rețele de joasă tensiune pentru echipamentele produse în UE este cuprinsă între 195.5 - 253 VCA" respectiv că pentru respectivele aparate de iluminat „se solicită eronat compartimentul optic echipat cu dispersor din sticla clară, plan, securizată".

Din verificarea caietului de sarcini, pag. 60 -67, pentru cele 3 (trei) categorii de aparate de iluminat se prevăd următoarele cerințe: „Funcționare la fluctuații de tensiune: 90 - 305 Vca (...) Plaja tensiunilor de intrare acceptate: 90 - 305 Vca". Conform Ordinului nr. 11/2016 emis de către A.N.R.E., standardul de performanță pentru serviciul de distribuției a energiei electrice este „în condiții normale de 230V+/- 10% (...) pentru 95% din valorile efective".În mod corelativ, Consiliul a reținut că rețeaua electrică din România, implicit Uniunea Europeană, are o tensiune de 230 V curent electric pentru uz casnic. Prin urmare, echipamentele electrice (spre exemplu, echipamentele de iluminat sau electrocasnice) sunt proiectate pe aceste coordonate.

Prin raportare la cele de mai sus, Consiliul nu a reținut alegațiile autorității contractante potrivit cărora „alegerea unui interval mai mare de funcționare la fluctuații a avut ca scop preîntâmpinarea golurilor de tensiune sau supratensiunii", întrucât poate solicita ca echipamentele achiziționate să reziste la variații mari de tensiune (goluri de tensiune sau căderi de tensiune, supratensiuni accidentale).

În aceste condiții, Consiliul, având în vedere dispozițiile Ordinului ANRE nr. 11/2016, potrivit cărora plaja de tensiuni acceptată în rețelele de joasă tensiune este cuprinsă între 195,5 253 Vca, a admis critica contestatoarei și a obligat autoritatea contractantă să procedeze la modificarea cerinței cu respectarea ordinului în cauză.

Cât privește solicitarea contestatoarei de eliminare a cerințelor „compartimentul optic echipat cu dispersor din sticlă clară, plană, securizată" indicate în cadrul fișelor tehnice ale echipamentelor de iluminat 1, 2 și 3, pe motiv că doar un singur ofertant ar putea să le îndeplinească, Consiliul a constatat netemeinicia acesteia, în măsura în care, anterior a obligat autoritatea contractantă la modificarea gradului de protecție de la IP 67 la IP 65, tocmai pentru a intensifică competiția.

În ceea ce privește cea de-a opta critică, potrivit căreia „autoritatea trebuie să refacă documentația, întrucât solicită în caietul de sarcini 4 bucăți - aparat de iluminat 60W echipat cu cameră de supraveghere și panou fotovoltaic, cheltuiala pentru aceasta nefiind una eligibilă", Consiliul a respins-o ca nefondată, întrucât nu are nicio legătură cu caietul de sarcini.

În acest sens, Consiliul a reținut că argumentele contestatoarei în favoarea modificării acestei cerințe se referă strict la faptul că achiziționarea acestora ar putea conduce la „refuzul finanțării".

Conform dispozițiilor art. 9 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, "Autoritatea contractantă calculează valoarea estimată a unei achiziții având în vedere valoarea totală de plată, fără TVA, estimată de autoritatea contractantă, luând în considerare orice eventuale forme de opțiuni și prelungiri ale contractului menționate în mod explicit în documentele achiziției". Or, simpla afirmație că acest tip de echipament ar fi neeligibil nu se încadrează în coordonatele dispozițiilor art. 249 din Codul de procedură civilă .

Nu în ultimul rând, Consiliul a respins și cea de-a noua critică a contestatoarei prin care se afirmă că ,,autoritatea trebuie să modifice în totalitate fișele tehnice referitoare la sistemul de telegestiune al iluminatului public (...) deoarece face referire la un sistem de telegestiune cu un protocol LoRa sau echivalent", date fiind dispozițiile art. 156 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 98/2016.

Protocolul de comunicare LoRa, permite comunicarea de date la distanțe de 2 - 20 km folosind foarte puțină energie, în condițiile în care consumul redus de energie reprezintă dezideratul oricărui sistem de telegestiune. Prin urmare, oricare operator economic va putea oferta și un sistem de telegestiune cu un protocol de comunicare echivalent, situație în care se va putea prevala de dispozițiile art. 156 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.

La final, pentru concizie, Consiliul a redat, pe scurt, decizia cu privire la criticile contestatoarei, astfel: au fost admise criticile nr. 1, 2, 7 a) și au fost respinse criticile nr. 3, 4, 5, 6, 7 b), 8 și 9.

În continuare, Consiliul a redat și dispozițiile art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016.

Având în vedere că până la data soluționării contestației, contestatoarea nu a prezentat niciun document în susținerea pretențiilor sale, Consiliul a respins solicitarea de obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată, ca nedovedite.

Analizând cu prioritate, conform art. 248C.pr.civ ., excepția nulității cererii de suspendare a procedurii achiziției, curtea reține următoarele:

Potrivit art. 197C.pr.civ ., în cazul în care cererea este supusă timbrării, dovada achitării taxelor datorate se atașează cererii. Netimbrarea sau timbrarea insuficientă atrage anularea cererii de chemare în judecată, în condițiile legii.

Potrivit art. art. 33 al. 1 și 2 din OUG nr. 80/2013, taxele judiciare de timbru se plătesc anticipat, cu excepțiile prevăzute de lege. (2) Dacă cererea de chemare în judecată este netimbrată sau insuficient timbrată, reclamantului i se pune în vedere, în condițiile art. 200 alin. (2) teza I din Codul de procedură civilă , obligația de a timbra cererea în cuantumul stabilit de instanță și de a transmite instanței dovada achitării taxei judiciare de timbru, în termen de cel mult 10 zile de la primirea comunicării instanței (...).

În speță, petentei i s-a adus la cunoștință prin citația comunicată la 22.06.2021 (fila 45 dosar) obligația achitării unei taxe de timbru în cuantum de 20 lei, taxă stabilită conform art. 27 din OUG nr. 80/2013.

Întrucât petenta nu a depus la dosar până la primul termen de judecată dovada îndeplinirii obligației stabilite în sarcina sa, instanța va admite excepția invocată din oficiu și va anula cererea de suspendare ca netimbrată.

Mai departe, trecând la cercetarea plângerii, având în vedere documentația dosarului de achiziție atașat și limitându-și analiza la criticile respinse ca nefondate de către CNSC, curtea o apreciază ca fiind neîntemeiată, pentru următoarele considerente:

În primul rând, curtea reține că, potrivit art. 30 al. 2 din legea nr. 101/2016, în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului.

În speță, se observă că prin prezenta plângere a fost invocat un motiv nou, ce nu a fost menționat în calea prevăzută de art. 8 din legea nr. 101/2016. Astfel, prin contestația adresată CNSC, petenta a invocat în cadrul criticii 7 b), doar că cerința din fișele tehnice nr. 1, 2, 3, 4 și 5, prin care se solicită dotarea compartimentul optic cu „dispersor din sticlă clară, plană, securizată", nu este eficientă față de rolul scăzut al sticlei în dirijarea și dispersia luminii, în comparație cu alte materiale folosite în acest scop.

Prin plângere, petenta și-a completat susținerile, precizând și că această cerință excede standardelor SR EN _____ și SR EN _____, care nu au fost avute în vedere de CNSC în motivarea deciziei.

În acest context, curtea apreciază că nu poate analiza în prezentul cadru procedural acest motiv nou. Pe de altă parte, CNSC nu putea proceda la cercetarea acestuia de vreme ce nu a fost învestit în acest sens.

În al doilea rând, se constată că prin prezenta plângere nu au fost formulate critici reale împotriva aprecierilor CNSC din decizia contestată, petenta limitându-se la a relua aproape integral susținerile din contestație, precizând doar pe alocuri că acestea „analizate incorect de CNSC". Or, asemenea mențiuni nu pot fi însă considerate ca fiind suficiente pentru a determina un control efectiv de legalitate și temeinicie a deciziei contestate.

Chiar trecând peste acest aspect, curtea apreciază că în mod corect a fost admisă în parte contestația petentei, criticile de la pct. 3, 4, 5, 6, 7 b), 8 și 9 fiind neîntemeiate.

Astfel, oricare dintre ofertanți, inclusiv petenta, are posibilitatea de a declara și marca documentele considerate ca fiind confidențiale, în condițiile stabilite de dispozițiile art. 19 din legea nr. 101/2016, astfel încât să elimine riscul ca aplicațiile prezentate de ofertanți să fie copiate de către concurență. În plus, după cum corect a reținut și CNSC, potrivit art. 129 din HG nr. 395/2016, pe parcursul desfășurării procesului de evaluare, membrii comisiei de evaluare și experții cooptați au obligația de a păstra confidențialitatea asupra conținutului ofertelor/solicitărilor de participare, precum și asupra oricăror alte informații prezentate de către candidați/ofertanți în procedura de atribuire.

Date fiind aceste pârghii legale puse la dispoziția ofertanților, dar și faptul că autoritatea este ținută a verifica îndeplinirea cerinței tehnice privind existența aplicațiilor software prevăzute în documentație, curtea apreciază că nu există niciun impediment legal în impunerea obligației de prezentare de capturi de ecran.

Mai departe, referitor la impunerea ca echipament a unui ecran TFT, se constată că autoritatea a prezentat argumente care să justifice necesitatea impunerii acestei cerințe, respectiv ca „informațiile referitoare la sistem să apară pe ecranul echipamentului fără conectarea la un terminal, operatorul putând accesa, modifica și programa sistemul de pe ecranul tactil al dispozitivului direct la locul de amplasare al acestuia". După cum corect a observat și CNSC, susținerile petentei vizează de fapt funcția corespondentă a acestui dispozitiv intermediar, aceea de „gateway", astfel că motivele invocate în argumentare nu au legătură cu această critică formulată. De altfel, este de remarcat și faptul că afirmațiile petentei privind eficiența acestui echipament, nu sunt nicicum dovedite prin probele depuse la dosar.

Apoi, cu privire la criticile nr. 5 și 6, curtea remarcă faptul că, deși CNSC a reținut, pe baza apărărilor autorității contractante, că în documentația de atribuire nu se regăsesc cerințele la care s-a făcut referire în contestație, petenta nu a făcut dovada faptului pozitiv contrar, conform art. 249C.pr.civ ., prin prezentarea fișei tehnice nr. 5 în care să fie menționate standardele SR EN _____:2015 + AC.2016 și SR EN _____:2017 și a fișei tehnice nr. 6 în care să fie menționată produsul Philips SR Driver.

Prin urmare, curtea va considera că aceste cerințe nu există.

Nici critica nr. 7b nu poate fi primită, instituirea specificației tehnice ca „C_____________ optic echipat cu dispersor din sticlă clară, plană, securizată" fiind justificată de necesitatea asigurării unei protecții sporite a echipamentului față de acțiunea radiațiilor UV. Autoritatea contractantă este ținută doar să argumentează obiectiv această cerință impusă, iar în baza principiului asumării răspunderii, nu poate fi obligată să recurgă la soluțiile tehnice considerate optime de către fiecare ofertant în parte.

De altfel, curtea apreciază că, impunerea unor materiale de bază, simple, precum sticla clară și plană, nu poate fi considerată o cerință restrictivă, de natură a afecta accesul mai multor ofertanți, cum susține petenta.

Nu în ultimul rând, nu este de înlăturat nici considerentul CNSC din decizia contestată, conform căruia a fost obligată deja autoritatea contractantă la modificarea gradului de protecție de la IP 67 la IP 65, tocmai pentru a intensifica competiția.

În ceea ce privește critica nr. 8, curtea reține mai întâi că, deși CNSC a respins-o ca fiind nedovedită, petenta nu a contestat această apreciere, prin indicarea elementelor ce conduc la concluzia că echipamentul constând în „aparat de iluminat 60W echipat cu cameră de supraveghere și panou fotovoltaic" ar reprezenta o cheltuială neeligibilă în contractul de finanțare. Mai mult, din simpla lecturare a acestui contract existent la dosarul achiziției, instanța nu poate verifica susținerile petentei vizând eventualul refuz de finanțare pentru o astfel de cheltuială.

Pe de altă parte, curtea reține că autoritatea contractantă, în calitate de beneficiar al contractului de finanțare nerambursabilă, își poate asuma plata tuturor cheltuielilor considerate ulterior ca fiind neeligibile. De altfel, astfel cum rezultă din contract, finanțarea este acordată doar pentru 90% din cheltuielile necesare realizării proiectului propus.

În final, referitor la critica nr. 9, curtea apreciază că, chiar și dacă susținerile petentei ar fi dovedite (în condițiile în care din actele dosarului nu rezultă în mod evident că sistemul de telegestiune descris de autoritate este unul ce folosește exclusiv un protocol de comunicare LoRa) mențiunea „sau echivalent" din cuprinsul caietului de sarcini, este de natură a înlătura un eventual caracter restrictiv al acestei cerințe. Mai mult, orice ofertant are posibilitatea de a demonstra, prin orice mijloace adecvate, în acord cu dispozițiile art. 156 al. 4 din Legea nr. 98/2016, că soluțiile sale îndeplinesc într-un mod echivalent cerințele definite prin specificațiile tehnice.

De altfel, curtea consideră excesiv să soliciți autorității să întocmească documentația în funcție de produsele/serviciile pe care le poate oferi/presta oricare dintre ofertanți, singura sa obligație fiind aceea de a justifica în mod obiectiv parametrii funcționali pretinși în vederea încheierii unui anumit contract.

Pentru aceste motive, considerând decizia contestată legală și temeinică, în baza art. 34 al. 5 din legea nr. 101/2016 va respinge plângerea ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Anulează cererea de suspendare a procedurii ca netimbrată.

Respinge plângerea formulată de petenta A_____ [OPERATOR ECONOMIC], CUI [CUI], cu sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură în _____________________________, ______________________. 3, jud. Dâmbovița, împotriva Deciziei Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor nr. 1078/C6/987 din data de 25.05.2021, în contradictoriu cu intimata-autoritatea contractantă A_________ A_______, C__ _______, cu sediul în mun. Moinești, __________________________. 14, jud. Bacău, ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată în ședință publică, azi, 08.07.2021.

Președinte,

G______ G______

Judecător,

C_______ M_______ R___

Judecător,

I_____-D____ P______-B____

Grefier,

C____ P____ V_____

Red.Tehn.dec.civ./R.C.M./ 12.07.2021

Tehn. V.C.P /4ex/

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

