Decizie nr. 502/2021 din 25-aug-2021, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 25 August 2021 

502/2021

Text speță

Persoană fizică vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2021:011.______

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

Dosar nr. ____________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DECIZIE Nr. 502/2021

Ședința publică de la 25 August 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE M_____ G______ B_______

Judecător M_____ N___

Judecător I___ P_______

Grefier I_____ Ș_______

Pe rol se află pronunțarea asupra cauzei în materia achizițiilor publice privind recursul promovat de recurenta - reclamantă B_____ B________ de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna împotriva sentinței civile nr. 696 din 8 decembrie 2020, pronunțată de Tribunalul Bacău în dosarul nr. ____________, în contradictoriu cu intimata-pârâtă [OPERATOR ECONOMIC], având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Dezbaterile în cauză au avut loc în ședința publică din data de 19.08.2021, fiind consemnate în încheierea de amânare a pronunțării de la acea dată, parte integrantă din prezenta, când, având nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de astăzi 25.08.2021, când a pronunțat următoarea decizie.

CURTEA

-deliberând-

Asupra recursului în materia contenciosului administrativ de față:

Prin cererea înregistrată pe rolul Tribunalului Bacău - Secția a II-a Civilă și de contencios administrativ și fiscal, la data de 18.04.2019, sub nr.____________, reclamanta B_____ B________ de PREGĂTIRE a AGENȚILOR de PENITENCIARE TÂRGU OCNA a chemat în judecată pe pârâta [OPERATOR ECONOMIC], solicitând instanței să dispună obligarea pârâtei la plata următoarelor sume: 88.207,75 lei, reprezentând daune moratorii (penalități contractuale de neexecutare), conform facturii fiscale nr. 7002/07.03.2019, stabilite conform punctului 12.4 din Contractul de lucrări cu nr. D3 _____/10.08.2016, precum și plata acestora în continuare până la rămânerea definitivă a hotărârii; 482.322,48 lei reprezentând sancțiune contractuală agreată de părți (clauza penală) conform mențiunilor din factura fiscală nr. 7001/07.03.2019, întinderea sancțiunii pecuniare cu titlu de „clauză penală" fiind cuantificată potrivit punctului 12.5 din Contractul de lucrări cu nr. D3 _____/10.08.2016. De asemenea, a solicitat obligarea pârâtei la plata cheltuielilor de judecată, ocazionate de soluționarea prezentului litigiu.

[OPERATOR ECONOMIC] a depus la dosarul cauzei întâmpinare, prin care a solicitat respingerea acțiunii ca neîntemeiată și obligarea reclamantei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de acest litigiu. În motivare, pârâta a arătat că între părți a fost încheiat contactul de execuție lucrări invocat în acțiunea principală și că litigiul s-a născut din cauza unor probleme tehnice de continuare a executării lucrărilor, ca urmare a constatării unor necorelări între proiectul tehnic de execuție și situația reală din șantier. A precizat pârâta că la data de 20.03.2019, i s-a comunicat Documentul constatator nr. _____ din 08.03.2019 ce prevedea neîndeplinirea obligațiilor contractuale, împotriva căruia a formulat plângere prealabilă, respinsă prin decizia nr. _____ din 15.04.2019, fiind contestat în fața instanței de judecată. A apreciat pârâta că, în raport de prevederile art.166 alin.1 lit.e) din HG 395/2016, reclamanta nu mai avea dreptul să emită acest document, deoarece în speță nu există nici un proces-verbal care să se fi încheiat la terminarea lucrărilor, există doar o recepție parțială a lucrărilor care nu a fost acceptată de către pârâtă, întrucât cuprindea informații nereale, iar termenul de 14 zile nu a fost respectat.

Reclamanta B_____ B________ de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna a depus la dosarul cauzei răspuns la întâmpinare, prin care a solicitat înlăturarea apărărilor formulate de pârâtă și admiterea cererii de chemare în judecată.

Prin cererea înregistrată pe rolul Tribunalului Bacău - Secția a II-a Civilă și de contencios administrativ și fiscal în data de 24.04.2019, sub nr._____________, reclamanta [OPERATOR ECONOMIC] a chemat în judecată pe pârâta B_____ B________ de PREGĂTIRE a AGENȚILOR de PENITENCIARE TÂRGU OCNA, solicitând instanței să dispună desființarea documentului constatator nr. D3 _____ din 08.03.2019 și a deciziei de respingere a plângerii prealabile nr. _____/SNTOBC/15.04.2019 emise de pârâtă; de asemenea, a solicitat obligarea acesteia la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de acest litigiu.

Pârâta B_____ B________ de Pregătire a Agenților de Penitenciare Tg.Ocna a depus la dosar întâmpinare, prin care a solicitat respingerea cererii de chemare în judecată, apreciind că Documentul constatator nr. D3 _____/08.03.2019 a fost emis în mod corect și legal.

Pârâta a solicitat conexarea acestei cauze la dosarul nr.____________ al Tribunalului Bacău, apreciind că sunt întrunite condițiile prevăzute de art. 139Cod procedură civilă , fiind aceleași părți, iar obiectul și cauza se află într-o strânsă legătură.

Prin încheierea din 22.05.2019, tribunalul a dispus conexarea dosarului nr._____________ la dosarul nr.____________, ca urmare a admiterii excepției invocate de pârâtă.

În cauzele conexate, instanța a încuviințat și administrat proba cu înscrisurile depuse de părți la dosar, proba cu interogatoriul pârâtei-reclamante și proba cu expertiză tehnică în specialitatea construcții, fiind depus la dosar raportul de expertiză întocmit de expert C__________ N___ (filele 159-166 vol.I) și răspunsurile la obiecțiunile încuviințate de către instanță (filele 8-9, 50-51 vol.II).

Prin sentința civilă nr. 696/2020 a Tribunalului Bacău a fost respinsă ca neîntemeiată cererea principală având ca obiect „pretenții" formulată de reclamanta B_____ B________ de PREGĂTIRE a AGENȚILOR de PENITENCIARE Târgu Ocna și admisă cererea conexă formulată de reclamanta [OPERATOR ECONOMIC] , fiind anulat Documentul constatator nr.D3 _____/08.03.2019 întocmit de pârâta B_____ B________ de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna; a fost obligată B_____ B________ de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna la plata către [OPERATOR ECONOMIC] a sumei de 1600 lei cu titlu de cheltuieli de judecată, reprezentând taxă judiciară (100 lei) și onorariu expert (1500 lei).

În considerentele sentinței s-a reținut că în data de 10.08.2016, între reclamanta-pârâtă B_____ B________ de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna, în calitate de achizitor și pârâta-reclamantă [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de executant, a fost încheiat Contractul de lucrări „Reparații capitale Pavilion B Dormitoare" cu nr. D3 _____/10.08.2016 (filele 10-26 vol.I), modificat prin 2 Acte adiționale (filele 27-28). Contractul a fost încheiat în temeiul Legii nr.98/2016. Prin acest contract, pârâta-reclamantă s-a obligat ca, în termen de 24 luni de la data emiterii ordinului de începere a lucrărilor, să execute și să finalizeze reparația capitală a obiectivului „Pavilion B", precum și să remedieze orice defecte ale lucrării menționate, iar reclamanta-pârâta s-a obligat să plătească prețul final pentru lucrare de 1340543,38 lei.

Potrivit art.11 din contract, achizitorul este obligat să pună la dispoziția executantului întreaga documentație necesară pentru execuția lucrărilor contractate, fiind pe deplin responsabil de exactitatea documentelor și a oricăror informații furnizate executantului, precum și pentru dispozițiile și livrările sale. Potrivit art. 12.4 din contract, în cazul în care, în mod cumulativ: din orice cauză independentă de voința achizitorului, executantul nu reușește să-și îndeplinească la timp obligațiile asumate prin contract, aceste obligații pot fi executate până la expirarea perioadei contractuale, achizitorul nu uzează de dreptul său prevăzut de art. 12.3 atunci achizitorul este îndreptățit de a deduce din garanția de bună execuție și din prețul contractului când aceasta nu este îndestulătoare ca daune moratorii o sumă echivalentă cu 0,02%/zi din prețul contractului pentru fiecare zi de întârziere până la îndeplinirea efectivă a obligațiilor. Conform art.12.5 din contract, în cazul în care executantul, până la expirarea perioadei contractuale nu execută obligațiile sale, le execută în mod necorespunzător sau slabe din punct de vedere calitativ, contrar prevederilor contractului, acesta datorează penalități, în cuantumul de 50% din valoarea estimată a lucrărilor rămase neexecutate sau de 50% din valoarea contractului în cazul lucrărilor ce nu corespund din punct de vedere calitativ și nu au fost remediate de către acesta.

Ordinul de începere a lucrărilor a fost emis în data de 17.08.2016, iar pârâta-reclamantă a început executarea lucrărilor contractate, în temeiul proiectului întocmit de [OPERATOR ECONOMIC] Prin adresa nr.1426/07.12.2017, pârâta-reclamantă i-a adus la cunoștință beneficiarului faptul că, în urma avansării lucrărilor de decopertare, demolare, a constatat numeroase neconcordanțe între soluțiile tehnice din proiect și soluțiile tehnice ce pot fi aplicate în realitate, neconcordanțe despre care a arătat că au fost însușite de beneficiar. Pârâta-reclamantă a arătat în această adresă că deși, în repetate rânduri a semnalat reclamantei-pârâte neconcordanțele dintre proiect și situația din teren, aceasta nu i-a oferit soluțiile tehnice corespunzătoare și că dirigintele de șantier nu permite continuarea lucrărilor fără proiect și detalii de execuție, actualizate conform situației din teren. Astfel, pârâta-reclamantă a informat beneficiarul că va încetini ritmul lucrărilor până la clarificarea soluțiilor tehnice (fila 30). Prin adresa nr. D3 _____/12.12.2017, reclamanta-pârâtă i-a adus la cunoștință executantului că aspectele sesizate de acesta au fost comunicate proiectantului lucrărilor [OPERATOR ECONOMIC] și i-a solicitat continuarea lucrărilor care nu prezintă neclarități (montat tâmplărie, termosistem/termoizolație exterioară, lucrări la fațada clădirii, compartimentări cu finisaje, pardoseli interioare etc.) și că până la acea dată a executat sub 28% din lucrările contractate, fiind necesară respectarea termenului convenit (filele 31-32). Prin adresa nr.1466/20.12.2017, pârâta-reclamantă i-a adus la cunoștință beneficiarului faptul că are obligația de a rezolva problemele semnalate și i-a detaliat, pe categorii de lucrări, în ordine tehnologică, lucrările care nu se pot depăși, din cauza proiectului și a altor neclarități (filele 33-34). Astfel, pârâta-reclamantă i-a comunicat de ce nu se poate trece la montarea instalațiilor electrice, a instalațiilor sanitare apă caldă și rece, a instalațiilor de încălzire, finisajele interioare, instalații de ventilație în grupurile sanitare. Prin adresa nr. D3 _____/22.12.2017, reclamanta-pârâtă a solicitat executantului să identifice lucrările de execuție care nu au probleme sau neclarități privind proiectarea (montat tâmplărie, compartimentări, acoperiș, termo-sistem exterior, subsol, instalații electrice, etc.) și să continue lucrările asumate prin contract, pentru a nu depăși termenul de execuție stabilit, urmând ca aceasta să îi pună la dispoziție toate clarificările proiectantului (filele 36-37). În data de 14.02.2018, la sediul reclamantei, unde se află și obiectivul investiției, a avut loc o întâlnire de lucru, la care au participat beneficiarul, proiectant, diriginte de șantier și executant, fiind încheiat Procesul-verbal nr. D3 _____/ 14.02.2018. În cadrul întâlnirii, reprezentantul pârâtei-reclamante și dirigintele de șantier au prezentat problemele ivite pe parcursul desfășurării lucrărilor și s-a stabilit că executantul va transmite proiectantului neclaritățile invocate, iar proiectantul va prezenta soluțiile la sesizările acestuia (filele 38-41). Prin adresa nr.26/22.02.2018, proiectantul [OPERATOR ECONOMIC], a comunicat reclamantei-pârâte o ________ precizări cu privire proiectul tehnic (filele 43-44), care au fost comunicate și pârâtei-reclamante. Prin adresa 187/05.03.2018, pârâta-reclamantă a comunicat beneficiarului faptul că răspunsul trimis de proiectant conține clarificări date la modul general, fără detalii de execuție și decontare, astfel că a decis menținerea sistării lucrărilor (fila 45). Prin două adrese comunicate ulterior, reclamanta-pârâtă i-a solicitat pârâtei-reclamante să continue lucrările conform soluțiilor stabilite de către proiectant (filele 46-48), iar prin Notificarea nr.D329759/20.08.2018, i-a adus la cunoștință că a încetat prin ajungerea la termen contractul încheiat și că va convoca comisia de recepție pentru lucrările efectiv executate (filele 49-50).

Comisia de recepție s-a întrunit la data de 25.09.2018, când potrivit reclamantei-pârâte reprezentantul executantului a refuzat semnarea oricărui document elaborat, lucrările comisiei fiind amânate. La reconvocarea comisiei de recepție parțială, reprezentantul pârâtei-reclamante nu a participat, iar comisia a încheiat Procesul verbal de recepție parțială nr. _____/12.11.2018 (filele 63-79). În cuprinsul acestui proces-verbal, s-a constatat în esență că stadiul fizic al lucrărilor executate este de 27% și că valoarea corectă a lucrărilor executate este de 375.224,90 lei fără TVA (446.781,16 lei cu TVA). Procesul-verbal a fost comunicat pârâtei-reclamante, care a trimis adresa nr.976/10.10.2018, prin care a precizat că acesta prezintă doar rezumatul valoric al situațiilor de plată acceptate spre decontare și nu stadiul fizic al lucrărilor real executate în șantier. În acest sens, pârâta-reclamantă a arătat că există lucrări realizate și nedecontate de către beneficiar, lucrări realizate și necuprinse în listele de cantități, lucrări care nu se știe dacă mai sunt necesare, fiind necesar ca această comisie să identifice în teren stadiul fizic al lucrărilor (filele 51-54). În urma unei cercetări administrative, reclamanta-pârâtă a emis Procesul-verbal nr. D3 _____/28.01.2019 de stabilire a prejudiciului rezultat în urma neexecutării contractului de lucrări, prin care a stabilit că pârâta-reclamantă îi datorează suma de 88.207,75 lei cu titlu de daune moratorii conform art.12.4 din contract și suma de 482.322,48 lei reprezentând clauză penală - penalități pentru lucrările rămase neefectuate, conform art.12.5 din contract (filele 83-87). În temeiul procesului-verbal de stabilire a prejudiciului, reclamanta-pârâtă a emis pe numele pârâtei-reclamante facturile fiscale nr.7001/07.03.2019 pentru penalități în valoare de 482.322,48 lei (fila 88) și factura nr.7002/07.03.2019 pentru daune moratorii în valoare de 88.207,75 lei (fila 89), care au fost comunicate pârâtei-reclamante, aceasta din urmă restituindu-le împreună cu procesul-verbal de stabilire a prejudiciului.

Reclamanta-pârâtă a emis și Documentul constatator privind neîndeplinirea obligațiilor contractuale nr.D3 _____/08.03.2019, prin care s-a consemnat că executantul [OPERATOR ECONOMIC] și-a îndeplinit obligațiile contractuale asumate în proporție de 27%, respectiv lucrări de 375.224,90 lei fără TVA din valoarea contractului de 1340543,38 lei, precum și valoarea prejudiciilor stabilite în sarcina acestuia (fila 92 vol.I).

Tribunalul a reținut că prin raportul de expertiză construcții întocmit în cauză de expert C__________ N___, în urma studierii corespondenței părților și a documentelor întocmite, expertul a identificat o ________ erori de proiectare, care nu puteau fi anticipate de executant la momentul ofertării. Astfel, expertul a stabilit că planșeul de la etajul I era menționat ca fiind din beton armat, pe când în realitate era din lemn, aspect prezintă importanță întrucât putea schimba în totalitate parametrii structurali, de rezistență și stabilitate și cei privind comportarea la foc a construcției, având în vedere destinația clădirii, care este destinată să cazeze multe persoane. Expertul a apreciat că se impunea analiza amănunțită a grinzilor de lemn de către proiectant și efectuarea unor serii de lucrări pentru elaborarea unei soluții adecvate structural. A mai reținut expertul necorelarea proiectului cu realitatea din teren în ceea ce privește alcătuirea și corelarea cotelor de la pardoseala etajului I, alcătuirea și componența pereților de la etajul I, necunoașterea istoricului clădirii și intervențiilor structurale asupra acestuia, greșeala de proiectarea privind canalizarea exterioară. Expertul a reținut lipsa antemăsurătorilor la cantitățile de lucrări propuse prin proiect, obligație care era în sarcina proiectantului și a cărei neîndeplinire a creat confuzii, controverse și disfuncționalități în desfășurarea lucrărilor și în gestionarea acestora. În acest sens, a constatat lipsa în devize a unor cantități suficiente și reale privind execuția de tencuieli necesare, șape de egalizare, evacuare moloz și transport materiale, necorelarea cantităților la instalațiile sanitare, termice, etc. Expertul tehnic a constatat diferențe cantitative între lucrările proiectate și cele real executate și lipsa unor detalii de execuție la: efectuarea străpungerilor în structura de beton armat, necesare executării instalației electrice, termice, etc., executarea lăcașurilor în pereții de zidărie pentru instalațiile îngropate, realizarea măștilor de rigips și a celor din PVC necesare pentru acoperirea instalațiilor aparente, realizarea pereților de compartimentare la băi, etc., instalația de ventilație, executarea glafurilor exterioare și montare de pervazuri la exterior, încălzirea holurilor, reparații la pod, la lucarne, izolarea termică a podului, realizarea pereților de rigips rezistenți la foc. Astfel, expertul a arătat că toate aceste detalii ar fi trebuit să aibă corespondent în devizul de lucrări propus spre execuție, cu articole și cantități clare, care să completeze devizele inițiale, inclusiv pe cele ulterior recunoscute. Expertul a mai arătat că executantul nu are calitatea de verificator de proiecte, însă este obligat ca în orice fază premergătoare sau de execuție să sesizeze beneficiarul cu privire la neconcordanțele sesizate.

A arătat expertul că existența planșeului de lemn a schimbat datele inițiale ale proiectului și a schimbat tema de proiectare inițială. Acesta a apreciat că reclamanta-pârâtă și dirigintele de șantier trebuiau să emită o dispoziție de șantier prin care să oprească continuarea lucrărilor și să dispună reexpertizarea construcției, reproiectarea și reautorizarea (dacă era cazul) și că orice schimbare a soluției inițiale de proiectare anulează verificarea proiectului privind comportarea la incendii a construcției, ceea ce duce la imposibilitatea recepționării lucrării și neautorizarea funcționalității acesteia. Expertul a precizat și faptul că reexpertizarea construcției și refacerea proiectului ar putea conduce la diferențe mai mari sau mai mici atât tehnice, cât și economice și că soluția proiectantului ar putea influența total aproape toate activitățile desfășurate în clădire. Expertul a stabilit că pârâta-reclamantă nu putea să execute mai departe lucrări parțiale independent de erorile de proiectare, întrucât în lipsa soluțiilor date de expert și proiectat, exista riscul suprapunerii unor lucrări, refacerea lor sau chiar desființarea lucrărilor efectuate. În acest sens, expertul a arătat că la etaj, parter și subsol nu se puteau continua lucrările în lipsa soluției finale de proiectare atât ca finisaje cât și instalații, în interior și exterior. A apreciat expertul că oprirea lucrărilor a fost o măsură oportună și legală, benefică și pentru beneficiar. Expertul a apreciat că pârâta-reclamantă _____________________.R.L. nu este în culpă pentru neexecutarea restului de lucrări, deoarece proiectul a fost deficitar, incomplet și se impune o reexpertizare, o soluție clară, definitivă care să permită o abordare unitară a lucrărilor, realizarea proiectului era obligația reclamantei-pârâte, care nu a sesizat neconformitățile la verificarea proiectului și a contractului de execuție.

Prin răspunsurile la obiecțiunile încuviințate de instanță, expertul construcții a precizat că solicitarea achizitorului de a se fi lucrat până la final pe fiecare nivel în parte nu este susținută tehnic și este greșită, în contextul existenței acelui planșeu de lemn, care schimba rezistența clădirii inițial proiectate și siguranța la foc a clădirii, adică două cerințe esențiale ale unei clădiri. Expertul a reiterat faptul că se impunea oprirea lucrărilor conform prevederilor Legii nr.50/1991 și Legii nr.10/1995, sistarea fiind valabilă pentru toate lucrările de la toate etajele clădirii, în condițiile în care vizau rezistența construcției și siguranța la incendiu.

Reclamanta B_____ B________ de Pregătire a Agenților de Penitenciare Tg.Ocna a sesizat Tribunalul Bacău cu o cerere prin care a solicitat obligarea proiectantului [OPERATOR ECONOMIC] la suma de 1130700 lei, reprezentând prejudiciul cauzat reclamantei, ca urmare a îndeplinirii defectuoase a obligațiilor contractuale ce-i reveneau pentru întocmirea expertizei tehnice pentru clădirea Pavilion B și întocmirea proiectului Dali, cerere ce a făcut obiectul dosarului nr._____________.

În drept, potrivit art. 1270Cod civil , Contractul valabil încheiat are putere de lege între părțile contractante, iar conform art.1517, O parte nu poate invoca neexecutarea obligațiilor celeilalte părți în măsura în care neexecutarea este cauzată de propria sa acțiune sau omisiune. Conform art.166 din H.G. nr.395/2016, (1) Autoritatea contractantă are obligația de a emite documente constatatoare care conțin informații referitoare la îndeplinirea sau, după caz, neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant/contractant asociat și, dacă este cazul, la eventualele prejudicii.(...) (4) Documentele constatatoare emise de către entitatea contractantă în conformitate cu prevederile alin. (1) și (2) pot fi contestate potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.

Aplicând aceste prevederi legale în speță, tribunalul a apreciat că este întemeiată acțiunea conexă având ca obiect anulare document constatator și că este neîntemeiată acțiunea principală în pretenții.

Astfel, din probatoriul administrat tribunalul a reținut că pârâta-reclamantă [OPERATOR ECONOMIC] nu a finalizat lucrările la care s-a obligat prin Contractul de lucrări „Reparații capitale Pavilion B Dormitoare" cu nr. D3 _____/10.08.2016 încheiat cu reclamanta-pârâtă B_____ B________ de Pregătire a Agenților de Penitenciare Tg.Ocna, însă nefinalizarea acestor lucrări nu se datorează culpei acesteia. Tribunalul a reținut că în culpă pentru nefinalizarea acestor lucrări este chiar achizitorul, care a prezentat un proiect cu numeroase erori și nu a luat toate măsurile necesare pentru remedierea acestora, neoferindu-i executantului posibilitatea să termine lucrările contractate. În acest sens, tribunalul a reținut concluziile raportului de expertiză construcții întocmit în cauză, din care rezultă în mod clar erorile de proiectare identificate de expert, care nu puteau fi anticipate de executant la momentul ofertării, precum și faptul că nefinalizarea lucrărilor nu este din culpa executantului, acesta fiind obligat să procedeze la întreruperea lucrărilor. Astfel, expertul a precizat faptul că neconcordanțele identificate de către pârâta-reclamantă pe parcursul desfășurării lucrărilor au dus la schimbarea temei de proiectare inițială și au ridicat probleme cu privire la structura de rezistență și siguranța la foc a clădirii, ceea ce impunea oprirea lucrărilor chiar de către beneficiar și luarea măsurilor pentru remedierea problemelor, și anume reexpertizarea clădirii, refacerea proiectului și reautorizarea clădirii. Deși reclamanta-pârâtă în calitate de achizitor avea obligația de a îndeplini aceste obligații, respectiv să ia toate măsurile pentru a asigura continuarea lucrărilor, tribunalul a reținut că nu și-a îndeplinit aceste obligații, ci doar a solicitat executantului continuarea unor lucrări, care în opinia acesteia puteau fi executate.

Cu privire la aceste lucrări, care în opinia reclamantei-pârâte putea fi executate, tribunalul a reținut concluzia expertului tehnic în sensul că sistarea lucrărilor se impunea executantului cu privire la toate categoriile de lucrări, de la toate etajele. Totodată, tribunalul a reținut că reclamanta-pârâtă și-a însușit erorile de proiectare reținute de expert, dovadă în acest sens fiind acțiunea în pretenții introdusă împotriva proiectantului [OPERATOR ECONOMIC] pentru prejudiciile produse prin neîndeplinirea corespunzătoare a obligațiilor asumate. Prin urmare, tribunalul a apreciat că în mod netemeinic și nelegal a fost emis de către achizitor documentul constatator privind neîndeplinirea obligațiilor contractuale nr.D3 _____/08.03.2019, în care a consemnat faptul că executantul a finalizat doar 27% din lucrările de reparații, precum și prejudiciile produse achizitorului ca urmare a nefinalizării lucrărilor, în condițiile în care neîndeplinirea obligațiilor de către executant este cauzată de neluarea de către achizitor a măsurilor necesare pentru remedierea neconcordanțelor constatate și continuarea astfel a lucrărilor. În aceste condiții, în temeiul art.166 alin.4 din H.G. nr.395/2016, tribunalul a admis acțiunea conexă formulată de reclamanta [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu pârâta B_____ B________ de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna și a anulat Documentul constatator nr.D3 _____/08.03.2019 întocmit de pârâta B_____ B________ de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna.

În ceea ce privește cererea principală în pretenții, tribunalul a reținut că reclamanta-pârâtă invocă neexecutarea obligațiilor de către pârâta-reclamantă, deși această neexecutare este rezultatul inacțiunilor sale culpabile. Prin urmare, tribunalul a apreciat că nu sunt incidente prevederile art.12.4 și art.12.5 din contractul încheiat de părți, neîndeplinirea obligațiilor nefiind independentă de voința achizitorului, ci cauzată chiar de inacțiunea acestuia. În condițiile în care nu se poate reține o neîndeplinire culpabilă a obligațiilor de către executant, tribunalul a apreciat că achizitorul nu este îndreptățit să solicite de la acesta daune moratorii și penalități, clauzele contractuale care le prevăd neputându-se considera că își găsesc aplicabilitatea în speță. În consecință, tribunalul a respins ca neîntemeiată cererea principală.

Împotriva sentinței de mai sus a formulat recurs achizitorul B_____ B________ de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna, considerând că hotărârea a fost dată cu aplicarea greșită a legii. În motivare recurenta, după prezentarea situației de fapt privind modul de derulare a executării contractului, a arătat că problema structurii tavanului invocată de către pârâta-reclamantă ca temei pentru sistarea tuturor lucrărilor, a fost constatată de către aceasta târziu raportată la data de începere a lucrărilor și la perioada de derulare a contractului, respectiv la acea dată ar fi trebuit ca executarea contractului să fie în proporție de 70-71% și nu doar de 27-28% cât a fost realizat de fapt; această situație datorată neimplicării și nerespectării de către pârâta-reclamantă a termenilor contractuali de execuție a lucrării, a condus la imposibilitatea remedierii documentației tehnice în timp util. Recurenta consideră că celelalte aspecte invocate de către pârâta-reclamanta cu privire la tencuieli și alte detalii de execuție, nu au nicio relevanță și nu ar fi trebuit să conducă la sistarea lucrărilor; în acest sens diriginții de șantier nu au considerat niciodată oportună această sistare și au considerat, dată fiind experiența lor în domeniu, că lucrările prevăzute în proiectul tehnic și care nu ridicau probleme puteau și trebuiau executate, fapt ce nu s-a întâmplat. Prin urmare, consideră părtinitoare opinia prezentată de expertul C__________ prin raportul de expertiză și răspunsurile la obiecțiunile recurentei și care a condus la opinia instanței de fond, care a reținut doar culpa recurentei în cauza de față, exonerând orice răspundere contractuală a executantului pârât care s-a dovedit de rea-credință pe toată perioada de execuție a lucrărilor, nicio expertiză neputând dovedi contrariul; afirmația recurentei se întemeiază pe faptul că la nicio întâlnire dintre părți nu a fost susținută soluția de sistare a execuției lucrărilor contractate, din contră, în urma fiecărei întâlniri fiind agreată continuare acelor lucrări care nu prezentau probleme și care erau prevăzute în documentațiile tehnice. Recurenta mai arată că reaua-credință a proiectantului, reținută de către instanța de fond, nu poate conduce la reținerea lipsei de diligență din partea SNPAP, instituție care s-a aflat în permanență între cele două părți (proiectant și executant), depinzând de fiecare dintre aceștia în parte și lovindu-se de lipsa de cooperare a acestora cu privire la realizarea lucrărilor de investiții; această afirmație este susținută de faptul că, deși unele soluții de continuare a lucrărilor prezentate de către proiectant erau acceptate inițial de către pârâtă, ulterior reprezentanții acesteia își retrăgeau acceptul. Recurenta consideră că raportul de expertiză tehnică efectuat în cauză nu este concludent întrucât expertul nu a prezentat justificări pentru neexecutarea celorlalte lucrări prevăzute în proiect, începute de către societate pârâtă și care nu aveau legătură cu plafonul peste etajul 1 și care au fost nefinalizate, considerând că expertul a avut o opinie părtinitoare. Cu privire la cererea conexă formulată de societatea pârâtă, recurenta consideră că în mod temeinic și legal, în temeiul art. 166 din HG 395/2016, a întocmit Documentul constatator privind neîndeplinirea obligațiilor contractuale cu nr. D3 _____/08.03.2019, prin care a arătat faptul că societatea intimată nu și-a îndeplinit obligațiile contractuale asumate prin contract; a arătat că era o obligație legală de a întocmi acest document constatator și de a-l publica în SEAP. Pentru toate aceste considerente a solicitat admiterea recursului, casarea sentinței, admiterea acțiunii principale si respingerea acțiunii conexe.

În drept a invocat dispozițiile art. 488 pct. 8 C.pr.civilă , Lg. 98/2016, lg. 101/2016, art. 1202 alin. 3, art. _____, 1270, 1272, 1350, 1531, 1538 C.civil ș.a.

Intimata pârâtă a formulat întâmpinare prin care a solicitat respingerea recursului ca nefondat.

Analizând sentința recurată, sub aspectul criticilor formulate, încadrabile în dispozițiile art. 488 pct. 8 Noul Cod procedură civilă , curtea apreciază că recursul de față este nefondat pentru considerentele ce urmează a fi expuse:

În ceea ce privește motivele de recurs ce vizează respingerea de către prima instanță a cererii principale, curtea constată că recurenta nu indică vreo dispoziție legală sau contractuală pertinentă care ar fi obligat intimata la a continua executarea contractului chiar dacă proiectul ce a stat la baza efectuării lucrărilor de construire a fost întocmit eronat și se impunea oprirea lucrărilor așa cum s-a stabilit prin expertiză tehnică judiciară; dimpotrivă, criticile formulate vizează netemeinicia raportului de expertiză efectuat in cauză, recurenta considerându-l neconcludent, iar opinia expertului părtinitoare; astfel, pe lângă faptul că aceste critici nu au la bază probe cel puțin de aceeași valoare probatorie ca expertiza tehnică ce a fost legal administrată de către tribunal (aprecierile recurentei bazându-se în principal pe opinii ale dirigintelui de șantier și ale proiectantului, opinii care în mod evident sunt părtinitoare din moment ce aceștia fie reprezintă achizitorul, fie au un interes în cauză), recurenta urmărește schimbarea situației de fapt reținută de către prima instanță prin reaprecierea probelor administrate de către instanța de fond, aspect ce nu mai poate face obiectul analizei instanței de recurs (un astfel de motiv de recurs a existat în reglementarea Codului de procedură civilă de la 1865 , respectiv art. 304 pct.11, dar care a fost abrogat prin O.U.G. 138/2000 ). În aceste condiții, curtea reține că sunt neîntemeiate motivele de recurs invocate pentru admiterea cererii principale.

Cu privire la cererea conexă, curtea reține că într-adevăr, potrivit art. 166 din HG 395/2016, recurenta avea obligația de întocmi un document constatator care să conțină informații referitoare la îndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant. Însă din moment ce acesta conține informații nereale privind neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către intimată, contractul nefiind finalizat (iar obligațiile contractuale îndeplinite doar parțial) nu din culpa executantului așa cum a relevat probatoriul administrat în cauză, în mod corect a dispus prima instanță anularea acestuia, un astfel de document fiind în măsură să-l vatăme pe antreprenor în eventualitatea participării la alte proceduri de achiziție publică.

Față de considerentele arătate mai sus, curtea, în temeiul art. 496C.pr.civilă , va respinge recursul ca nefondat. În temeiul art. 451 alin. 2 C.pr.civ . va fi obligată recurenta la plata a parte din cheltuielile de judecată din recurs, respectiv la suma de 5000 lei, având în vedere că în această etapă procesuală desfășurată de avocat pentru apărare a fost semnificativ redusă în raport de criticile formulate prin recurs și temeinicia sentinței atacate, totodată cererea pentru cheltuielile de judecată reprezentând onorariu de avocat suportate de către intimată în fața primei instanțe, neputând fi solicitată pentru prima dată în recurs față de dispozițiile art. 494 raportat la art. 478 alin.3 N.C.pr.civ .

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge ca nefondat recursul promovat de recurenta - reclamantă B_____ B________ de Pregătire a Agenților de Penitenciare Târgu Ocna, având C.I.F. _______, cu sediul în Târgu Ocna, Tisești, nr. 137, județul [localitate], împotriva sentinței civile nr. 696 din 8 decembrie 2020, pronunțată de Tribunalul Bacău în dosarul nr. ____________, în contradictoriu cu intimata-pârâtă [OPERATOR ECONOMIC], având C.I.F. RO ________, J___________, cu sediul în Onești, Calea Slănicului, nr. 129, județul [localitate].

Obligă recurenta să plătească intimatei suma de 5000 lei, reprezentând cheltuieli de judecată în recurs, cu aplicarea art. 451 alin.2 Cod procedură civilă .

Definitivă.

Pronunțată azi, 25.08.2021, în condițiile art. 396 alin. 2 Cod procedură civilă .

Președinte,

M_____ G______ B_______

Judecător,

M_____ N___

Judecător,

I___ P_______

Grefier,

I_____ Ș_______

Red.sent.civ. A______ M______ P_______

Red./tehno.dec.civ.M.G.B./data 31.08.2021

Tehno.I.Ș./data 31.08.2021 - 4 exemplare ( 2 exemplare comunicate părților)

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

