HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL SUCEAVA — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Acesta nu este document finalizat

ECLI:RO:CASVA:2026:035.###### 

Dosar nr. ###/86/2025 - apel - litigiu privind achizițiile publice - executare contract -

#######

CURTEA DE APEL SUCEAVA

SECȚIA DE CONTENCIOS ADMNISTRATIV ȘI FISCAL

DECIZIA NR. ##

 Ședința publică din data de 11 mai 2026

 Președinte: ####### - ####### ######

 Judecător: ##### ##### #######

 Grefier: ######## ####### 

Pe rol se află pronunțarea asupra apelului declarat de reclamanta S.C. ###### S.R.L. împotriva Sentinței nr. ### din data de 23 decembrie 2025, pronunțată de Tribunalul Suceava - Secția de contencios administrativ și fiscal în dosarul nr. ###/86/2025, intimată fiind pârâta COMUNA [localitate] – prin primar.

Dezbaterile asupra cauzei au avut loc în ședința publică din data de 04 mai 2026, susținerile părții prezente fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, care face parte integrantă din prezenta hotărâre și când instanța, pentru a da posibilitatea apelantei - reclamante să depună concluzii scrise, a amânat pronunțarea pentru astăzi, data de 11 mai 2026. 

Curtea reține că, la data de 08 mai 2026, prin serviciul Registratură, apelanta - reclamantă a depus concluzii scrise. 

CURTEA,

 Deliberând asupra apelului de față, constată următoarele:

 Prin cererea înregistrată pe rolul Tribunalului Suceava - Secția de contencios administrativ și fiscal la data de 11.03.2025, sub nr. ###/86/2025, reclamanta S.C. ###### S.R.L. a chemat în judecată pe pârâta Comuna [localitate], prin primar, solicitând instanței ca, prin hotărârea pe care o va pronunța, să dispună obligarea acesteia la plata sumei de 714.553,79 lei, compusă din suma de 524.791,69 lei, reprezentând contravaloarea parțială a contractului de cesiune înregistrat cu nr. 1490 din data de 26.09.2022, în baza facturilor neachitate, și suma de 189.762,10 lei, reprezentând penalități de întârziere calculate până la data introducerii prezentei acțiuni, respectiv data de 07.03.2025, la plata dobânzii legale penalizatoare calculate în continuare până la data plății efective a debitului principal, precum și la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul demers judiciar.

 Pârâta Comuna [localitate], prin primar, nu a depus întâmpinare.

 Prin Sentința nr. ### din data de 23 decembrie 2025, Tribunalul a admis în parte, astfel cum a fost precizată, cererea având ca obiect „acțiune în răspundere contractuală”, formulată de reclamanta S.C. ###### S.R.L. în contradictoriu cu pârâta Comuna [localitate], prin primar.

 A obligat pârâta să plătească reclamantei suma de 524.791,69 lei, reprezentând contravaloarea contractului de cesiune de creanță înregistrat cu nr. 1490/26.09.2022.

 A respins, în rest, acțiunea ca nefondată.

 A obligat pârâta să plătească reclamantei cheltuieli de judecată în cuantum de 10.496 lei, reprezentând taxa judiciară de timbru.

 Pentru a hotărî astfel, Tribunalul a reținut, în esență, următoarele:

 În fapt, între pârâtă și S.C. ###### ##### S.R.L. au existat mai multe relații contractuale care au determinat emiterea unor facturi în valoare totală de 531.336,69 lei.

 La data de 26.09.2022 a fost încheiat contractul de cesiune de creanțe nr. 1490 între S.C. ###### S.R.L. și S.C. ###### ##### S.R.L., având ca obiect cesiunea creanței în valoare de 531.336,69 lei, sumă rezultată din însumarea facturilor la care s-a făcut referire anterior.

 Reclamanta și-a întemeiat pretențiile deduse judecății pe acest contract, solicitând obligarea pârâtei la plata sumei de 714.553,79 lei, compusă din suma de 524.791,69 lei, reprezentând contravaloarea parțială a contractului de cesiune înregistrat cu nr. 1490 din data de 26.09.2022, în baza facturilor neachitate, și suma de 189.762,10 lei, reprezentând penalități de întârziere calculate până la data introducerii prezentei acțiuni, respectiv data de 07.03.2025, precum și penalități calculate în continuare până la data plății efective a debitului principal.

 Tribunalul a reținut că cesiunea de creanță transferă drepturile creditorului cu privire la creanța cedată. Totodată, cesiunea de creanță este o instituție juridică diferită de cesiunea de contract, aceasta din urmă presupunând transferul întregii poziții contractuale, cu toate drepturile și obligațiile contractuale aferente.

 În cauza pendinte, la fila 14 a fost depus contractul de cesiune de creanță, invocat ca temei legal, în care se menționează că obiectul cesiunii îl constituie creanța de 531.336,69 lei. Potrivit actelor de la dosar, în desfășurarea relațiilor contractuale, societatea contractantă și-a îndeplinit obligațiile contractuale, sens în care au fost emise facturi fiscale.

 În plus, a fost depus la dosar înscrisul nr. 31281/02.06.2025, aflat la fila 73 vol. I, intitulat „Confirmare de sold”, încheiat între părțile din prezentul litigiu, prin care pârâta a confirmat debitul în cuantum de 524.791,69 lei, în baza contractului de cesiune de creanță nr. 2497/30.09.2022, precum și penalitățile de întârziere în valoare de 189.762,10 lei, calculate până la data de 07.03.2025.

 În considerarea celor anterior expuse, având în vedere și principiul disponibilității (prin cererea de chemare în judecată s-a solicitat obligarea la plata sumei de 524.791,69 lei), Tribunalul a admis în parte cererea, doar în ceea ce privește suma de 524.791,69 lei. Penalitățile de întârziere calculate conform contractelor de lucrări și de prestări servicii dintre pârâtă și SC ###### SRL nu au făcut, așa cum a arătat, obiectul contractului de cesiune și deci nu există temei pentru admiterea acestora.

 Ca parte căzută în pretenții, în temeiul art. 453 CPC, pârâta a fost obligată la plata cheltuielilor de judecată către reclamantă, în limita pretențiilor admise, în cuantum de 10.496 lei reprezentând taxa judiciară de timbru.

 Împotriva acestei sentințe a declarat apel reclamanta S.C. ###### S.R.L., criticând pentru nelegalitate și netemeinicie soluția de respingere a capătului de cerere privind obligarea pârâtei la plata penalităților de întârziere.

 În motivare, apelanta - reclamantă a invocat art. 4 din Legea nr. 72/2013 privind măsurile pentru combaterea întârzierii în executarea obligațiilor de plată a unor sume de bani rezultând din contracte încheiate între profesioniști și între aceștia și autorități contractante.

 Apelanta - reclamantă a arătat că, în speță, intimata - pârâtă Comuna [localitate] s-a obligat să respecte clauzele contractului de cesiune nr. 1490, încheiat între S.C. ###### S.R.L. și S.C. ###### ##### S.R.L. la data de 26.09.2022. Intimata - pârâtă nu a achitat contravaloarea facturilor emise de către S.C. ###### ##### S.R.L. în temeiul contractelor de lucrări încheiate între aceste părți.

 Astfel, intimata - pârâtă figurează cu un debit restant în cuantum de 524.791,69 lei, la care se adaugă dobânda legală penalizatoare în cuantum de 189.762,10 lei, calculată potrivit art. 3 alin. (2¹) din O.G. nr. 13/2011, de la data de 26.09.2022 până la data de 07.03.2025.

 ##### în vedere toate solicitările pe care apelanta - reclamantă le-a formulat în privința achitării debitului pe cale amiabilă, care nu au fost respectate de către debitoare, aceasta refuzând plata în mod nejustificat, apelanta - reclamantă a apreciat că se impune obligarea debitoarei la plata penalităților de întârziere.

 Apelanta - reclamantă a susținut că întârzierile acumulate la plată produc prejudicii până la momentul plății efective, astfel încât a apreciat că plata dobânzii legale și efectele acesteia subzistă și dincolo de încetarea contractului, până la executarea sa integrală și efectivă, moment ce coincide cu plata integrală a datoriilor bănești generate de contract. Aceasta a arătat că acest lucru reiese și din dispozițiile art. 1.535 alin. (1) C.civ.

 În concluzie, având în vedere că obligația principală a debitoarei, și anume aceea de plată a prețului, este valabilă, apelanta - reclamantă a apreciat că și dobânda legală calculată pentru executarea cu întârziere a obligației de plată este valabilă, luând în considerare cele menționate anterior, precum și principiul accessorium sequitur principale, solicitând admiterea apelului și obligarea debitoarei la plata sumei de 189.762,10 lei cu titlu de dobândă legală penalizatoare.

 Apelanta - reclamantă a menționat că această dobândă legală a fost calculată până la data de 07.03.2025, însă o solicită și în continuare.

 A mai precizat că, la data de 06.02.2025, s-a încheiat confirmarea de sold între Comuna [localitate] și apelanta - reclamantă, confirmare de sold înregistrată de Comuna [localitate] sub nr. 6157 din data de 02.06.2025, prin care intimata - pârâtă a confirmat existența debitului din cererea de chemare în judecată. Mai mult decât atât, prin această confirmare de sold, intimata - pârâtă a recunoscut atât debitul principal, cât și accesoriile calculate până la data introducerii acțiunii în fond, respectiv data de 07.03.2025.

 În ceea ce privește cheltuielile de judecată, apelanta - reclamantă a solicitat admiterea acestora în temeiul art. 451 și urm. C.pr.civ., în principal art. 453 C.pr.civ.

 În concluzie, apelanta - reclamantă a solicitat admiterea cererii și, pe cale de consecință, obligarea debitoarei la plata sumei de 189.762,10 lei, reprezentând dobânda legală calculată până la data de 07.03.2025, dobânda legală în continuare până la data achitării integrale a debitului, precum și cheltuielile de judecată.

 În drept, apelanta - reclamantă a invocat dispozițiile art. 192 și urm. C.pr.civ., dispozițiile art. 451 și urm. C.pr.civ., art. 411 alin. (1) pct. 2 și art. 223 alin. (3) C.pr.civ., Legea nr. 101/2016, precum și toate celelalte dispoziții legale invocate în cerere.

 În probatoriu, apelanta - reclamantă a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri, precum și a oricărei probe a cărei necesitate de administrare ar rezulta din dezbateri.

 Cererea a fost legal timbrată cu suma de 7.146 lei conform dovezii de plată de la fila 9.

 Intimata – pârâtă nu a depus întâmpinare.

 La termenul de judecată din data de 04.05.2026, apelanta – reclamantă a arătat că își rezervă dreptul de a solicita cheltuieli de judecată pe cale separată.

 În cauză, instanța a încuviințat și a administrat proba cu înscrisuri.

 La data de 08.05.2026, apelanta - reclamantă a depus concluzii scrise prin care, față de discuțiile de la termenul de judecată la care au avut loc dezbaterile, a precizat că prin cererea de chemare în judecată a solicitat obligarea pârâtei la plata sumei de 714.553,79 lei, compusă din 524.791,69 lei, reprezentând debit principal, și 189.762,10 lei, reprezentând penalități de întârziere calculate până la data înregistrării prezentei acțiuni, precum și obligarea pârâtei la plata dobânzii legale penalizatoare, calculată în continuare până la data plății efective a debitului principal.

 În susținerea primului capăt al cererii, apelanta - reclamantă a depus calculul efectuat pentru dobânda legală.

 Astfel, apelanta - reclamantă a precizat că, deși a denumit în mod eronat suma de 189.762,10 lei „penalități de întârziere”, în realitate suma pretinsă reprezintă dobânda legală, calculată potrivit modalității de calcul depuse la dosarul cauzei.

 Faptul că suma reprezintă dobânda legală este confirmat și de faptul că următorul capăt de cerere, respectiv capătul al doilea, are ca obiect plata dobânzii legale penalizatoare, calculată în continuare până la data plății efective a debitului principal.

 Prin urmare, având în vedere argumentele expuse prin intermediul cererii de apel, cât și concluziile expuse la termenul la care au avut loc dezbaterile, apelanta - reclamantă a solicitat admiterea apelului astfel cum a fost formulat.

 Analizând legalitatea și temeinicia sentinței apelate, Curtea reține următoarele:

 Prin apelul formulat, apelanta - reclamantă S.C. ###### S.R.L. a invocat nelegalitatea soluției primei instanțe sub aspectul respingerii capătului de cerere privind accesoriile debitului principal, susținând că, odată constatată existența creanței principale în cuantum de 524.791,69 lei și obligată intimata - pârâtă la plata acesteia, se impunea și obligarea sa la plata dobânzii legale penalizatoare aferente, calculată de la data cesiunii și până la plata efectivă. 

 Apelanta - reclamantă a arătat că suma de 189.762,10 lei, deși a fost denumită în cererea introductivă „penalități de întârziere”, reprezintă, în realitate, dobândă legală penalizatoare, calculată potrivit art. 3 alin. (2¹) din O.G. nr. 13/2011, iar dreptul său la aceste accesorii decurge atât din contractul de cesiune de creanță, cât și din dispozițiile art. 1.535 C.civ., art. 1.568 C.civ. și art. 1.576 C.civ.

 Curtea are în vedere că, în fapt, între intimata - pârâtă Comuna [localitate], prin primar, și cedentul S.C. ###### ##### S.R.L. au existat mai multe raporturi contractuale, în executarea cărora au fost emise facturi fiscale. 

 Din actele dosarului rezultă că aceste raporturi au avut la bază contractul nr. 384/01.03.2021, contractul nr. 363/28.02.2022, contractul nr. 401/25.02.2020, precum și contractul de lucrări nr. ###########.04.2022, în executarea căruia a fost emisă doar factura nr. 20220463 din 19.04.2022, în valoare de 482.520,95 lei. 

 Prin contractul de cesiune de creanțe nr. 1490/26.09.2022, încheiat între S.C. ###### ##### S.R.L., în calitate de cedent, și apelanta - reclamantă S.C. ###### S.R.L., în calitate de cesionar, a fost cesionată creanța rezultată din facturile emise în executarea acestor raporturi contractuale, creanță pe care prima instanță a reținut-o ca fiind datorată în limita sumei de 524.791,69 lei.

 În ceea ce privește regimul accesoriilor, Curtea observă că, exceptând contractul de lucrări nr. ###########.04.2022, încheiat între intimata - pârâtă și cedent, pentru care părțile nu au prevăzut o clauză penală pentru întârzierea la plată, ci doar data scadenței, celelalte contracte conțin o stipulație contractuală identică în conținut, în sensul că depășirea termenului de plată dă drept prestatorului, respectiv cedentului, să calculeze majorări de întârziere de 0,15% pe zi. Această stipulație se regăsește la art. 4.3 din contractul nr. 384/01.03.2021, art. 4.3 din contractul nr. 363/28.02.2022 și art. 4.3 din contractul nr. 401/25.02.2020.

 În schimb, pentru contractul de lucrări nr. ###########.04.2022, art. 18.1 prevede doar că „Achizitorul are obligația de a efectua plata către executant în termenul de 30 de zile de la emiterea facturilor, pe baza situațiilor de lucrări întocmite de executant, verificate și acceptate de executant”, fără a institui o clauză penală ori un cuantum convențional al daunelor moratorii.

 Prin raportare la situația de fapt și dispozițiile legale incidente, Curtea reține că prima instanță a reținut în mod corect existența contractelor încheiate între intimata – pârâtă și cedenta S.C. ###### ##### S.R.L., a contractului de cesiune de creanță încheiat între SC. ###### ##### S.R.L. și apelanta - reclamantă, precum și faptul că cesiunea de creanță transferă drepturile creditorului cu privire la creanța cedată. De asemenea, a reținut corect că cesiunea de creanță este distinctă de cesiunea de contract, aceasta din urmă presupunând transferul întregii poziții contractuale, cu toate drepturile și obligațiile aferente. 

 Totuși, sentința este nelegală în parte, în măsura în care prima instanță a respins în întregime cererea privind accesoriile, pe considerentul că penalitățile de întârziere calculate conform contractelor de lucrări și de prestări servicii dintre intimata - pârâtă și cedent nu au făcut obiectul contractului de cesiune și că, prin urmare, nu ar exista temei pentru admiterea acestora. 

 Curtea reține că această concluzie a primei instanțe reprezintă o interpretare și o aplicare greșită în cauză, relativ la pretențiile accesorii, a dispozițiilor legale în materia cesiunii de creanță.

 Astfel, conform dispozițiilor art. 1.568 C.civ., cesiunea de creanță transferă cesionarului toate drepturile pe care cedentul le are în legătură cu creanța cedată, precum și drepturile de garanție și toate celelalte accesorii ale creanței cedate. De asemenea, potrivit art. 1.576 C.civ., dacă nu s-a convenit altfel, dobânzile și orice alte venituri aferente creanței, devenite scadente, dar neîncasate încă de cedent, se cuvin cesionarului, cu începere de la data cesiunii. Rezultă că accesoriile creanței urmează creanța principală de drept, fără a fi necesară o clauză expresă în contractul de cesiune prin care acestea să fie prevăzute distinct.

 Prin urmare, în măsura în care creanța principală a fost transmisă apelantei - reclamante prin contractul de cesiune, aceasta a dobândit și drepturile accesorii aferente creanței, inclusiv dreptul la daune moratorii pentru întârzierea la plată, în condițiile legii sau ale contractului din care izvorăște creanța cedată. Faptul că în contractul de cesiune nu au fost menționate distinct dobânzile, penalitățile sau alte accesorii nu justifică respingerea lor de plano, întrucât efectul translativ al cesiunii privește nu doar creanța principală, ci și accesoriile sale, în lipsa unei convenții contrare.

 Cu toate acestea, deși apelul va fi admis, schimbarea hotărârii nu va opera în integralitatea sa sub aspectul accesoriilor solicitate. 

 Potrivit art. 1.535 alin. (1) C.civ., „În cazul în care o sumă de bani nu este plătită la scadență, creditorul are dreptul la daune moratorii, de la scadență până în momentul plății, în cuantumul convenit de părți sau, în lipsă, în cel prevăzut de lege, fără a trebui să dovedească vreun prejudiciu. (...)” Din această dispoziție rezultă că daunele moratorii pot fi stabilite fie convențional, fie, în lipsa unei convenții, potrivit legii. Cele două mecanisme nu pot fi suprapuse pentru aceeași creanță, în sensul acordării dobânzii legale acolo unde părțile au stabilit deja un cuantum convențional al daunelor moratorii pentru întârzierea la plată.

 În cauză, pentru creanțele izvorâte din contractele nr. 384/01.03.2021 (f. 13 – 16), nr. 363/28.02.2022 (f. 62 – 68), și nr. 401/25.02.2020 (f. 80 – 83), părțile au stabilit în mod expres, prin art. 4.3 din fiecare contract, că depășirea termenului de plată dă drept prestatorului să calculeze majorări de întârziere de 0,15% pe zi. În privința acestor creanțe, accesoriile sunt cele convenite contractual, iar nu dobânda legală penalizatoare. Întrucât apelanta - reclamantă a solicitat acordarea dobânzii legale penalizatoare începând cu data de 26.09.2022, instanța nu poate acorda această dobândă pentru debite în privința cărora părțile contractului inițial au stabilit o clauză penală pentru întârzierea la plată.

 Situația este diferită în privința creanței principale rezultate din factura nr. 20220463 din 19.04.2022, în valoare de 482.520,95 lei, emisă în executarea contractului de lucrări nr. ###########.04.2022 (f. 74 – 75). Pentru acest contract, părțile nu au prevăzut o clauză penală prin care să stabilească cuantumul convențional al daunelor moratorii, ci doar termenul de plată de 30 de zile de la emiterea facturilor, pe baza situațiilor de lucrări întocmite, verificate și acceptate. În lipsa unei clauze convenționale privind penalitățile sau majorările de întârziere, devin aplicabile dispozițiile art. 1.535 alin. (1) C.civ., care permit acordarea daunelor moratorii în cuantumul prevăzut de lege.

 În consecință, apelanta - reclamantă este îndreptățită și la dobânda legală aferentă debitului principal de 482.520,95 lei, reprezentând contravaloarea serviciilor prestate în favoarea intimatei - pârâte în temeiul contractului de lucrări nr. ###########.04.2022 și facturate prin factura nr. 20220463 din 19.04.2022. Cum apelanta - reclamantă a solicitat expres acordarea dobânzii legale începând cu data de 26.09.2022, ulterioară datei scadenței astfel cum a fost stipulată de art. 18.1 din contract, aceasta urmează a fi acordată de la această dată și până la plata efectivă a debitului principal în valoare de 482.520,95 lei.

 Nu poate fi însă validat, în sensul pretins de apelanta - reclamantă, argumentul întemeiat pe confirmarea de sold emisă de intimata - pârâtă. #### la dosar a fost depus înscrisul intitulat „Confirmare de sold”, prin care intimata - pârâtă a confirmat existența debitului principal, precum și a unor accesorii calculate până la data de 07.03.2025. Totuși, acest înscris nu poate stabili, prin el însuși, natura juridică a accesoriilor și nici nu poate înlocui analiza legală a temeiului în baza căruia acestea sunt datorate.

 Astfel, natura juridică a accesoriilor solicitate a fost echivoc prezentată chiar de apelanta - reclamantă, care a indicat inițial suma de 189.762,10 lei ca reprezentând „penalități de întârziere”, iar ulterior a precizat că, în realitate, suma reprezintă dobândă legală penalizatoare. Or, în condițiile în care accesoriile pot avea fie natura unor majorări convenționale de întârziere, fie natura dobânzii legale penalizatoare, confirmarea de sold nu este suficientă pentru a transforma accesoriile contractuale în dobândă legală și nici pentru a justifica acordarea dobânzii legale în privința unor contracte care conțin deja clauze penale.

 Totodată, pretinsa recunoaștere de datorie nu poate produce efecte contrare normelor imperative aplicabile raporturilor contractuale rezultate din achiziții publice și utilizării fondurilor publice. În acest domeniu, principiile legalității și responsabilității impun ca orice plată efectuată de o autoritate contractantă să aibă un temei contractual sau legal clar, iar obligațiile accesorii să fie stabilite în limitele convenției părților și ale dispozițiilor legale incidente. O confirmare de sold nu poate valida plata unor accesorii calculate neunitar sau cu o natură juridică neclară și nu poate acoperi lipsa unui temei legal pentru acordarea dobânzii legale acolo unde părțile au prevăzut expres o clauză penală.

 Această exigență este cu atât mai importantă în materia contractelor încheiate de autorități publice, unde regulile privind angajarea, lichidarea și plata obligațiilor trebuie corelate cu principiul legalității cheltuirii fondurilor publice. Astfel, confirmarea de sold poate avea valoare probatorie în privința existenței debitului principal și a raporturilor dintre părți, însă nu poate determina, în mod autonom, natura și întinderea dobânzii legale datorate.

 De asemenea, recunoașterea unei sume printr-o confirmare de sold nu exonerează instanța de obligația de a verifica dacă suma pretinsă este datorată potrivit legii. Această analiză ar fi lipsit numai dacă apelanta – reclamantă ar fi solicitat pronunțarea unei hotărâri în baza recunoașterii pretențiilor din partea intimatei – pârâte, în tot sau în parte, conform dispozițiilor art. 436 – 437 C.pr.civ., ceea ce nu se verifică în cauza de față.

 Prin urmare, criticile apelantei - reclamante sunt întemeiate numai în parte. ##### instanță a interpretat și aplicat în mod greșit dispozițiile legale atunci când a respins în integralitate cererea privind accesoriile, ignorând efectul legal al cesiunii de creanță asupra accesoriilor creanței cedate, consacrat de art. 1.568 C.civ. și art. 1.576 C.civ. 

 Totuși, aceste accesorii nu pot fi acordate sub forma dobânzii legale pentru toate debitele principale cesionate, deoarece, pentru o parte dintre contracte, părțile au prevăzut clauze penale privind întârzierea la plată, iar art. 1.535 alin. (1) C.civ. permite acordarea daunelor moratorii legale numai în lipsa unui cuantum convenit de părți.

 #### de cele expuse în fapt și în drept, Curtea va admite apelul, va schimba în parte sentința apelată și va obliga intimatei - pârâte la plata către apelanta - reclamantă și a dobânzii legale aferente facturii nr. 20220463 din 19.04.2022, emisă în executarea contractului de lucrări nr. ###########.04.2022, dobândă calculată asupra debitului principal de 482.520,95 lei, de la data de 26.09.2022 și până la plata efectivă.

 Totodată, Curtea va menține celelalte dispoziții ale sentinței apelate, care nu contravin prezentei decizii.

 Pentru aceste motive, 

 În numele Legii, 

DECIDE:

 

Admite apelul declarat de reclamanta S.C. ###### S.R.L., având sediul în loc. Șcheia, #### ##### ###### ### ##, #### #######, împotriva Sentinței nr. ### din data de 23 decembrie 2025, pronunțată de Tribunalul Suceava - Secția de contencios administrativ și fiscal în dosarul nr. ###/86/2025, intimată fiind pârâta COMUNA [localitate] – prin primar, cu sediul în loc. Dumbrăveni, #### ##### ########## ### ####, #### #######.

Schimbă în parte sentința apelată, în sensul că: 

Obligă pârâta la plata către apelantă și a dobânzii legale aferent facturii nr. 20220463 din 19.04.2022 emisă în executarea contractului nr. 506 din 4.04.2022, de la data de 26.09.2022 și până la plata efectivă. 

Menține celelalte dispoziții ale sentinței care nu contravin prezentei decizii. 

Definitivă. 

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei, azi, 11.05.2026.

Președinte, Judecător, Grefier,

Red. ######

Tehnored: A.I.L./G.V.

Jud. ####: ####### C. 

4 ex./25.05.2026