Decizie nr. RJ g8773g2e8/2024 din 05-mar-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 5 Martie 2024 

877328/2024

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

Dosar nr. ####/2/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIA nr. ###

Ședințapublică din data de 05.03.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ###### ##### #######

JUDECĂTOR: #### #####

JUDECĂTOR: #####-######## ########

GREFIER: ######## ##### #####

Pe rol se află soluționarea cererii de revizuire formulată de petenta #### ####### ########### S.R.L. împotriva încheierea ###/C3/2854 din data de 06.02.2024 pronunțată de Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu intimații [autoritate locală] și ########## SRL, cauza având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Cursul dezbaterilor a fost consemnat în încheierea de ședință din 29.02.2024 ce face parte integrantă din prezenta. La acea dată, în temeiul art. 394C.pr.civ ., instanța a declarat închise dezbaterile și a reținut cauza spre soluționare.

##### nevoie de timp pentru a delibera și a consemna minuta, în temeiul art. 396C.pr.civ ., instanța a amânat pronunțarea succesiv la data de astăzi când, după ce a deliberat în secret, conform art. 395C.pr.civ ., a adoptat următoarea hotărâre:

CURTEA,

Examinând legalitatea deciziei, Curtea constată caracterul fondat al plângerii.

Ca stare de fapt, Curtea reține că, prin cererea adresată Consiliului, petenta a solicitat restituirea cauțiunii în cuantum de 100.760 lei (conform recipisei de consemnare nr.########### din 13.10.2023) depusă pentru soluționarea contestației ce a format obiect al dosarului nr. ######### înregistrat pe rolul CNSC.

Se mai reține că contestația formulată a fost respinsă prin Decizia nr.####/16.11.2023, definitivă prin neexercitarea căii de atac, iar autoritatea contractantă a formulat cerere în despăgubiri, înregistrată pe rolul Judecătoriei Sector 1, sub nr.#####/299/2023, solicitând obligarea petentei la despăgubiri în cuantum de 19.457,52 lei, pentru acoperirea prejudiciilor cauzate prin formularea contestației.

Prin Încheierea nr.###/6.02.2024 Consiliul a respins cererea de restituire a cauțiunii, față de dispozițiile art.611 alin.5, 6 și 7 din Legea 101/2016.

Prin plângerea adresată instanței, petenta a solicitat modificarea deciziei în sensul admiterii în parte a cererii de restituire, pentru diferența de 81.301,48 lei (dintre valoarea cauțiunii consemnate și valoarea despăgubirilor solicitate), și a suspendării hotărârii de restituire a cauțiunii, pentru valoarea de 19.457,52 lei, până la soluționarea definitivă a dosarului având ca obiect despăgubiri solicitate de autoritatea contractantă.

În drept, dispozițiile legale ce configurează instituția cauțiunii sunt cele prevăzute în legea specială, la art.611 alin. 1, 5 și 51 din Legea 101/2016, care prevăd:

″(1) Pentru soluționarea contestației formulate în condițiile art. 8 sub sancțiunea respingerii acesteia, persoana care se consideră vătămată trebuie să constituie, în termen de maximum 5 zile de la data sesizării Consiliului, o cauțiune stabilită după cum urmează: (...);

(5) Cauțiunea se restituie celui care a depus-o, nu mai devreme de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii Consiliului. Cauțiunea nu se restituie celui care a depus-o în măsura în care autoritatea contractantă face dovada că asupra acesteia a formulat cerere în fața instanței pentru plata despăgubirii cuvenite până la împlinirea termenului de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii.

(51) În situația în care autoritatea contractantă câștigă în mod definitiv contestația depusă în cadrul procedurii de achiziție publică, aceasta are obligația de a efectua demersurile necesare pentru reținerea cauțiunii constituite la Consiliu de către operatorul economic care a depus contestația, în vederea și în limita acoperirii prejudiciilor create de întârzierile înregistrate în finalizarea procedurii de atribuire."(…)″.

Aceste dispoziții oferă o reglementare completă a procedurii de restituire a cauțiunii și se corelează cu prevederile de drept comun prevăzute de art. 1064 din Codul de procedură civilă : Restituirea cauțiunii: "(1)Cauțiunea depusă se va restitui, la cerere, după soluționarea prin hotărâre definitivă a procesului în legătură cu care s-a stabilit cauțiunea, respectiv după încetarea efectelor măsurii pentru care aceasta s-a depus. (2)Cauțiunea se restituie celui care a depus-o în măsura în care asupra acesteia cel îndreptățit nu a formulat cerere pentru plata despăgubirii cuvenite până la împlinirea unui termen de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii sau, după caz, de la data încetării efectelor măsurii, prevăzute la alin. (1). Cu toate acestea, cauțiunea se restituie de îndată dacă partea interesată declară în mod expres că nu urmărește obligarea 45 celui care a depus-o la despăgubiri pentru prejudiciile cauzate prin încuviințarea măsurii pentru care aceasta s-a depus".

Așa încât, nu se poate susține că în materia specială a procedurilor de remediu din achizițiile publice, legiuitorul s-ar fi îndepărtat de la natura juridică de garanție, astfel cum este reglementată în alte materii, inclusiv în materie civilă. Rolul cauțiunii reprezintă o garanție oferită de legiuitor ca în situația în care contestația formulată de vreun ofertant este exercitată într-un mod abuziv, fără fundamente solide și întemeiate, autoritatea contractantă să aibă posibilitatea de a-și recupera prejudiciul suferit apelând la cauțiunea depusă, în cazul în care contestația este respinsă, pentru a descuraja tergiversarea finalizării procedurilor de achiziție publică și pentru a proteja autoritatea contractantă de o eventuală conduită incorectă a contestatorului, fără a afecta însă dreptul operatorilor economici de a depune contestații.

Reiese din dispozițiile enunțate că suma depusă cu acest titlu nu se restituie în situații în care, precum cea din speță, autoritatea contractantă face dovada că asupra acesteia a formulat cerere în fața instanței pentru plata despăgubirii cuvenite. Această concluzie reiese și din interpretarea, per a contrario, a dispozițiilor art. 1064C.pr.civ .

Dispozițiile sunt clare și neechivoce, stabilind o singură condiție pentru respingerea cererii de restituire a cauțiunii, respectiv dovada formulării unei cereri în despăgubiri, condiție îndeplinită în speță.

Dispozițiile de care se prevalează petenta, respectiv art.611 alin. 51 din Legea ######## introduc prin OUG 26/2022, nu pot fi interpretate în sensul dorit de aceasta, respectiv că adaugă o nouă condiție, respectiv ca suma să fie reținută ″în limita prejudiciului″.

Pe de o parte, trebuie avut în vedere faptul că, anterior completării prin Legea nr.75/2023, alin.5 și 6 prevedeau că se restituie cauțiunea celui care a depus-o, nu mai devreme de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii Consiliului și nu se restituie celui care a depus-o în măsura în care autoritatea contractantă face dovada că asupra acesteia a formulat cerere în fața instanței pentru plata despăgubirii cuvenite până la împlinirea termenului de 30 de zile de la data rămânerii definitive a hotărârii.

Potrivit expunerii de motive la Legea nr.75/2023 de aprobare a OUG nr.26/2022, prin această completare ″s-a urmărit descurajarea introducerii de contestații nefondate/neîntemeiate, fiind implicit redus considerabil timpul necesar în vederea încheierii contractelor aferente infrastructurii critice de transport″, această justificare fiind în concordanță și cu considerentele deciziei Curții Constituționale. Spre deosebire de reglementarea anterioară textul de lege art. 611 alin. 51 din Legea nr. 101/2016, prevede cu caracter imperativ o obligație de diligență în sarcina autorității contractante, de a efectua demersurile necesare pentru reținerea cauțiunii, în situația în care aceasta ″câștigă în mod definitiv contestația″, rămânând pe cale interpretare să se stabilească în ce situații, autoritatea contractantă va efectua aceste demersuri. Textul nu dispune în sensul că va reține cauțiunea în vederea și în limita acoperirii prejudiciului, ci va ″efectua demersurile necesare″, fără să arate în ce constă aceste demersuri, dispoziția venind în completarea alineatului 5 care prevede o procedură judiciară la dispoziția autorității contractante pentru plata despăgubirii.

Prin urmare, cererea de restituire a cauțiunii, cel puțin pentru suma de 19.458,52 lei (indicată expres de petentă), este neîntemeiată, fiind corect respinsă de Consiliu, în condițiile în care cu privire la această sumă există o cerere în pretenții pe rolul instanței.

În condițiile în care nu poate fi pronunțată o soluție de admitere a cererii, cu privire la această sumă, cererea de ″suspendare a hotărârii de restituire a sumei de 19.458,52 lei″ este lipsită de obiect.

Cu toate acestea, având în vedere, natura juridică de garanție a cauțiunii, instituită pentru protejarea autorităților/entităților contractante și operatorilor economici participanți la procedură de riscul unui comportament necorespunzător al contestatarilor (contestații vădit nefondate/prin care se urmărește tergiversarea atribuirii contractului de achiziție publică/sectorial), precum și scopul instituirii, respectiv pentru acoperirea prejudiciilor create de întârzierile înregistrate în finalizarea procedurii de atribuire, se poate concluziona că această obligație a fost impusă în sarcina operatorului contestator pentru protejarea dreptului autorității contractante, de a-i fi acoperite prejudiciile cauzate de întârzieri în finalizarea procedurii de atribuire.

Întrucât, cel ce are exercițiul unui drept poate renunța la acesta, atunci când legea nu interzice, Curtea constată că acordul autorității contractante, exprimat prin întâmpinarea depusă abia în faza de judecată în fața instanței, de a fi restituită suma ce excede pretențiilor solicitate prin cererea de chemare în judecată, având ca obiect despăgubiri, nu poate avea decât semnificația renunțării la beneficiul recunoscut de lege.

Prin urmare, având în vedere manifestarea de voință expresă a autorității contractante, care a achiesat la pretențiile petentei, Curtea constată că suma de 81.301,48 lei se impune a fi restituită.

În consecință, urmează a fi admisă plângerea și modificată în parte decizia Consiliului, în sensul va fi admisă în parte cererea, dispunându-se restituirea parțială a cauțiunii, consemnată conform recipisei de consemnare nr.########### din 13.10.2023, în limita sumei de 81.301,48 lei (diferența dintre valoarea cauțiunii consemnate și valoarea despăgubirilor solicitate).

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Admite plângerea formulată de petenta #### ####### ########### S.R.L., cu sediul ales la L_________&Asociații SCA, cu sediul în Piața Presei Libere nr. 3-5, City Gate, Turnul Sud, Et. 17, sector 1, București, împotriva încheierea ###/C3/2854 din data de 06.02.2024 pronunțată de Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu intimații [autoritate locală], cu sediul în București, ######### ###### ### #, și ########## SRL, cu sediul ales la C.A. #### ######, cu sediul în București, ##### ######### Nr. 133, Sector 1, București.

Modifică Încheierea nr.###/6.02.2024 pronunțată de Consiliu în sensul că admite în parte cererea, și dispune restituirea parțială a cauțiunii, consemnată conform recipisei de consemnare nr.########### din 13.10.2023, în limita sumei de 81.301,48 lei (diferența dintre valoarea cauțiunii consemnate și valoarea despăgubirilor solicitate).

Respinge în rest cererea.

Definitivă.

Pronunțată azi, 5 martie 2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

###### ##### ####### #### ##### ##### ######## ########

GREFIER

######## ##### #####

Rd./tehnored./CEI/05.03.2024

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: g8773g2e8

