Decizie nr. 869/2021 din 16-dec-2021, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 16 Decembrie 2021 

869/2021

Text speță

Societate comercială vs Persoană fizică

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2021:011.______

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

Dosar nr. _____________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Decizia civilă nr. 869/2021

Ședința publică de la 16 decembrie 2021

Instanța constituită din:

PREȘEDINTE C_______ M_______ R___

Judecător C______ P______

Judecător L_______ A______

Grefier C____ P____ V_____

Pe rol, judecarea plângerii formulate potrivit Legii nr. 101/2016 de petenta [OPERATOR ECONOMIC], lider al Asocierii [OPERATOR ECONOMIC] – _________________. împotriva Deciziei nr. 2235/C5/2312 din 07 octombrie 2021 emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor în dosarul nr. 2312/2021, în contradictoriu cu intimata B_____ B_______ B____, având ca obiect „litigiu privind achizițiile publice".

Desfășurarea ședinței de judecată a fost înregistrată cu mijloace tehnice audio, conform dispozițiilor art. 231 alin. 4 din Codul de procedură civilă .

La apelul nominal făcut în ședința publică, la ordine, părțile lipsesc.

Față de lipsa părților, instanța dispune lăsarea cauzei la a doua strigare.

La apelul nominal făcut în ședința publică, la a doua strigare, părțile lipsesc.

Procedura este legal îndeplinită.

Se face referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează părțile, obiectul, stadiul dosarului și modul de îndeplinire a procedurii de citare cu părțile, după care:

Instanța constată că în cauză s-a solicitat judecarea cauzei în lipsă.

De asemenea, constată că pentru acest termen părțile au fost citate cu mențiunea că se va pune în discuție excepția autorității de lucru judecat, față de dosarul nr. ___________ al Curții de Apel Bacău, iar prin notele de ședință depuse la dosar, pârâta a solicitat și cheltuieli de judecată.

Instanța rămâne în pronunțare asupra excepției autorității de lucru judecat.

CURTEA,

-deliberând-

Asupra plângerii în materia achizițiilor publice, constată următoarele:

Prin cererea înregistrată pe rolul Tribunalului N____ sub nr. _____________, petenta ____________ [OPERATOR ECONOMIC], a formulat în contradictoriu cu intimata B_____ B_______ B____, plângere împotriva Deciziei nr. 2235/C5/2312 din 07.10.2021 emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, solicitând desființarea în totalitate acesteia, anularea raportului procedurii nr. 9820/24.08.2021 și a comunicării nr. 9822/24.08.2021, anularea actelor de procedură care resping oferta petentei, precum și evaluarea ofertelor cu respectarea prevederilor legale.

În motivarea plângerii, cu privire la raportul procedurii nr. 9820 din 24.08.2021, a expus argumentele prezentate prin contestația înaintată CNSC cu privire la netemeinicia și nelegalitatea raportului, făcând precizarea că lipsa înregistrării unui document esențial în stabilirea rezultatului procedurii de atribuire, cum este și procesul-verbal care consemnează rezultatul evaluării propunerilor financiare, lipsește acest document de orice efecte juridice, fiind practic inexistent. Având în vedere că înscrisurile întocmite în cadrul procedurii, care se finalizează prin emiterea raportului procedurii sunt subsecvente - decurg una din alta prin trecerea de la o etapă la alta a procedurii - consideră că lipsa înregistrării procesului verbal care consemnează rezultatul evaluării propunerilor financiare atrage nulitatea întregii proceduri de evaluare. Mai mult, acest fapt este în mod evident expresia unei atitudini arbitrare a Comisiei care a instrumentat procedura de atribuire.

A mai arătat cu privire la lipsa mențiunilor referitoare la partea din contractul de achiziție publică pe care ofertantul câștigător intenționează să o subcontracteze și denumirea subcontractanților că, în baza art. 218 din Legea nr. 98/2016, rezultă foarte clar obligația ofertantului de a preciza denumirea subcontractantului tocmai pentru a se putea evalua și eligibilitatea acestuia în raport cu cerințele caietului de sarcini.

Mai mult decât atât, ofertanții trebuie să precizeze în oferta partea/părțile din contract pe care urmează să le subcontracteze și datele de identificare ale subcontractanților propuși, care vor fi obligați să respecte aceleași obligații ca și ofertanții, în domeniul mediului, social și al relațiilor de muncă, stabilite prin legislația europeană și legislația națională, prevăzute în documentația de atribuire, precum și toate regulile privitoare la evitarea conflictelor de interese (art. 55 și art. 58 - 63 din Legea nr. 98/2016 ).

A mai invocat dispozițiile art. 172 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică din O.U.G. nr. 34/2006, în forma de dinaintea abrogării prin H.G. nr. 395/2016, însă cu o limitare doar la resurse umane si materiale.

Este evident, implicit dar în mod direct, că nu sunt analizate în cauză de către autoritatea contractantă criteriile de capacitate ale ofertantului declarat câștigător cel puțin până la concurența procentului de 10,87% ce va forma obiectul subcontractării astfel cum sunt prevăzute de art. 172 din Legea nr. 98/2016.

Dacă se are în vedere și faptul că în practica achizițiilor publice subcontractarea a fost considerată o sursă potențială de distorsionare a concurenței în materia achizițiilor publice, petenta a solicitat constatarea faptului că lipsa informațiilor privind subcontractarea din oferta declarată câștigătoare este de natură să determine ca oferta declarată câștigătoare să fie inacceptabilă conform cu dispozițiile art. 215 alin. (4) lit. a din Legea nr. 98/2016.

Prin contestația depusă la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, petenta a contestat Raportul procedurii ca fiind netemeinic și nelegal întrucât acesta conține informații contradictorii și nu respectă întocmai prevederile art. 216 din Legea nr. 98/2016 cu rigurozitatea care i-a fost impusă acesteia în cadrul procedurii.

Modul superficial, lacunar și plin de erori în care a fost întocmit Raportul procedurii - oglinda întregii activități a Comisiei de evaluare pe parcursul procesului de evaluare a ofertelor - reflectă modul de lucru vădit arbitrar al acesteia. Chiar și numai modul defectuos de redactare a Raportului procedurii, ca înscris esențial al procedurilor de atribuire, nu poate să demonstreze decât modul superficial și părtinitor în care a fost instrumentată procedura de evaluare.

În continuare, cu privire la comunicarea nr. 9822/24.08.2021, a redat argumentele prezentate prin contestația înaintată CNSC, iar cu privire la refuzul autorității contractante de a îi furniza documentele solicitate (raportul de specialitate al expertului cooptat, atribuțiile expertului cooptat și propunerea tehnică a unuia dintre ofertanți) a arătat că reprezintă o încălcare a prevederilor art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.

Pe de o parte, Autoritatea contractantă a interpretat eronat, în cuprinsul punctului de vedere nr. _____ din 02.09.2021 transmis către CNSC, considerând solicitarea petentei ca fiind o solicitare în baza art. 111 al Legii nr. 544 privind liberul acces la informațiile de interes public, motivând astfel refuzul său de a furniza informațiile solicitate, lege a cărei incidență se exclude cât timp dispozițiile pe care le-a redat, ale art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, au caracter de lege specială în materia accesului la informațiile relevante ale procedurii de atribuire. Pe de altă parte, Comisia și-a încălcat în mod clar obligația de a asigura accesul la informațiile solicitate, deși textul respectiv are caracter de normă imperativă.

Pe parcursul desfășurării procedurii, Comisia a solicitat petentei unele clarificări la propunerea tehnică, prin adresa nr. 8999/04.08.2021 postată în SEAP la secțiunea corespunzătoare acestei operațiuni iar petenta, în termenul stabilit de aceasta (deși foarte scurt) a răspuns celor solicitate.

Este evidentă poziția Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor de discrimnare între autoritatea contractantă și petenta, aceasta din urmă fiind, astfel, lipsită în cadrul procedurii administrativ jurisdicționale desfășurate în fața Consiliului de un proces obiectiv, imparțial și echitabil, astfel cum este garantat prin art. 6 din Convenția CEDO.

Consideră, de asemenea, că Autoritatea contractantă nu trebuie să dea dovadă de bunăvoință, așa cum este menționat în punctul de vedere înaintat CNSC (pag. 12 din Decizia CNSC nr. 2235/C5/2312), ci trebuie să aplice corect legea care reglementează achizițiile publice, astfel încât să identifice oferta cu cea mai bună valoare, asigurându-se că fondurile publice vor fi cheltuite eficient.

În concret, cu privire la răspunsul la solicitarea 1, a precizat suplimentar față de argumentele prezentate prin contestația înaintată CNSC, că este de părere că procedura solicitării de clarificări constituie o transpunere în legislația achizițiilor publice a dispozițiilor de drept comun ale art. 442Cod procedură civilă privind erorile sau omisiunile materiale.

Prin urmare, în mod eronat a reținut C.N.S.C. că nu sunt incidente prevederile art. 134 alin. (8) și (9) din H.G. nr. 395/2016, atât timp cât Comisia de evaluare a solicitat clarificări în baza acestor prevederi coroborate cu prevederile art. 209 din Legea nr. 98/2016.

Astfel, petenta este îndreptățită să considere că solicitarea de clarificări a Autorității contractante a fost făcută pur formal, doar pentru a crea aparența de legalitate.

Cu privire la răspunsul la solicitarea 2, au fost expuse argumentele prezentate prin contestația înaintată CNSC.

Cu privire la răspunsul la solicitarea 3, a arătat, suplimentar față de argumentele prezentate prin contestația înaintată CNSC, că susținerile teoretice ale Autorității contractante, de natură didactică, din întâmpinarea sa (pag. 14 din Decizia CNSC nr. 2235/C5/2312) puteau fi parțial utile în cadrul caietului de sarcini sau instrucțiunilor pentru ofertanți. Parțial, pentru că prelegerea Autorității contractante se extinde și asupra etapei de implementare a contractului, etapă ulterioară atribuirii contractului. Prin urmare, aceste susțineri din întâmpinare exced cadrului procesual inițial al Caietului de sarcini, ceea ce nu poate fi admis în procedura ulterioară de soluționare a contestației.

În concluzie, toate informațiile solicitate de Autoritatea contractantă au fost prezentate în ofertă, respectându-se toate cerințele minime cuprinse în caietul de sarcini, iar prin răspunsurile la solicitările de clarificări petenta nu a modificat propunerea tehnică, ci doar a făcut completările și corectările permise de legislația aplicabilă achizițiilor publice, la care a făcut referire în motivele prezentate cu privire la solicitarea 3 prin contestația adresată CNSC.

Cu privire la diagrama WBS, la instalațiile sanitare interioare, instalațiile termice interioare, devizul corp garaj arhitectură, devizul instalații sanitare interioare, devizul sistem supraveghere video exterior, devizul parcare acoperită, devizul împrejmuire, au fost expuse argumentele prezentate prin contestația înaintată CNSC.

Cu privire la devizul pentru articolele de transport, în propunerea tehnică a ofertantului a cărei ofertă a fost declarată admisibilă, pe care petenta a vizualizat-o ca urmare a solicitării sale, sunt înscrise același tip de informații, adică distanțele de transport lăsate la latitudinea executantului sunt de 15 km, informațiile fiind prezentate doar sub forma unei declarații pe proprie răspundere.

Susținerea Autorității contractante referitoare la anul înființării societății ofertante nu are suport legal, fiind încă odată chiar încălcat principiul tratamentului egal prin prisma acestui criteriu.

Legislația privind achizițiile publice înlesnește accesul întreprinderilor nou înființate la procedurile de atribuire prin prevederi cum ar fi posibilitatea invocării unui terț susținător în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la situația economică și financiară și/sau a criteriilor privind capacitatea tehnică și profesională, asocierea cu un alt operator cu experiență în domeniu etc.

Pentru participarea la această procedură și pentru realizarea acestui proiect, ________________ S.R.L. a încheiat acord de asociere cu _________________., care deține experiența necesară derulării unui astfel de proiect, situație care nu putea fi ignorată de Autoritatea contractantă.

Cu privire la formularul F4, F5, formularul C6, modul de intervenție și rezolvare a problemelor pe perioada de garanție, au fost expuse argumentele prezentate prin contestația înaintată CNSC.

A mai arătat că motivele susținute în mod corespunzător și prin contestația înaintată CNSC nu a fost analizate sau au fost analizate în mod superficial, preluându-se practic susținerile formulate prin întâmpinare de către Autoritatea contractantă, prin decizia contestată.

Mai mult decât, atât Consiliul a decis și el în mod arbitrar, având în vedere că la pag. 31, paragraful 3 din considerentele Deciziei a afirmat că din motive de celeritate prevăzute de art. 15 din Legea nr.101/2016, nu a analizat toate criticile pe care petenta le-a susținut în mod argumentat prin contestația cu care a fost investit. Ori, celeritatea în cadrul oricărei proceduri, inclusiv în ce privește procedura administrativ-jurisdicțională derulată în fața Consiliului are în vedere respectarea termenelor de formulare a contestației și de soluționare a cauzei și nu poate justifica în niciun caz încălcarea prevederilor art. 27 alin. 5 lit. b din Legea nr. 101/2016, care reglementează elementele pe care Hotărârea Consiliului le cuprinde, în mod obligatoriu, între care motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile parților.

De asemenea, prin considerentele de la pag. 31, paragr. 4, Consiliul a admis susținerile privind contradicțiile pe care petenta le-a semnalat ca fiind conținute în "actul atacat", dar le-a tratat cu cea mai mare superficialitate ca fiind simple erori, însă în același timp, și-a însușit susținerile Autorității contractante formulate prin întâmpinare considerând că toate răspunsurile petentei la solicitările de clarificări ar fi de natură să invalideze oferta, adică nu a fi simple precizări sau completări ale unor omisiuni, pe deplin conforme cu prevederile menționate ale art. 134 alin. (8) din H.G. nr. 395/2016, încă o dată fiind încălcat dreptul petentei la un proces obiectiv, echitabil și imparțial garantat prin art. 6 din Convenția CEDO.

Sunt absolut contradictorii și considerentele deciziei contestate de la pag. 31, paragr. 5 și 6: pe de o parte Consiliul reține că nu sunt întemeiate susținerile petentei prin care a arătat că în mod nefondat se arată în Raportul procedurii nr. 9822/24.08.2021 că nu a depus propunerea financiară, având în vedere faptul că, întrucât oferta a fost respinsă în faza de evaluare tehnică, autoritatea contractantă nu a avut acces la propunerea financiară a contestatoarei; pe de altă parte, Consiliul nu a reținut nici susținerile petentei prin care a arătat că nu există o evaluare a propunerii financiare, "în condițiile în care din verificarea lucrărilor membrilor Comisiei de evaluare și a expertului cooptat rezultă că această evaluare a fost efectuată". Se pune întrebarea de o logică elementară și firească: în ce mod a fost posibilă evaluarea propunerii financiare a petentei, din moment ce Consiliul a reținut în paragraful imediat anterior că "autoritatea contractantă nu a avut acces la propunerea financiară a contestatoarei".

În sfârșit, Consiliul a motivat în pag. 33, paragr. 1 din considerentele Deciziei, că nu va reține nici motivele contestatoarei prin care a arătat că în Raportul procedurii nu se regăsesc informații privind partea din contract pe care ofertantul câștigător a declarat că urmează să o subcontracteze, cu justificarea nelegală că în Raportul procedurii se face referire la Procesul Verbal înregistrat cu nr. 8214/16.07.2021 în care este menționată proporția subcontractată de către ofertantul declarat câștigător. În primul rând, nu a avut acces la vizualizarea acestui proces verbal, fiind încă o dată încălcat principiul de transparență, iar în al doilea rând a arătat care sunt dispozițiile legale încălcate în materie de subcontractare de natură să invalideze în integralitate această ofertă declarată câștigătoare.

În drept, au fost invocate dispozițiile Legii nr. 101/2016.

Intimata B_____ B_______ B____ a formulat întâmpinare, prin care a invocat excepția inadmisibilității, iar pe fond a solicitat respingerea plângerii formulată de către petentă.

În motivarea excepției, a arătat că față de dispozițiile art. 29 , art. 30 și art. 32 din legea nr. 101/2016, plângerea se transmite direct instanței competente potrivit legii, iar Tribunalul nu este o astfel de instanță.

Pe fond, cu privire la contestația formulată împotriva adresei nr. 9822/24.08.2021 privind comunicarea rezultatului procedurii, a arătat că apărările petentei sunt vădit nefondate, deoarece acesteia i s-au solicitat clarificări prin adresa nr. 8999/04.08.2021, iar dacă petenta aprecia că timpul de răspuns era prea scurt, putea solicita o prelungire a termenului sau de asemenea, în consonanță cu cele afirmate de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, petenta avea posibilitatea de a ataca solicitarea de clarificări a B__ B_______ B____ în condițiile art. 8 din Legea nr. 101/2016, atât cu privire la solicitările formulate, cât și cu privire la durata necesară indicată de către B__ B_______ B____ pentru formularea răspunsului.

Ori, prin neatacarea adresei de solicitare de clarificări înaintată de către B__ B_______ B____, petenta era obligată să respecte termenele și să formuleze răspunsurile în mod clar, concludent; astfel, orice critică adusă de către petentă atât pe calea contestației, cât și pe calea plângerii cu privire la insuficiența timpului apare ca nefondată.

Cu privire la răspunsul petentei la întrebarea nr. 1 din Solicitarea de Clarificări referitoare la Metodologia de realizare a lucrărilor, a arătat că prevederile pct. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice, din fișa de date a achiziției publice, cele ale cap. 9 Propunerea tehnică - conținut, din caietul de sarcini (pag. 12-12), din cuprinsul documentației de atribuire nu au fost contestate de către petentă și nici de către alt participant la procedură, caz în care în mod corect Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a constatat că în conformitate cu prevederile art. 75 din Legea nr. 98/2016 și prevederile art. 123 din HG nr. 395/2016, ofertanții sunt obligați să elaboreze și să depună oferta în conformitate cu cerințele prevăzute de documentația de atribuire.

Prin răspunsul oferit de către petentă la solicitarea de clarificări, aceasta a recunoscut că oferta sa nu conține nicio informație referitoare la Metodologia de realizare a lucrărilor -pct.1.4 Modul de abordare a activităților ce corespund rezultatelor intermediare si rezultatului final al contractului, în raport cu proiectul tehnic, cu responsabilitățile asumate si cu legislația în vigoare.

Pentru prima oară, petenta a indicat această metodologie prin răspunsul la solicitarea de clarificări, printr-o completare care este oricum discutabilă sub aspectul conținutului, ceea ce înseamnă în mod evident o modificare clară a ofertei initițiale, petenta însăși recunoscând că nu a depus în cadrul ofertei tehnice această metodologie.

Prin solicitarea de clarificări, B__ B_______ B____ nu a solicitat petentei să procedeze la completarea ofertei sale, ci i s-a solicitat să indice unde anume în cuprinsul ofertei inițiale, se regăsește metodologia de realizare a lucrărilor.

În mod corect Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a respins contestația formulată de către petentă ca vădit nefodată, deoarece documentația de atribuire nu permite completarea ofertei inițiale cum în mod eronat afirmă petenta.

De altfel, în practica instanțelor s-a statuat că nu este permisă completarea ofertei cu Graficul Gantt.

Documentația de atribuire exclude aplicarea prevederilor art. 134 din HG nr. 395/2016, fiind indicat în mod expres faptul că ofertele trebuie să fie întocmite în mod riguros în conformitate cu cerințele documentației de atribuire. Fiind exclusă în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale documentației de atribuire si ale caietului de sarcini, atunci când prezintă propunerea tehnică si propunerea financiară, petenta nu avea dreptul să vină ulterior cu completări ale documentației, în detrimentul celorlalți participați la procedură, care si-au îndeplinit obligațiile în mod corect.

Inclusiv Consiliul a constatat că petenta a depus o ofertă care nu respectă toate cerințele minime prevăzute de caietul de sarcini, aceasta justificând aceste lipsuri prin volumul mare de muncă și lipsa timpului necesar pentru a observa că informațiile nu s-au salvat în totalitate.

Nici măcar prevederile art. 134 din HG nr. 395/2016 nu permit corectarea unor abateri grave, substanțiale de la prevederile documentației de atribure, ci corectarea unor abateri minore, a unor vicii de formă si nu completarea unor lipsuri totale din oferta tehnică inițială, care este practic modificată substanțial prin răspunsul la clarificări.

Deși petenta susține că B__ B_______ B____ a solicitat clarificări și că avea obligația să ia în considerare completările aduse de către aceasta propunerii tehnice, în realitate, B__ B_______ B____ beneficiază de un drept și nu o obligație (Decizia civila nr.8251 din 2013 a Curții de Apel Cluj), iar pe de altă parte, completarea documentației de atribuire nu se încadrează într-un un viciu de formă în înțelesul art. 135 alin. 3 din HG nr. 935/2016.

A accepta o asemenea completare a ofertei tehnice însemnă nu doar a crea avantaje clare în favoarea petentei, dar totodată a încălca toate normele în materia achizițiilor publice referitoare la aderarea la prevederile documentației de atribuire, la data limită de depunere a ofertelor, la principiul tratamentului egal, etc, ceea ce nu este permis, dimpotrivă, este interzis.

Referitor la răspunsul la solicitarea nr. 2- Metodologia de realizare a organizării de șantier, a arătat că motivul pentru care oferta petentei a fost respinsă îl constituie tocmai faptul că această descriere a organizării de șantier este incompatibilă cu obiectul contractului, complexitatea lucrărilor ce urmează a fi realizate.

Această descriere a organizării de șantier este complet deficitară și lacunară pornind de la obiectul contractului de achiziție.

Nu poate fi primită susținerea petentei conform căreia documentația de atribuire nu conține liste de cantități pentru organizarea de șantier, deoarece era în sarcina petentei să indice în concret cum se va realiza această organizare, care sunt cantitățile de materiale necesare pentru organizarea șantierului, prețuirea lor, în conformitate cu prevederile art. 5.1 din HG nr. 28/2008.

Referitor la critica adusă de către petentă cu privire la motivul de respingere al ofertei sale pentru modul de prezentare al graficului Gantt, a arătat că aceasta nu poate fi primită deoarece petenta a aderat la conținutul documentației de atribuire prin necontestare și nici nu a formulat vreo solicitare de clarificări în sensul prin care și-a formulat apărările.

Ori, oferta trebuie depusă în conformitate cu documentația de atribuire conform art. 75 din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin.3 din HG nr. 395/2016.

De asemenea, prin fișa de date s-a indicat clar că nu sunt permise abateri de la cerințele exacte ale documentației de atribuire - CAP. I.V.4.1 pct. 13 și 14.

Din cuprinsul graficului depus de către petentă rezultă că nu s-au respectat câtuși de puțin solicitările din Fișa de date și Caietul de sarcini.

Graficul Gantt depus de către petentă elaborat cu ajutorul unui sistem informatic performant după spuse sale, este un simplu grafic de execuție care planifică doar lucrările principale și execuția lor în timp, în niciun caz activitățile care s-au prevăzut în cuprinsul fișei de date și caietului de sarcini.

Chiar dacă petenta susține că ar fi descris o mică parte din activitățile aferente graficului Gantt la pag. nr. 212 din cadrul ofertei sale, cerința din caietul de sarcini nu era îndeplinită.

Inclusiv CNSC a arătat în cuprinsul deciziei sale, la pag. nr. 26 par. 2, că decizia de respingere a ofertei petentei ca neconformă este corectă deoarece în cadrul graficului în discuție nu se regăsesc informații precum secvențierea, derularea în timp, durata testelor cu evidențierea clară a activităților incluse în procesele de asigurare, respectiv de control al calității conform legislației specifice, denumirea activităților și subactivităților aferente, durata acestora corelate cu listele de cantități, cu evidențierea punctelor cheie (jaloanele) în execuția contractelor, prezentarea și analiza drumului critic și prezentarea modului de rezolvare a activităților și acțiunilor critice, după caz, alocările de resurse de materiale, manoperă și utilaj pe fiecare categorie de lucrări în parte la nivel de deviz.

În contextul în care fișa de date a achiziției publice specifică în mod clar la cap. IV.4.1 că neîndeplinirea cerințelor din documentația de atribuire sau depunerea unei documentații incomplete va conduce la respingerea ofertei ca neconforme, iar petenta nu a respectat cu rigoare documentația de atribuire tocmai pentru că nu a depus un grafic Gantt ci a depus un grafic simplist de execuție cu indicarea lucrărilor principale, a solicitat respingerea plângerii ca vădit nefondată.

Cu privire la neîndeplinirea de către petentă a cerințelor referitoare la diagrama WBS, aceasta a lipsit cu desăvârșire din oferta inițială, iar o asemenea completare este de natură să contravină nu doar fișei de date a achiziției publice care nu permite abateri de la propunerea tehnică, dar totodată și art. 2 din Legea nr. 98/2016, deoarece s-ar creea un avantaj în favoarea petentei, ar discrimina pe ceilalți participanți la procedură și s-ar încălca principiul tratamentului egal. Autoritatea contractantă consideră că respectarea prescripțiilor documentației de atribuire implică redactarea ofertei în perfect de acord cu aceste cerințe și nu estimarea de către ofertantă a inutilității precizării unor informații solicitate.

Cu privire la modificarea ofertei inițiale de către petentă ca urmare a modificării articolelor din devize, a modificării cantităților etc., Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor nu a mai analizat toate criticile petentei referitoare la faptul că ar fi depus o ofertă conformă deși a modificat-o substanțial prin răspunsul la solicitarea de clarificări în ceea ce privește articolele din devize, deoarece a considerat că motivele analizate au fost suficiente pentru formarea convingerii că petenta a formulat o contestație vădit nefondată.

Dacă s-ar fi analizat toate criticile petentei referitoare la articolele de deviz, s-ar fi subliniat și mai mult lipsa de temeinicie a susținerilor sale.

Referitor la nejustificarea de către petentă a distantelor de transport ofertate, răspunsul petentei a fost considerat nesatisfăcător de către comisia de evaluare, deoarece distanțele de trasport se justifică de la furnizor/producător la locul execuției, pe drumuri publice care prezintă distanțe concrete. Rezultă clar în urma lecturării ofertei și a plângerii că ofertantul nu știe de unde își va procura materialele de construcții, drept urmare neputând lista distanțele de transport exacte, cu atât mai mult cu cât nu se indică care sunt furnizorii de la care urmează să procure cele necesare și care sunt amplasați pe o distanță de 10-20 km față de locul execuției, nici măcar lista furnizorilor nefiind depusă în cadrul formularelor din documentația de atribuire.

Nefiind indicat traseul concret nu se poate susține că oferta depusă de către petentă este una conformă.

Referitor la respingerea ofertei petentei cu privire la instalațiile termice, a arătat că prin documentația de atribuire, s-a prevăzut pentru fiecare echipament în parte (centrala termică murală, chiller, aerotermă) o fișă tehnică, în cadrul căreia se indicau specificațiile tehnice aferente fiecărui echipament.

Potrivit răspunsului oferit de către petentă, rezultă fără niciun dubiu că documentația depusă de către aceasta nu conține nicio fisă tehnică pentru niciunul dintre echipamentele antementionate.

Totodată, petenta însăși a recunoscut că nu a depus și nu a încărcat în SEAP formularul F5, motivând că nu a putut identifica cauza neîncărcării documentului, astfel încât în mod corect Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a reținut că petenta și-a invocat propria culpă în elaborarea ofertei, aspect nepermis de lege.

În cele din urmă, în mod corect Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a înlăturat și apărările petentei referitoare la faptul că formularul F4 conține toate informațiile care se regăsesc în formularul F5, tocmai în considerarea faptului că formularul F4 depus de către petentă face referire doar la tipul echipamentului, nu și specificațiile tehnice ale fiecărui echipament în parte.

Pe de altă parte, petenta, cu încălcarea etapelor aferente procedurii, a depus informații referitoare la propunerea financiară, deși documentele analizate făceau parte din propunerea tehnică, în pofida faptului că documentația de atribuire menționa în mod expres că niciun formular din cadrul propunerii tehnice nu trebuie să conțină valori si preturi unitare, prevedere din documentația de atribuire din nou încălcată de către petentă, care a depus formulare ce indicau prețurile unitare pentru fiecare echipament în parte.

Din nou petenta a dovedit chiar prin apărările pe care le-a formulat, că a încălcat prevederile documentației de atribuire - cap. IV.4.1.pct. 13.

În acest context, oferta depusă de către petentă este vădit neconformă, iar plângerea sa nefondată.

Cu privire la nedepunerea de către petentă a formularului C6, după cum se poate observa, petenta însăși prin răspunsurile la clarificări pe care le-a oferit, recunoaște că a depus o ofertă neconformă, si pentru a acoperi această neconformitate, a depus încă o dată formularul C6 conținând lista cu furnizorii.

De vreme ce rezultă fără niciun dubiu că petenta nu a respectat documentația de atribuire și că nu era permisă nicio abatere de la îndeplinirea cerințelor, nici măcar cele minore, plângerea formulată apare ca fiind vădit nefondată.

În ceea ce privește neindicarea de către petentă a listei privind costurile privind transportul din cadrul Formularului C9, a arătat că prin răspunsul ulterior al petentei s-a modificat din nou oferta inițială, petenta însăși arătând prin răspunurile sale că oferta inițială era vădit lacunară și a încercat să o refacă prin răspunsul la solicitarea de clarificări, aspect nepermis de lege, dar și injust totodată față de ceilalți participanți.

Referitor la respingerea ofertei petentei pentru neprezentarea modului de intervenție si rezolvare a problemelor pe perioada de garanție, a arătat că din descrierea petentei nu rezultă în niciun caz care este planul de intervenție si de rezolvare a problemelor, fâcându-se doar simple afirmații că deficientele vor fi remediate, fără a se indica planul de intervenție, măsurile concrete ce urmează a fi luate, cazurile în care ar putea avea loc o asemenea intervenție, acest așa zis plan conținând doar niște referiri de ordin general.

În aceste condiții, în mod corect Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a respins apărările petentei ca fiind nefondate.

Cu privire la criticile aduse de către petentă raportului procedurii nr. 9820/24.08.2021, a arătat că acestea sunt nefondate.

După cum rezultă din motivarea petentei, aceasta reiterează criticile din cuprinsul contestației referitoare la erorile materiale pe care B__ B_______ B____ le-a menționat în cuprinsul raportului procedurii, erori care nu sunt menite să o vatăme sau să îi creeze vreun prejudiciu, astfel cum a reținut și Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Prin decizia nr. 2235/07.10.2021, Cosiliul a înlăturat în totalitate criticile aduse de către petentă sub aspectul că raportul procedurii cuprinde erori materiale care nu sunt de natură să-i producă niciun prejudiciu, deoarece mtoivele respingerii ofertei sale au fost corect și clar indicate și expuse pe larg.

Această eroare nu este de natură să-i producă vreo vătămare petentei, deoarece acesteia i s-au comunicat detaliat, pe larg, motivele pentru care i s-a respins oferta, fiind respectată cerința de motivare a actului administrativ, în scopul de a acorda părții posibilitatea de a-și exercita dreptul la apărare și de a permite controlul jurisdicțional asupra actului administrativ atacat.

Inclusiv Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a arătat în decizia pronunțată la pag. 31 antepenultimul par. că nu poate reține apărările petentei referitoare la faptul că s-ar fi reținut în cuprinsul raportului procedurii nedepunerea de către petentă a unei oferte financiare, tocmai în considerarea faptului că oferta sa a fost respinsă în etapa de evaluare a propunerii tehnice iar comisia de evaluare nici nu a avut si nici nu avea cum să aibă acces la oferta financiară a petentei care se analiza în etapa următoare, de vreme ce aceasta a depus o ofertă inacceptabilă si neconformă.

Prin plângerea formulată, petenta a reiterat apărările din cuprinsul contestației sale referitoare la faptul că nu s-ar fi realizat o evaluarea a propunerilor financiare anterioară emiterii raportului procedurii de atribuire, însă aceste susțineri au fost înlăturate în totalitate de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, care a indicat la pag. 31 penultimul par. că din documentele dosarului achiziției publice rezultă că membrii comisiei de evaluare dar și expertul cooptat au efectuat această verificare.

Deși atât prin contestația dar și plângerea formulată, petenta susține că oferta sa a avut doar mici erori, și că a fost cea mai avantajoasă din punct de vedere economic deoarece a avut un preț mai mic decât al ofertantului declarat câștigător, a arătat, așa cum în mod just și Consiliul a statuat, că oferta petentei nu a trecut în etapa de verificare a propunerii financiare, deoarece a fost respinsă ca neconformă și inacceptabilă pentru că era informă, pentru că era plină de erori grave și nu mici erori, cum în mod vădit eronat afirmă petenta.

Cu privire la ultima critică adusă de către petentă raportului procedurii și anume că nu s-a indicat în cuprinsul raportului partea de lucrare care urmează să fie subcontractată de către ofertantul declarat câștigător, prin punctul de vedere pe care l-a formulat, a arătat că procentul de subcontractare este vizibil oricărei persoane care accesează SICAP la rubrica Declarație de participare, astfel încât petenta nu putea invoca existența vreunei vătămări în acest sens. Chiar petenta arată în cuprinsul plângerii sale că are cunoștință că ofertantul declarat câștigător a indicat un procent de subcontractare de 10.87%.

Pe de altă parte, și Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a înlăturat în totalitate aceste apărări ale petentei deoarece conform raportului procedurii de atribuire, s-au menționat expres datele de identificare ale subcontractului si totodată s-a făcut referire la procesul verbal nr. 8214/16.07.2021, document în care s-a consemnat partea din lucrare care urmează să fie subcontractată, și care nu este în niciun caz în măsură să influențeze contractul, procentul fiind unul nesemnificativ.

În privința criticilor aduse de către petentă pentru prima oară în calea de atac a plângerii referitor la îndeplinirea condițiilor de participare de către subcontractantul ofertantului declarat câștigător, a arătat că în conformitate cu prevederile art. 30 alin. 2 din Legea nr.101/2016 potrivit cărora "în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului", petenta nu poate formula aceste critici direct în calea de atac a plângerii, aceste apărări fiind inadmisibile.

Prin contestația inițială, petenta a criticat doar lipsa mențiunii procentului de subcontractare a ofertantului declarat câștigător, aceasta neinvocând nicio critică referitoare la îndeplinirea de către subcontractant a capacității tehnice și profesionale, aceste motive fiind formulate pentru prima oară omisso medio în calea de atac a plângerii. Ori, în raport de dispozițiile legale mai sus menționate, este inadmisibil să aduci critici noi în calea de atac și care nu au fost formulate în cadrul contestației inițiale.

Pe de altă parte, nu înțelege care este vătămarea petentei, în condițiile în care chiar prevederile legale indicate de către aceasta, mai exact art. 172 alin. 4 din Legea nr. 98/2016 stabilesc că în cazul subcontractanților autoritatea contractantă nu poate stabili cerințe de participare, dar că resursele lor vor fi luate în considerare doar dacă sunt prezentate documente relevante în acest sens, existând la dosarul achiziției publice documente relevante în acest sens.

Revenind, toate aceste critici ale petentei invocate chiar în partea introductivă a plângerii și reiterate în partea finală, sunt de natură să devieze atenția de la motivele concrete pentru care oferta sa a fost respinsă ca neconformă și inacceptabilă, tocmai pentru că petenta a avut o ofertă substanțial neconformă și inacceptabilă, cu abateri grave de la documentația tehnică și a încercat pe orice cale să minimizeze lipsurile ofertei sale. A invocat pe această cale subsidiaritatea acestor apărări, deoarece ințial instanța trebuie să verifice dacă motivele de respingere ale ofertei petentei sunt sau nu fondate, iar în cazul în care se constată că oferta sa este neconformă și inacceptabilă, contestarea ofertei declarate câștigătoare este lipsită de orice interes.

În consecință, a solicitat respingerea plângerii formulate ca vădit nefondată și menținerea ca legală și temeinică a deciziei nr. 2235/07.10.2021 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Prin sentința nr. 832/10.11.2021, Tribunalul N____ a admis excepția necompetenței materiale și a declinat competența de soluționare a plângerii în favoarea Curții de Apel Bacău, cauza fiind înregistrată sub același număr pe rolul acestei din urmă instanțe.

Pentru termenul din 16.12.2021, părțile au fost citate cu mențiunea să formuleze concluzii pe excepția autorității de lucru judecat.

Analizând cu prioritate, conform art. 248C.pr.civ ., excepția invocată din oficiu, curtea reține următoarele:

În fapt, prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel Bacău sub nr. ___________, petenta [OPERATOR ECONOMIC], lider al asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - _________________. a formulat în contradictoriu cu intimata B_____ B_______ B____, plângere împotriva deciziei Consiliului N_______ de Soluționare al Contestațiilor nr. 2235/C5/2312 din data de 07.10.2021, solicitând desființarea în totalitate acesteia, anularea raportului procedurii nr. 9820/24.08.2021 și a comunicării nr. 9822/24.08.2021, anularea actelor de procedură care resping oferta petentei, precum și evaluarea ofertelor cu respectarea prevederilor legale.

Prin decizia nr. 777/15.11.2021, definitivă conform art. 35 al. 2 din Legea nr. 101/2016, Curtea de Apel Bacău a respins ca nefondată această plângere.

În drept, potrivit art. 430 al. 1 C.pr.civ ., hotărârea judecătorească ce soluționează, în tot sau în parte, fondul procesului sau statuează asupra unei excepții procesuale ori asupra oricărui alt incident are, de la pronunțare, autoritate de lucru judecat cu privire la chestiunea tranșată, iar conform art. 431C.pr.civ ., nimeni nu poate fi chemat în judecată de două ori în aceeași calitate, în temeiul aceleiași cauze și pentru același obiect.

Dispozițiile art. 431 al. 1 C.pr.civ . consacră efectul negativ al lucrului judecat ce împiedică o nouă judecată atunci când există identitate de calitate a părților, de cauză și de obiect al cererii de chemare în judecată, fiind asigurată pe această cale lipsa de contradicții între dispozitivele hotărârilor judecătorești.

Față de această situație de fapt și de drept, curtea apreciază ca fiind întemeiată excepția autorității de lucru judecat în speță, întrucât prezenta plângere are același conținut (implicit același obiect, aceeași cauză și privind aceleași părți) cu cea care a format obiectul dosarului nr. ___________ al Curții de Apel Bacău.

Prin urmare, în baza art. 432C.pr.civ ., va admite excepția autorității de lucru judecat și va respinge în consecință plângerea.

În baza art. 453C.pr.civ ., va obliga petenta să plătească intimatei suma de 1000 lei, reprezentând cheltuieli de judecată, respectiv onorariu de avocat, conform înscrisurilor de la filele 11-13 dosar.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Admite excepția autorității de lucru judecat și respinge în consecință plângerea formulată potrivit Legii nr. 101/2016 de petenta [OPERATOR ECONOMIC], lider al Asocierii [OPERATOR ECONOMIC] – _________________., având C.I.F. ________, cu sediul în com. Săvinești, ____________________, jud. N____, împotriva Deciziei nr. 2235/C5/2312 din 07 octombrie 2021 emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor în dosarul nr. 2312/2021, în contradictoriu cu intimata B_____ B_______ B____, cu sediul în B_____ B_______ B____, ______________________, jud. N____.

Obligă petenta să plătească intimatei suma de 1000 lei cheltuieli de judecată.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței, azi, 16.12.2021.

Președinte,

C_______ M_______ R___

Judecător,

C______ P______

(pentru judecător aflat în concediu de odihnă, semnează președintele completului)

Judecător,

L_______ A______

Grefier,

C____ P____ V_____

Red.Tehn.dec.civ./R.C.M. 20.12.2021

Tehn./ V.C.P /4ex/20.12.2021

ROMÂNIA

Adresă: Bacău, __________________.1,

Jud. Bacău, cod ______

Tel. +4 ____________, Fax: +4 ____________

E-mail: _________________________

Site web: http://portal.just.ro/32

Dosar electronic: www.ca-bacau.ro

Prezentul document este supus reglementărilor aflate sub incidența Regulamentului UE 2016/679

Vă înaintăm alăturat o copie, conformă cu originalul, a deciziei nr. 869 din data 16 decembrie 2021, pronunțată de Curtea de Apel Bacău în dosarul nr. _____________ privind pe petenta [OPERATOR ECONOMIC], lider al Asocierii [OPERATOR ECONOMIC] – _________________. având C.I.F. ________, cu sediul în com. Săvinești, ____________________, jud. N____ și autoritatea contractantă B_____ B_______ B____, cu sediul în B_____ B_______ B____, ______________________, jud. N____.

Cu considerație,

Președinte de complet, Grefier,

C_______ M_______ R___ C____-P____ V_____

ROMÂNIA

Adresă: Bacău, __________________.1,

Jud. Bacău, cod ______

Tel. +4 ____________, Fax: +4 ____________

E-mail: _________________________

Site web: http://portal.just.ro/32

Dosar electronic: www.ca-bacau.ro

Prezentul document este supus reglementărilor aflate sub incidența Regulamentului UE 2016/679

Vă înaintăm alăturat o copie, conformă cu originalul, a deciziei nr. 869 din data 16 decembrie 2021, pronunțată de Curtea de Apel Bacău în dosarul nr. _____________ privind pe petenta [OPERATOR ECONOMIC], lider al Asocierii [OPERATOR ECONOMIC] – _________________. având C.I.F. ________, cu sediul în ____________________________________, jud. N____ și autoritatea contractantă B_____ B_______ B____, cu sediul în B_____ B_______ B____, ______________________, jud. N____.

Cu considerație,

Președinte de complet, Grefier,

C_______ M_______ R___ C____-P____ V_____

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

