HOTĂRÂRE Curtea de Apel [?] — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI ECLI:RO:CAGLT:2026:086.######

Dosar nr. ####/121/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL ######

SECŢIA CONTENCIOS ADMINISTRATIV ŞI FISCAL

Decizia civilă nr. ##/A-AP

Şedinţa publică de la 24 Aprilie 2026 

Completul compus din:

PREŞEDINTE #####-######### ####### 

Judecător ###### ###### #######

Grefier ####### #######

 La ordine fiind soluţionarea apelului declarat de pârâta Unitatea Administrativ Teritorială Judeţul ###### – Consiliul ######## ###### cu sediul ales la SCPA ###### şi ###### din Bucureşti, sector 2, #### ###### ########### ### ## şi apelul incident declarat de reclamant SC ######## SRL cu sediul în ######, #### ###### ######### ### #-3, #### ######, ambele împotriva sentinţei nr. ## din 24.02.2026 pronunţată de Tribunalul ###### în dosarul nr. ####/121/2024, având ca obiect litigiu achiziţii publice.

 La apelul nominal făcut în şedinţa publică au răspuns pentru apelanta pârâta Unitatea Administrativ Teritorială Judeţul ###### – Consiliul ######## ###### avocat ###### ###### şi pentru apelnta reclamantă SC ######## SRL, prin avocat ###### ###### ######.

 Procedura legal îndeplinită.

 S-a făcut referatul cauzei de către grefier care învederează că este al doilea termen de judecată; apelul incident este timbrat cu suma de 1846,93; la data de 23.04.2026 domnul [persoană] ### #######, a înaintat la dosar cerere prin care a solicitat plata onorariului pentru expertiza dispusă de Tribunalul ###### prin sentința apelată; s-a solicitat judecarea cauzei în lipsă, după care;

 Curtea constată că s-a achitat taxa judiciară de timbru aferentă apelului incident.

 Curtea, pune în discuție excepția tardivității apelului, invocată prin întâmpinare.

 Apărătorul apelantei- reclamantă S.C. ######## S.R.L. solicită a se lua act că renunţă la excepția tardivității apelului.

Curtea pune în discuția părților cererea expertului prin care a solicitat plata onorariului pentru expertiza dispusă de Tribunalul ###### prin sentința pronunțată.

 Reprezentanții apelantelor, lasă la aprecierea instanței cu privire la cererea expertului, având în vedere că sentința nu este definitivă.

Curtea, urmează a se pronunța asupra cererii formulată de expert prin decizia care urmează a fi pronunțată.

Nemaifiind cereri de formulat și excepții de invocat, Curtea constată apelul în stare de judecată și acordă cuvântul în dezbateri pe apelul principal, apoi pe apelul incident.

##### cuvântul asupra apelului principal, apărătorul apelantei-pârâte Unitatea Administrativ Teritorială Judeţul ###### – Consiliul ######## ###### avocat ###### ######, solicită admiterea acestuia astfel cum a fost formulat, să se constate că hotărârea de fond se bazează pe o eronată interpretare a dispozițiilor legale, atât a celor care reglementează materia achizițiilor publice, cât şi a celor care se referă la îmbogățirea fără justă cauză, prevăzute de codul civil. 

Susține că deși instanța de fond a reținut în mod corect ca fiind aplicabile dispozițiile specifice din legislația achizițiilor publice, totuși a apreciat că ar fi trebuit să fie obligată autoritatea contractată -Județul ###### la plata serviciilor prestate în afara cadrului contractual. 

A reţinut instanța în mod corect că legea achizițiilor publice conține posibile remedii ale situației specifice din cauză și avea posibilitatea prestatorul de servicii fie să refuze prestarea serviciilor suplimentare, fie să solicite obligarea autorității contractante a achizitorului la încheierea unui act adițional. 

##### că a prezentat pe larg în cuprinsul apelului specificul legislației achizițiilor publice, inclusiv jurisprudența națională care se raportează la necesitatea încheierii în scris atât a contractului de achiziție publică cât și actelor adiționale la acesta. Potrivit dispozițiilor art. 221 din Legea achizițiilor publice, contractul de achiziții publice poate fi modificat în anumite condiții strict prevăzute de legislație. Astfel, procedura de suplimentare a unui contract de achiziție publică trebuie să parcurgă anumite etape și în primul rând să existe un act adițional care să finanțeze această procedură de modificare, un act adițional încheiat în scris ca și contractul de achiziţie publică este o condiție ad validitatem a angajamentului contractual asumat de autoritatea contractată, achizitor în domeniul achizițiilor publice.

S-a reţinut atât de către Curtea de Apel București dar și de către Curtea de Apel ######, că în ceea ce privește contractul de achiziție publică acesta intră sub reglementarea unor norme speciale de la care nu se poate deroga și nu se poate nici prin instrumentul îmbogățirii fără justă cauză, atât timp cât există această legislație specifică. Asa cum a mai arătat, exista în speță un temei juridic al prestației care făcea imposibilă apelarea, utilizarea instrumentului îmbogățirii fără justă cauză. 

De altfel, instanța de fond a realizat și o aplicare și interpretare greșită a dispozițiilor privind îmbogățirea fără justă cauză și a omis să constate în speță că în realitate se vorbește de o lipsă de diligență a operatorului economic, care nu și-a exercitat un drept în speță, să ceară autorității contractante modificarea contractului în temeiul legii și a executat prestațiile pe riscul său, deși cunoștea foarte clar care erau limitele valorice și cantitative ale contractului de achiziție publică, ale contractului subsecvent. 

Prin urmare, contrar interpretării primei instanțe, consideră că sunt aplicabile dispozițiile art. 1346 Cod civil, care împiedică utilizarea instrumentului îmbogățirii fără justă cauză.

În principal, instanța ignoră sau are o motivare contradictorie în ceea ce privește specificul contractului de achiziție publică și faptul că atâta timp cât există un astfel de temei contractual, trebuie să se raporteze şi să se rămână în acest cadru reglementat de lege, fără posibilitatea de a se achita prestații suplimentare în baza îmbogățirii fără justă cauză, atât timp cât partea cocontractantă, operatorul economic privat, avea posibilitatea fie să refuze solicitările de prestații suplimentare, fie să solicite obligarea achizitorului la încheierea unui act adițional în temeiul art. 221 din Legea achizițiilor publice. 

Pentru toate aceste considerente detaliate pe larg în cuprinsul apelului principal, solicită admiterea căii de atac astfel cum a fost formulată.

Cu privire la apelul incident, solicită respingerea acestuia, pentru argumentele care sunt similare, în sensul în care era absolut necesară încheierea strictă a unui act adițional la contractul de achiziție publică. ##### că va solicita cheltuielile de judecată pe cale separată.

##### cuvântul, avocat ###### ###### ######, pentru apelanta reclamantă SC ######## SRL, arată că în primul rând dorește să facă precizări cu privire la răspunsul la întâmpinare formulat de Consiliul ########, în sensul că acesta a pus problema că nu s-a atacat sentința în privința sumei, pentru că prin sentință nu s-a acordat o sumă mai mică decât cea solicitată, dar în schimb, conform expertizei este și logic, pentru că argumentele sunt diferite pentru răspunderea civilă contractuală dar și pentru răspunderea civilă în baza îmbogățirii fără justă cauză și dacă se urmăresc obiectivele expertizei și în special obiectivul nr. 2, în care s-a solicitat ca expertiza să arate dacă reclamanta a executat prestații de deszăpezire în perioada respectivă și care a fost valoarea acestora, exact aceasta este suma dată de expertiză pentru îmbogățirea fără justă cauză. 

În al doilea rând, partea adversă consideră că acceptarea situațiilor de plată nu ar echivala cu o recunoaștere a plății, or, solicită a se remarca faptul că se face referire la practică judiciară, dar în niciuna dintre aceste practici judiciare, beneficiarul nu confirmă situațiile de plată exact cu sumele solicitate de intimată.

Nu în ultimul rând, consideră că partea adversă nu demonstrează că ar suferi un prejudiciu prin admiterea cererii sale, în condițiile în care a beneficiat de niște prestări de servicii, respectiv a beneficiat de deszăpezire pe care nu a achitat-o. 

Totodată, consideră că nu ar fi întrunite condițiile prevăzute de art. 1346 Cod civil, respectiv că intimata ar fi executat această lucrare pe riscul său, ## #### ## ######## ## ####, în Codul civil există de fapt o definire a acestei situații - riscul celelalte părți: în situația în care există un contract cu executare alternativă sau ceea ce arată și definește foarte clar riscul la partea de impreviziune, art. 1271 Cod civil, unde se spune foarte clar că debitorul nu și-a asumat riscul producerii împrejurărilor și nici nu se poate considera că și le-a asumat, este clar că intimata nu şi-a asumat niciodată acest risc. ##### că prețul execuției nu a fost un preț global, acest preț într-un final fiind solicitat în baza acestor situații de lucrări, unde era defalcată de fapt executarea contractului pe categorii de lucrări, pe metri cubi, pe metri pătrați, pe timp, pe materiale, etc. Nu se vorbește de un preț global, ci doar că se execută o lucrare în funcție de materialele puse în operă și de timpul pus în execuție. 

Nu în ultimul rând, văzând toate motivele de apel, a observat că de fapt acestea sunt niște motive de respingere a apelului incident, pentru că din punctul său de vedere se bazează numai pe răspunderea civilă contractuală și Consiliul ######## uită că îmbogățirea fără justă cauză nu este un fapt juridic ilicit, ci este un fapt juridic licit. Teoretic părțile nu au nicio culpă. Chiar și așa, din punctul său de vedere, Consiliul ########, eșuează în a demonstra o culpă al societății intimate. 

Întrebat fiind de către ##### care este calea legală de urmat în situația de față, avocat ###### ###### ######, pentru apelanta reclamantă SC ######## SRL, arată că din punctul său de vedere, sunt întrunite condițiile îmbogățirii fără justă cauză.

Întrebat fiind de către ##### dacă poate fi acordată această sumă, având în vedere legislația specifică a achizițiilor publice, avocat ###### ###### ######, pentru apelanta reclamantă SC ######## SRL, arată că din punctul său de vedere, există două modalități de interpretare: momentul în care Consiliul ######## spune „până aici a fost contractul, până aici a fost prețul” or, ce s-a executat mai departe consideră că este pe îmbogățire fără justă cauză sau, ceea ce intimata demonstrează prin apelul incident, este faptul că Consiliul ######## consideră că „până aici a fost contractul, până aici prețul”, ## ########## ######## ##### ## ## #### ###, pentru că contractul se prelungește inclusiv cu valoarea lucrărilor executate de aceasta. Contractul se prelungește prin simplul fapt al confirmării celeilalte părți a situațiilor de lucrări, prin faptul că acesta confirmă, acceptă și solicită executarea acestor lucrări. ####, consideră că practic este încheiat un contract. În felul acesta, în momentul în care chiar beneficiarul solicită executarea acestor lucrări, le confirmă , deci confirmă și valoarea acestor lucrări.

Pentru aceste motive, solicită respingerea apelului principal și admiterea acțiunii societății reclamante, pe îmbogățire fără justă cauză.

 În subsidiar, în situația în care se va admite apelul părții adverse, consideră că sunt întrunite condițiile pentru a fi admis apelul incident și răspunderea contractuală a Consiliul ########. Solicită obligarea apelantului la cheltuieli de judecată reprezentând taxele de timbru și onorariu de expert. 

În replică, apărătorul apelantei-pârâte, solicită a se avea în vedere că astfel cum s-a respins și în practica judiciară, ceea ce este interzis contractual, nu poate fi validat pe tărâm delictual. Intimata a invocat faptul că s-ar fi încheiat în mod tacit un contract de achiziție publică sau un nou contract, ori un act adițional prin acceptarea situațiilor de servicii, ceea ce a spus că nu poate fi validat din perspectiva legislației achizițiilor publice.Art. 3 care definește contractul de achiziție publică, include condiția încheierii în scris a acestui contract, inclusiv a actelor adiționale. Temeiul juridic al modificării este strict reglementat art. 221 din Legea 998/2016. 

Referitor la cuantumul despăgubirii sau îmbogățirii fără justă cauză, care a fost reținut greșit de către instanță, susține că a arătat și prin apelul principal că suma acordată de instanță se raportează la total valoare prestații, însă se ignoră faptul că trebuiau eventual, în subsidiar, să fie avute în vedere doar costurile de prestare a serviciilor, nu și profitul prestatorului. Aceasta consta în îmbogățirea fără cauză, exclusiv cheltuielile ocazionate de serviciile prestate, neputând fi acordate și alte beneficii, precum profitul realizat. 

În replică, apărătorul apelantei-reclamantă S.C. ######## S.R.L., arată că partea adversă a afirmat faptul că ceea ce nu poate fi solicitat pe tărâmul răspunderii civile contractuale, nu poate fi solicitat pe răspundere civilă delictuală, or, din punctul său de vedere, îmbogățirea fără justă cauză, nu este răspundere civilă delictuală, ci este fapt juridic licit. Dimpotrivă, consideră că ceea ce nu poate fi solicitat prin faptul juridic licit, se poate solicita pe răspundere civilă contractuală dacă există contact între părţi. Depune la dosar concluzii scrise.

C U R T E A

Asupra apelului civil de faţă:

Examinând actele şi lucrările dosarului, constată următoarele:

I. Circumstanţele cauzei:

1. Sesizarea primei instanţe:

Prin cererea înregistrată la data de 20.12.2024 pe rolul Tribunalului ###### – Secţia de Contencios Administrativ şi Fiscal sub nr. ####/121/2024, reclamanta S.C. ######## S.R.L., în contradictoriu cu pârâtul U.A.T. [localitate]ţul ###### – Consiliul Judeţului ###### – prin Preşedinte, a solicitat obligarea beneficiarului/achizitorului U.A.T. [localitate] ######, la plata sumei de 729.793,10 lei (inclusiv TVA), reprezentând servicii de deszăpezire, în baza Acordului cadru nr. 3310/07.03.2023 și a Contractului subsecvent nr. 14257/01.11.2023 pentru perioada 01.11.2023 - 19.12.2023 și, în subsidiar, numai în situația respingerii primului temei al capătului de cerere, obligarea pârâtei U.A.T. [localitate] ###### la plata sumei de mai sus reprezentând costurile pentru prestarea serviciilor de deszăpezire care nu au fost achitate de pârâtă pentru perioada 01.11.2023 -19.12.2023 (pe temeiul îmbogățirii fără justă cauză), precum și obligarea pârâtei la plata cheltuielilor de judecata ocazionate de prezentul litigiu.

2. Întâmpinare:

Pârâtul U.A.T. [localitate]ţul ###### – Consiliul ######## ######, a depus întâmpinare prin care a solicitat respingerea cererii ca neîntemeiată și obligarea reclamantei la plata cheltuielilor de judecată.

3. Soluția instanței de fond: 

Prin Sentinţa civilă nr. ##/24.02.2026 pronunțată de Tribunalul ###### în Dosarul nr. ####/121/2024 a fost respinsă cererea de chemare în judecată formulată de reclamanta S.C. ######## S.R.L. în contradictoriu cu pârâta U.A.T. [localitate]ţul ######, prin Consiliul Judeţului ######, având ca obiect „răspundere civilă contractuală”, ca neîntemeiată, a fost admisă, în parte, cererea de chemare în judecată subsidiară formulată de reclamanta S.C. ######## S.R.L. în contradictoriu cu pârâta U.A.T. [localitate]ţul ######, prin Consiliul Judeţului ######, având ca obiect „îmbogăţire fără justă cauză”, fiind obligată pârâta la plata către reclamantă a sumei de 620.251,67 lei (inclusiv TVA) și a sumei de 14.902 lei reprezentând cheltuieli de judecată. De asemenea, a fost definitivat onorariul expertului desemnat la suma de 8000 lei și obligată pârâta la plata către expertul ### ####### a sumei de 4000 lei cu titlu de diferenţă onorariu.

4. Motivele de fapt şi de drept care au stat la baza pronunţării sentinţei instanţei de fond:

În fundamentarea soluției pronunțate, Tribunalul ###### a reținut că, între cele două părţi a fost încheiat Acordul cadru de servicii nr. 3310/07.03.2023, în temeiul Legii nr. 98/2016, reclamanta având calitatea de promitent-prestator, iar pârâta calitatea de achizitor. Conform art. 2.1, promitentul prestator se obliga, ca în baza contractului subsecvent încheiat cu promitentul achizitor să presteze „prevenire şi combatere a lunecuşului şi înzăpezirii pe drumurile judeţene, ####### ######, perioada ianuarie 2023-30 aprilie 2024”. Preţurile unitare pe categorii de servicii sunt menţionate în cuprinsul articolului 4, iar în art. 5 se prevede că, cantităţile maxime previzionate de servicii, pe categorii şi pe întreaga perioadă de derulare a acordului cadru sunt cele precizate în caietul de sarcini din Documentaţia de atribuire. În cuprinsul art. 7 se menţionează că nu se acceptă actualizarea preţului contractului pentru primele 12 luni de la data ordinului de începere a lucrărilor/semnarea contractului. Se acceptă actualizarea preţului contractului pentru restul rămas de executat la finalul primelor 12 luni, prin aplicarea la valoarea rămasă a unui coeficient de actualizare care este egal cu evoluţia indicelui preţurilor de consum.

De asemenea, arată prima instanță că, potrivit art. 11.1, în cazul în care promitentul prestator căruia promitentul vânzător i-a atribuit un contract subsecvent, refuză semnarea acestuia, acesta va fi asimilabilă situaţiei prevăzute de art. 167 alin. 1 lit. g din Legea nr. 98/2016, asumându-şi consecinţa aplicării prevederilor legale privind excluderea sa de la o viitoare procedură de achiziţie publică. Art. 12.1 prevede că în cazul în care, din vina sa exclusivă, promitentul prestator nu reuşeşte să îşi îndeplinească obligaţiile asumate prin contractele subsecvente, atunci promitentul achizitor are dreptul de a percepe penalităţi.

La data de 01.11.2023 a fost încheiat între părţi Contractul de servicii nr. 14257/01.11.2023 subsecvent Acordului cadru. Conform Situaţia de plată 01.12.2023- 19.12.2023 (f. 81 vol. 1), situaţie însuşită de reprezentanţii pârâtei, totalul cheltuielilor realizate în această perioadă este de 2.900.192, 88 lei cu TVA. Acest cheltuieli au fost calculate de către reclamantă pentru serviciile prestate în vaza comenzilor de acţionare transmise de pârâtă, nefiind necesar a se detalia aceste aspecte, ele nefiind contestate de către părţi, iar dovezile fiind ataşate la dosarul cauzei. În continuare, după realizarea serviciilor aferente contractului nr. 14257/01.11.2023, reclamanta a emis facturi în limita sumei de 2.900.192,88 lei cu TVA, fiindu-i achitată de către pârâta doar suma de 1.823.867,5 lei fără TVA, astfel cum reiese din corespondenţa părţilor (f. 118-128 vol. 1). Prin adresa nr. 5023/07.03.2024 (f. 119) reclamanta s-a adresat pârâtei, în contextul restituirii facturii nr. GLLEM 8427/23.02.2024 pe motivul că valoarea facturată depăşeşte valoarea conform art. 4.3 din contract, solicitând un punct de vedere asupra modului de soluţionare a acestui diferend. Pârâta nu a fost de acord cu adiţionarea contractului, comunicând că acest contract nu se mai poate încheia deoarece perioada contractuală a contractului subsecvent s-a finalizat la data de 03.12.2023, iar situaţia de lucrări pentru luna decembrie a fost înaintată beneficiarului la data de 23.01.2024 (f. 123).

Reclamanta a emis factura nr. GLLEM9433 din 03.10.2024, în cuantum de 729.793,10 lei reprezentând rest de achitat conform situaţie de plată decembrie 2023 aferentă contractului nr. 14257/01.11.2023, factură ce a fost returnată de către pârâtă reclamantei cu menţiunea că valoarea cumulată a facturilor nu poate depăşi valoarea maximă a preţului convenit (f. 128 vol. 1).

Ulterior, reclamanta a emis Notificarea nr. 26824/15.11.2024 prin care a solicitat pârâtei ca, în termen de 15 zile, să efectueze plata sumei de 729.793,10 lei reprezentând servicii de deszăpezire aferente perioadei decembrie 2023. Răspunsul primit prin adresa nr. 15317/27.11.2024 a fost negativ (f. 125 vol. 1).

În drept, instanța de fond a reținut incidența dispozițiilor art. 53 alin.1 din Legea nr. 101/2016, art. 1270 C.civ., art. 1350 C. civ. și a concluzionat că răspunderea civilă contractuală este o formă a răspunderii civile, în acest caz paguba fiind consecința încălcării obligațiilor contractuale. Condițiile răspunderii civile contractuale sunt: 1. Existența uni contract, 2. Existența unei fapte ilicite care constă în nerespectarea unei obligații asumate prin contract, 3. Existența unui prejudiciu, 4. Raportul de cauzalitate între ultimele două și 5. vinovăția debitorului.

Existenţa contractului şi conţinutul acestuia nu a fost contestată de părţi, acestea fiind în diferend cu privire la modul de interpretare şi executare a clauzelor acestuia, mai precis a clauzei prevăzute de art. 4.3. care stabileşte un preţ maxim al contractului de 1.823.867.50 lei la care se adaugă TVA. În acest sens, reclamanta apreciază că pârâta săvârşeşte o faptă ilicită prin aceea că nu îşi îndeplineşte obligaţia contractuală de achitare, în integralitate a preţului efectiv al serviciilor prestate, pe când pârâta apreciază că solicitarea de plată a sumei de 729.793,10 lei depăşeşte cadrul contractual agreat, contractul fiind executat în integralitatea sa, în partea ce o priveşte, prin achitarea către reclamantă a sumei maxime prevăzute ca preţ, respectiv 1.823.867.50 lei la care se adaugă TVA.

#### de situaţia de fapt anterior expusă şi faţă de prevederile legale anterior enunţate, respectiv art. 1270 C.civ. coroborat cu dispoziţiile contractuale, respectiv art. 4.3 din contractul 14257/01.11.2023, Tribunalul a constatat că părţile sunt legate de dispoziţiile contractuale agreate, o modificare a acestora neputând opera decât prin acordul lor ori din cauze autorizate de lege. Or, în cauză nu se poate reţine că a intervenit o astfel de modificare a contractului, prin urmare refuzul pârâtei de a achita o sumă de bani ce excede preţului maxim stabilit nu se poate constitui într-o faptă ilicită pe tărâm contractual.

#### de necontestat, pe de o parte, că reclamanta şi-a executat conform obligaţiile contractuale, prestând serviciile comandate de către pârâtă iar, pe de altă parte că în cursul executării obligaţiilor contractuale preţul serviciilor prestate a depăşit, în fapt, preţul maxim stabilit de către părţi iniţial. ####, această situaţie ce pare a crea un prejudiciu în patrimoniul reclamantei nu poate fi imputată pârâtei prin simplul fapt că a apreciat (previzionat) în mod greşit cantitatea de servicii de care va avea nevoie în perioada 01.12.2023-19.12.2023 şi prin această previzionare eronată a stabilit un preţ total maxim al contractului ce s-a dovedit, în fapt, inferior contravalorii serviciilor pretate de reclamantă.

##### culpei reclamantei, precum şi inexistenţa unei fapte ilicite de neexecutare contractuală reiese, în primul rând, din aceea că fiind în prezenta unui contract, chiar unul special din sfera achiziţiilor publice, principiul consensualismului continuă să îşi producă efectele, reclamanta manifestându-şi acordul la încheierea contractului cu clauzele contractuale, astfel cum acestea au fost inserate în contract. Prin urmare, reclamanta se regăseşte în aceeaşi situaţie precum pârâta relativ la acordul dat asupra preţului maxim al contractului şi, totodată, asupra asumării previzionării serviciilor ce aveau să fie angajate în perioada de valabilitate a contractului.

În al doilea rând, legea ce reglementează achiziţiile publice, nr. 98 din 2016 (ca de altfel şi dreptul comun), conţine remedii pentru situaţia intervenită în cauza de faţă, în esenţă modalităţi de modificare a contractului, astfel încât situaţii neprevăzute la încheierea acestuia şi care ar conduce la crearea unor inechităţi între părţi să poate fi remediate, iar echiibrul contractual să fie restabilit. În acest sens sunt dispoziţiile art. 221 din Legea nr. 98/2016 

#### din aceste ipoteze ar fi fost incidentă în cauză nu reprezintă obiectul acestei judecăţi, consideră prima instanță, deşi la o primă vedere, astfel cum au indicat şi părţile prin cererea de chemare în judecată sau prin întâmpinare, ipotezele prevăzute la literele b sau c par a fi incidente. Ceea ce este relevant în cauză este aspectul că legea conţinea posibile remedii ale situaţiei intervenite în executarea contractului nr. 14257/01.11.2023, remedii care erau obligatorii pentru modificarea preţului contractului (faţă de caracterul imperativ al dispoziţiilor în materia achiziţiilor publice, dar şi faţă de principiul forţei obligatorii a contractului) şi de care, de altfel, reclamanta a încercat să uzeze, însă după data încetării contractului prin ajungere la termen, astfel cum reiese din corespondenţa părţilor.

În legătură cu acest aspect, prima instanță consideră că este lipsită de efecte susţinerea reclamantei că, în perioada de valabilitate a contractului cadru nr. 3310/07.03.2023 a solicitat pârâtei adiţionarea contractului nr. 14257/01.11.2023. Astfel, ceea ce se dorea a fi modificat era contractul nr. 14257/01.11.2023 a cărui valabilitate era expirată la momentul solicitării, modificarea acestui contract neputându-se face prin raportare la contractul cadru, obiectul modificării fiind inclus în contractul nr. 14257/01.11.2023, iar nu în contractul cadru. În plus, chiar şi în această ipoteză, calea de urmat pentru reclamantă ar fi fost atacarea în justiţie a refuzului nejustificat al pârâtei în a conveni la modificarea contractului, iar nu la solicitarea reparării prejudiciului pe calea răspunderii civile contractuale precum în cauza de faţă.

Mai mult, nu poate fi primită susţinerea reclamantei, în sensul că aceasta a fost constrânsă la executarea unor servicii, deşi a realizat că acestea excedau preţului contractului. #### adevărat că potrivit art. 7.7 din contract aceasta avea obligaţia de a continua executarea serviciilor chiar dacă considera că dispoziţiile achizitorului erau nejustificate, însă în acest caz avea dreptul a formula obiecţii în scris, lucru care nu s-a întâmplat. În aceste condiţii, instanţa de fond nu a putut aprecia că vreuna din dispoziţiile achizitorului a avut un caracter nejustificat, în aşa fel încât să se poată constata un eventual abuz contractual ce ar conduce la angajarea răspunderii contractuale a acestuia.

În fine, susţinerile reclamantei în sensul că prejudiciul pe care îl reclamă era, în esenţă, inevitabil deoarece în caz de neexecutare se expunea unor repercusiuni din partea achizitorului (impunerea de penalităţi sau excluderea de la viitoare proceduri de achiziţie publică), nu pot fi primite deoarece, în condiţiile în care acţiona în condiţiile legii şi solicita modificarea dispoziţiilor contractuale în concordanţă cu Legea nr. 98/2016, un eventual abuz de putere a autorităţii publice manifestat printr-un refuz nejustificat de acceptare a modificării contractului putea fi cenzurat prin acţiunea pe cale judiciară.

##### în vedere considerentele anterioare, Tribunalul a constatat că în cauză nu sunt incidente condiţiile răspunderii civile contractuale, lipsind cel puţin condiţia faptei ilicite a pârâtei manifestată prin nerespectarea unei obligații asumate prin contract, astfel încât se va respinge acţiunea principală formulată, ca neîntemeiată.

În subsidiar, reclamanta şi-a întemeiat acţiunea şi pe dispoziţiile legale ce reglementează îmbogăţirea fără justă cauză iar, cum acţiunea principală va fi respinsă, instanţa va proceda la analiza cererii şi sub acest aspect.

În drept, instanța de fond a reținut incidența prevederilor art. 1345 și art. 1347 C. civ., apreciind că îmbogăţirea fără justă cauză este un fapt juridic licit care generează un raport obligațional în al cărui conţinut se regăsesc îndatorirea celui care şi-a sporit injust patrimoniul, de a restitui însărăcitului valoarea cu care s-a îmbogăţit, precum şi dreptul corelativ al îndatoririi respective.

Condiţiile îmbogăţirii fără justă cauză sunt de două feluri – condiţii materiale şi condiţii juridice. Condiţiile materiale sunt următoarele: să existe o îmbogăţire a unei persoane, să existe o însărăcire a unei alte persoane, îmbogăţirea unuia şi însărăcirea celuilalt să fie corelative, în sensul că au una şi aceeaşi cauză. Condiţiile juridice sunt tot în număr de trei şi anume: îmbogăţirea şi însărăcirea corelative să fie lipsite de o cauză justă, îmbogăţirea să nu fie imputabilă îmbogățitului, iar însărăcitul să nu aibă la dispoziţie o altă acţiune în justiţie pentru realizarea dreptului său de creanţă împotriva îmbogățitului.

Cu privire la condiţiile materiale, instanţa de fond a constatat că acestea sunt îndeplinite în cauză. Astfel, există o îmbogăţire a unei persoane, îmbogăţirea putând consta, printre altele, în simpla menţinerii a activului patrimonial, în cazul în care graţie acţiunii reclamantului a fost evitată o cheltuială pe care, de altfel, pârâtul era obligat să o suporte. În speţă, această îmbogăţire se constată a fi suma aferentă serviciilor de deszăpezire, sumă ce excede valorii maximale a preţului din contract, deoarece această sumă corespunde unor lucrări necesare şi efectiv realizate de către reclamantă, în lipsa acestora pârâta trebuind să angajeze aceste cheltuieli cu o terţă persoană care să presteze serviciile prestate de reclamantă.

În ceea ce priveşte cuantumul concret al acestui element, instanţa de fond a reţinut că reclamanta l-a cuantificat la suma de 729.793,10 lei (inclusiv TVA). Acest cuantum nu este însă cel corect, instanţa însuşindu-şi argumentele expertului desemnat în cauză care în răspunsul la obiecțiuni a indicat suma de 620.251,67 lei (inclusiv TVA) ca valoare a prestaţiilor solicitate suplimentar în luna decembrie 2023. Astfel, fără a relua argumentele expertului, instanţa de fond a apreciat că în mod corect din situaţia prezentată de reclamantă au fost scăzute cheltuielile cu amestecul de nisip şi sare (raportat la cantitatea efectiv utilizată) dar şi cu activitatea de informare privind starea drumurilor.

Pârâta a învederat că reclamanta a prestat servicii excedentare în scopul obţinerii de foloase patrimoniale suplimentare, executând servicii în plus în scopul obţinerii unor sume de bani suplimentare celor prevăzute în contract. Acest argument este neîntemeiat, simpla confirmare a conformităţii serviciilor prestate de pârâtă de către achizitor dovedind necesitatea şi utilitatea acestora în realizarea obiectului contractului.

Reclamanta a mai învederat şi faptul că în suma solicitată de reclamantă s-ar include şi elemente ce depăşesc sfera/limitele acţiunii în restituire, cum ar fi includerea profitului în costul serviciilor. #### acest argument nu poate fi primit, şi aceste elemente intrând în îmbogăţirea pârâtei/însărăcirea reclamantei, ţinând cont că această sumă în ansamblu ar fi fost atribuită şi unei terţe persoane în lipsa acţiunii reclamantei.

Există şi o însărăcire a unei alte persoane, instanţa de fond constatând că reclamanta a fost cea care a suferit o însărăcire, având în vedere faptul că a achiziţionat materialele folosite şi a prestat serviciile respective din fondurile sale şi prin activitatea prepuşilor săi. De asemenea, îmbogăţirea pârâtei şi însărăcirea reclamantei sunt corelative, în sensul că au una şi aceeaşi cauză fiind evident că prestarea serviciilor de către pârâta s-a efectuat în beneficiul reclamantei. Prestarea acestor servicii a creat o mărire a activului patrimonial al pârâtei (în forma expusă anterior) şi o scădere corelativă a patrimoniului reclamantei.

În ceea ce priveşte condiţiile juridice, instanţa de fond a reţinut că îmbogăţirea şi însărăcirea corelative sunt lipsite de o cauză justă.

Cauza, în acest context desemnează însăși calea sau mijlocul juridic de dobândire a unui avantaj de către o persoană care, de cele mai multe ori este un act juridic, o hotărâre judecătorească sau chiar o anumită dispoziţie legală. Pe scurt, cauza justă în acest domeniu titlul juridic convenţional sau legal care justifică obţinerea unui avantaj economic de către cel îmbogăţit. Art. 1346 C.civ. redă, cu titlu exemplificativ trei cauze în care îmbogăţirea este considerată cu justă cauză, respectiv: când rezultă din executarea unei obligaţii de plată, din neexecutarea de către cel păgubit a unui drept contra celui îmbogăţit sau dintr-un act îndeplinit de cel păgubit în interesul său personal şi exclusiv, pe riscul său ori, după caz, cu intenţia de a gratifica.

Instanţa de fond a apreciat că în cauză, nu se regăseşte nicio justă cauză, astfel pârâta nu se află în posesia unui titlu juridic convenţional sau legal pentru a justifica avantajul material obţinut de la reclamantă. Un astfel de titlu nu poate fi constituit de relaţia contractuală dintre părţi atât timp cât respectivul act juridic prevede, pe de o parte, un preţ maximal stabilit doar pe baza unei estimări a serviciilor care puteau fi angajate iar, pe de altă parte dispoziţiile contractuale enumeră şi cuantifică în detaliu fiecare activitate sau material ce urma a fi folosit/prestat în realizarea obiectului contractului de către pârât (art. 4.3 din contract). De altfel, având în vedere modul de stabilire a preţului (în baza unor estimări a situaţiilor meteo ce vor impune intervenţia), dar şi cuantificarea detaliată a preţului fiecărei activităţi coroborat cu activitatea efectiv întreprinsă de reclamantă, ar fi profund inechitabil ca aceasta din urmă, nemaiputând angaja răspunderea contractuală a pârâtei să rămână lipsită de despăgubire în condiţiile în care este mai mult decât evident că a acţionat cu bună credinţă în relaţia cu pârâta.

Contrar susţinerilor pârâtei, instanţa de fond a constatat că nu este incidentă ipoteza în care îmbogăţirea ar fi justă prin aceea că reclamantul păgubit nu a exercitat un drept contra celui îmbogăţit. În aprecierea asupra acestei situaţii trebuie să se aibă o vedere de ansamblu a împrejurărilor ce au generat diferendul părţilor. Astfel, reclamanta nu se putea opune executării comenzilor de intervenţie trimise de reclamantă deoarece, cum s-a reţinut mai sus, contractul nu îi dădea dreptul decât, cel mult, la a face obiecţii. Totodată, având în vedere că prestarea de servicii a fost o activitate ce depindea de condiţiile meteorologice şi de comenzile primite de la achizitor, coroborat cu perioada scurtă de timp în care acestea s-au desfăşurat (mai puţin de o lună de zile), posibilitatea ca reclamanta, chiar admiţând că la un moment dat şi-a dat seama că onorarea comenzilor pârâtei va conduce la utilizarea de resurse umane şi materiale ce vor depăşi ca valoare preţul maxim al contractului, nu avea decât o posibilitate teoretică de a solicita şi obţine, înainte de încetarea contractului prin ajungere la termen, modificarea contractuală în condiţiile legii achiziţiilor publice. #### pe tărâm contractual s-a reţinut anterior că posibilitatea de a cere modificarea contractuală reprezintă un argument în reţinerea lipsei unei fapte ilicite din partea pârâtei, pe tărâmul faptei licite generatoare de obligaţii (îmbogăţirea fără justă cauză) această împrejurare nu poate fi considerată ca fiind un drept neexercitat care conferă justă cauză îmbogăţirii pârâtei.

Tot contrar susţinerilor pârâtei, instanța de fond a reținut că nici cea de-a treia ipoteză menţionată la art. 1346 nu este incidentă, reclamanta neprestând serviciile astfel cum i-au fost comandate în interesul său personal şi exclusiv, ci în interesul ambelor părţi contractante.

Totodată, îmbogăţirea să nu este imputabilă îmbogăţitului – pârât, în justificarea acestei condiţii venind considerentele expuse în analiza cererii principale.

În fine, cu privire la ultima condiţie, aceea că însărăcitul să nu aibă la dispoziţie o altă acţiune în justiţie pentru realizarea dreptului său de creanţă împotriva îmbogăţitului, prima instanţa are în vedere că urmare a respingerii acţiunii principale, pârâtul este lipsit de o altă cale pentru realizare dreptului său.

Adagiul menţionat de pârâtă „ceea ce este interzis pe tărâm contractual nu poate fi validat pe tărâm delictual” nu are aplicare în cauză deoarece îmbogăţirea fără justă cauză reprezintă un fapt licit generator de obligaţii alături de gestiunea de afaceri şi plata nedatorată, iar nu un delict.

În final, instanţa de fond a reținut şi principiul echităţii care trebuie aplicat împrejurărilor cauzei, astfel cum s-au detaliat mai sus, şi din care reiese că pârâta a fost cea care a comandat lucrările, a achitat preţul contractual al unor lucrări estimate (cantitativ) şi a recunoscut executarea integrală şi conformă a tuturor lucrărilor comandate (estimările fiind clar depăşite), astfel că nu poate refuza plata, printr-o motivare de interpretare a legislaţiei care excede intenţiei clare a legiuitorului.

Raportat acestor considerente de fapt şi de drept, instanța de fond a admis în parte acţiunea subsidiară formulată de reclamantă, în limita sumei de 620.251,67 lei (inclusiv TVA) și a acordat reclamantei cheltuielile de judecată avansate în cauză de aceasta constând în taxa judiciară de timbru aferentă pretenţiilor admise – în sumă de 10.902 şi onorariul de provizoriu expert de 4.000 lei, în baza art. 451 alin. 2 C.pr.civ. 

Cu privire la cererea expertului de definitivare a onorariului la suma de 12400 lei, având în vedere decontul depus la dosar în susținerea cererii și obiectivele la care a trebuit să răspundă expertul, instanța de fond l-a apreciat ca fiind excesiv faţă de complexitatea situaţiei de analizat cu ocazia efectuării expertizei, astfel încât a stabilit onorariul definitiv la suma de 8000 lei.

Cum această diferenţă s-ar constitui într-o cheltuială de judecată, iar reclamanta este cea care a avut câştig de cauză, instanţa de fond a dispus obligarea pârâtei la plata către expert a diferenţei de onorariu, respectiv a sumei de 4000 lei.

 II. ##### de atac exercitată:

Împotriva Sentinței civile nr. ##/24.02.2026 pronunțată de Tribunalul ###### în Dosarul nr. ####/121/2024 a declarat apel U.A.T. [localitate] ###### - Consiliul ######## ###### care a solicitat modificarea în parte a hotărârii în sensul respingerii în tot a cererii de chemare în judecată, respectiv inclusiv a capătului subsidiar de cerere întemeiat pe îmbogățirea fără justă cauză, cu cheltuieli de judecată. Împotriva aceleiași sentințe a formulat apel incident S.C. ######## S.R.L. exclusiv în privința respingerii cererii de chemare în judecată ca neîntemeiată având ca obiect răspunderea civilă contractuală și obligarea pârâtei la plata sumei de 729.793,10 lei (incl. TVA) pe temeiul răspunderii civile contractuale. 

1. Criticile aduse sentinţei apelate formulate de U.A.T. [localitate] ###### - Consiliul ######## ######:

În motivare, apelanta U.A.T. [localitate] ###### - Consiliul ######## ###### a arătat că, deși instanța de fond a respins în mod corect capătul principal de cerere întemeiat pe răspunderea civilă contractuală, aceasta ar fi trebuit să dispună respingerea în întregime a acțiunii formulate de reclamantă, întrucât nici capătul subsidiar întemeiat pe îmbogățirea fără justă cauză nu întrunește condițiile prevăzute de lege pentru a putea fi admis.

Contrar celor reținute de prima instanță, raporturile juridice dintre părți sunt guvernate de acordul-cadru și contractele subsecvente încheiate în temeiul legislației privind achizițiile publice, iar eventualele pretenții patrimoniale ale intimatei-reclamante nu pot fi analizate în afara cadrului contractual și al normelor speciale aplicabile achizițiilor publice.

#### instanța constată că modificarea contractului trebuia realizată în condițiile strict prevăzute de lege și că eventualele litigii trebuiau soluționate în cadrul acestor mecanisme, totuși admite capătul subsidiar întemeiat pe îmbogățirea fără justă cauză. Or, această soluție asupra capătului subsidiar al cererii contravine chiar argumentelor reținute de instanță în considerentele hotărârii privind capătul principal. Prin admiterea capătului subsidiar de cerere, instanța a ajuns, în mod indirect, să oblige autoritatea contractantă la plata unor prestații realizate în afara cadrului contractual și fără respectarea procedurilor prevăzute de Legea nr. 98/2016, ceea ce echivalează cu o modificare a contractului de achiziție publică, contrară regimului juridic imperativ aplicabil acestei materii.

##### apelanta că obligarea acesteia la plata sumei de 620.251,67 lei în temeiul îmbogățirii fără justă cauză este nelegală și netemeinică, întrucât nu sunt întrunite condițiile prevăzute de lege pentru aplicarea acestei instituții juridice. Caracterul subsidiar al acțiunii în îmbogățire fără justă cauză presupune ca aceasta să poată fi exercitată numai în situația în care persoana pretins prejudiciată nu dispune de nicio altă acțiune juridică pentru realizarea dreptului său, iar nu în ipoteza în care o astfel de acțiune există, dar a fost respinsă de instanță. În susținere a indicat hotărâri ale Curții de Apel București și ale Curții de Apel ######.

În realitate, arată apelanta, situația juridică analizată de instanța de fond este una derivată din executarea contractului, raporturile juridice dintre părți sunt guvernate de acordul-cadru și contractul subsecvent încheiat în temeiul legislației privind achizițiile publice, iar eventualele neînțelegeri privind cantitatea serviciilor prestate sau depășirea valorii contractuale reprezintă aspecte ce țin de modul de executare a contractului.

Prin urmare, prima instanță a făcut o aplicare greșită a dispozițiilor art. 1347 Cod civil atunci când a considerat că simpla respingere a pretențiilor contractuale permite valorificarea acelorași pretenții pe temei extracontractual.

Contrar aprecierii instanței, în speță există un titlu juridic reprezentat de contractul încheiat între părți, iar calea legală pentru obținerea plății serviciilor suplimentare ar fi presupus modificarea acestuia potrivit dispozițiilor art. 221 din Legea nr. 98/2016.

În realitate, prestațiile realizate nu sunt lipsite de cauză juridică, ci dimpotrivă, acestea sunt derivate din executarea contractului. Eventuala depășire a cantităților sau valorilor prevăzute în contract nu transformă prestația într-una fără cauză, ci reprezintă cel mult o problemă privind modul de executare a contractului. Chiar dacă instanța a apreciat că valoarea serviciilor a depășit prețul maxim al contractului, această împrejurare nu conduce la concluzia inexistentei unui titlu juridic.

În realitate, contractul exclude aplicarea mecanismului îmbogățirii fără justă cauză.

În aceste condiții, apelanta apreciază că instanța de fond a aplicat în mod greșit dispozițiile art. 1345 Cod civil, reținând existența unei îmbogățiri fără justă cauză în contextul existenței unui raport contractual.

Apelanta arată că plata unor servicii executate în afara limitelor contractuale, în lipsa unui act adițional sau a unei proceduri legale de atribuire a contractului, ar reprezenta o eludare a normelor imperative care reglementează modificarea contractelor/atribuirea contractelor de achiziție publică și utilizarea fondurilor publice. Admiterea acțiunii în îmbogățire fără justă cauză într-un asemenea context ar avea ca efect validarea unor prestații executate în afara cadrului legal al contractului de achiziție publică.

În susținere a indicat o hotărâre a Curții de Apel București din considerentele căreia rezultă fără echivoc inadmisibilitatea unei acțiuni întemeiată pe codul civil, pe dreptul comun și nu pe legea specială, în speță fiind admisibile numai acțiuni fondate pe dispozițiile legii speciale nr. 98/2016.

Contrar celor reținute de prima instanță, apelanta apreciază că în prezenta cauză sunt incidente dispozițiile art. 1346 lit. b) și lit. c) Cod civil, care exclud aplicarea mecanismului juridic al îmbogățirii fără justă cauză. Astfel, intimata-reclamanta cunoștea limitele valorice și cantitative stabilite prin contractul de achiziție publică. În aceste condiții, aceasta avea posibilitatea fie să refuze executarea unor prestații suplimentare care depășeau cadrul contractual, fie să solicite modificarea contractului prin act adițional înainte de executarea acestora. Prin continuarea prestării serviciilor în afara limitelor contractuale, reclamanta a acționat pe propriul risc, asumându-și consecințele juridice ale unei asemenea conduite.

Prin urmare, chiar instanța de fond a reținut că reclamanta dispunea de mijloace juridice pentru protejarea drepturilor sale, respectiv: formularea de obiecții scrise în executarea contractului; solicitarea modificării contractului în condițiile legislației achizițiilor publice; contestarea unui eventual refuz nejustificat al autorității contractante pe cale judiciară.

În aceste condiții, concluzia instanței potrivit căreia reclamanta nu ar fi avut la dispoziție o altă acțiune, condiție esențială pentru angajarea răspunderii întemeiate pe îmbogățirea fără justă cauză, contrazice chiar considerentele anterioare ale hotărârii.

Faptul că executarea comenzilor s-a desfășurat într-un interval relativ scurt nu înlătură obligația prestatorului de a respecta limitele valorice și cantitative stabilite prin contractul de achiziție publică și nici nu justifică prestarea unor servicii suplimentare în afara cadrului contractual.

Apelanta apreciază că principiul echității care a fundamentat în parte admiterea acțiunii nu poate fi utilizat pentru a înlătura dispoziții legale imperative. În materia achizițiilor publice plata prestațiilor trebuie realizată exclusiv în cadrul contractului și în limitele acestuia, iar instanța nu poate crea o obligație de plată în afara cadrului legal. Considerentele de echitate nu pot justifica aplicarea unei instituții juridice care contravine regimului contractual și normelor speciale aplicabile.

Apelanta apreciază să prima instanță a reținut în mod eronat îndeplinirea condițiilor materiale ale îmbogățirii fără justă cauză, fără a se demonstra însă o creștere reală și concretă a patrimoniului pârâtei. Potrivit prevederilor care guvernează această instituție, persoana pretins îmbogățită nu poate fi obligată la restituire decât în limita sporului patrimonial efectiv realizat, iar această restituire nu poate depăși valoarea cu care patrimoniul persoanei pretins păgubite a fost diminuat. Or, în cauza de față, suma acordată de prima instanță a fost determinată prin raportare la prețurile prevăzute în contractul subsecvent, prețuri care includ nu doar costurile efective ale prestării serviciilor, ci și profitul prestatorului. Prin urmare, acordarea unei sume calculate potrivit prețurilor contractuale conduce la acordarea unei valori care depășește simpla diminuare patrimonială a reclamantei, transformând mecanismul îmbogățirii fără justă cauză într-un mijloc de executare a unui contract a cărui aplicare a fost însă exclusă de instanță prin respingerea capătului de cerere întemeiat pe răspunderea contractuală. În consecință, prin raportarea cuantumului despăgubirilor la prețurile contractuale care includ profitul prestatorului, prima instanță a aplicat în mod greșit dispozițiile legale privind îmbogățirea fără justă cauză, acordând reclamantei o sumă care depășește limitele acestei instituții juridice.

În drept, apelanta a indicat Legea nr. 98/2016, Legea nr. 101/2016, prevederile art. 1345 si urm. C.civ.

În susținere a solicitat administrarea probei cu înscrisuri.

2. Apărările intimatei S.C. ######## S.R.L. față de apelul declarat de U.A.T. [localitate] ###### - Consiliul ######## ######:

Intimata reclamantă S.C. ######## S.R.L. a formulat întâmpinare prin care a invocat excepția tardivității apelului promovat de apelanta – pârâtă și a solicitat respingerea apelului promovat de U.A.T. [localitate] ###### împotriva Sentinței civile nr. ##/24.02.2026 pronunțată de Tribunalul ###### în dosarul nr. ####/121/2024.

Intimata a arătat că prima instanță a reținut că între cele două părți a fost încheiat Acordul cadru de servicii nr. 3310/07.03.2023, în temeiul Legii nr. 98/2016, reclamanta având calitatea de promitent prestator, iar pârâta calitatea de achizitor. Conform art. 2.1, promitentul prestator se obliga, ca în baza contractului subsecvent încheiat cu promitentul achizitor să presteze „prevenire și combatere a lunecușului și înzăpezirii pe drumurile județene, ####### ######, perioada ianuarie 2023-30 aprilie 2024". Potrivit art. 12.2 (11.2.), în cazul în care promitentul prestator căruia promitentul achizitor i-a atribuit un contract subsecvent, refuză semnarea acestuia, acesta va fi asimilabilă situației prevăzute de art. 167 alin. 1 lit. g din Legea nr. 98/2016, asumându-și consecința aplicării prevederilor legale privind excluderea sa de la o viitoare procedură de achiziție publică. Art. 12.1 prevede că în cazul în care, din vina sa exclusivă, promitentul prestator nu reușește să își îndeplinească obligațiile asumate prin contractele subsecvente, atunci promitentul achizitor are dreptul de a percepe penalități.

Conform Situația de plată 01.12.2023- 19.12.2023, situație însușită de reprezentanții pârâtei, totalul cheltuielilor realizate în această perioadă este de 2.900.192, 88 lei cu TVA. Aceste cheltuieli au fost calculate de către reclamantă pentru serviciile prestate în baza comenzilor de acționare transmise de pârâtă, nefiind necesar a se detalia aceste aspecte, ele nefiind contestate de către părți, iar dovezile fiind atașate la dosarul cauzei.

În continuare, după realizarea serviciilor aferente contractului nr. 14257/01.11.2023, reclamanta a emis facturi în limita sumei de 2.900.192, 88 lei cu TVA, fiindu-i achitată de către pârâta doar suma de 1.823.867,5 lei fără TVA, astfel cum reiese din corespondența.

Intimata a arătat că, în mod corect, prima instanță a reținut că este de necontestat că reclamanta și-a executat conform obligațiile contractuale, prestând serviciile comandate de către pârâtă. 

##### instanță și-a însușit argumentele expertului desemnat în cauză care în răspunsul la obiecțiuni a indicat suma de 620.251,67 lei (inclusiv TVA) ca valoare a prestațiilor solicitate suplimentar în luna decembrie 2023. Astfel, fără a relua argumentele expertului, prima instanță a apreciat că, în mod corect, din situația prezentată de S.C. ######## S.R.L. au fost scăzute cheltuielile cu amestecul de nisip și sare (raportat la cantitatea efectiv utilizată) dar și cu activitatea de informare privind starea drumurilor.

Intimata arată că pârâta a învederat că reclamanta a prestat servicii excedentare în scopul obținerii de foloase patrimoniale suplimentare, executând servicii în plus în scopul obținerii unor sume de bani suplimentare celor prevăzute în contract, însă pe bună-dreptate prima instanță a considerat acest argument ca neîntemeiat, simpla confirmare a conformității serviciilor prestate de pârâtă de către achizitor dovedind necesitatea și utilitatea acestora în realizarea obiectului contractului.

Intimata apreciază că afirmația în sensul că prestarea serviciilor a fost realizată pe riscul intimatei-reclamante nu are niciun suport real și de drept. Art. 1.346 C.civ. la alin. c) se referă clar în situația excluderii aplicării îmbogățirii fără justă cauză la un act îndeplinit de cel păgubit în interesul său personal și exclusiv, pe riscul său ori, după caz, cu intenția de a gratifica. #### evident că acțiunea de deszăpezire nu profita reclamantei și că teza prezentată nu se circumscrie situației existente între părți.

Intimata învederează faptul că prima instanță a cunoscut valoarea prestațiilor de deszăpezire stabilită prin expertiză judiciară, expertiză judiciară care rămâne câștigată cauzei și care este necontestată de pârâtă. 

Așa cum s-a reținut corect în primă instanță, nici prin cererea de apel nu se infirmă sau contestă executarea serviciilor de deszăpezire și, nici în primă instanță și nici acum prin cererea de apel, nu se contestă că beneficiarul U.A.T. [localitate] ###### — C.J. ###### a confirmat situațiile de lucrări care atestă cantitativ, calitativ și valoric serviciile de deszăpezire a căror contravaloare o solicită reclamanta. Situația de lucrări confirmată de beneficiar este un document cu efecte inclusiv financiar-contabile, fiind document doveditor al efectuării prestațiilor (O.N.T.P. 2634/2015, Legea 10/1995, H.G. 1/2018, etc.).

Totodată, intimata a arătat că, în cuprinsul cererii de apel, nu se infirmă că refuzul de a majora valoarea contractului subsecvent a fost nejustificat și că aceasta a reprezentat un abuz de putere al autorității publice contractante manifestat printr-un refuz nejustificat de acceptare a modificării contractului.

##### instanță tratează și analizează caracterul subsidiar al acțiunii îmbogățirii fără justă cauză în raport cu existența acțiunii pe răspundere civilă contractuală și nu cu rezultatul procesual al acesteia, așa cum eronat afirmă apelanta.

Intimata apreciază că, prin cererea de apel, partea adversă eșuează a demonstra și identifica care este prevederea legală sau contractuală conform căreia reclamanta trebuia să suporte o pagubă sau contravaloarea unor servicii neachitate și care sunt justa cauză, temeiul și titlul juridic ale îmbogățirii autorității contractante publice prin beneficierea de servicii confirmate, necesare, dar neachitate. De asemenea, intimata apreciază că pârâta eșuează în a demonstra vreun caracter ilicit al atitudinii reclamantei sau vreo culpă contractuală care să justifice suportarea de către reclamantă a prejudiciului.

3. Criticile aduse sentinţei apelate formulate de S.C. ######## S.R.L. prin apelul incident:

Apelanta a arătat că, din ansamblul probator administrat în prezenta cauză, a rezultat că reclamanta a executat prestații de deszăpezire de care a beneficiat pârâta fără a fi plătită, care a fost valoarea acestora și că reclamanta a solicitat decontarea acestora la prețurile unitare ofertate și acceptate, că valoarea prestațiilor care face obiectul prezentului dosar a fost facturată la prețurile unitare pe categorii de materiale/lucrări/prestații astfel cum au fost acestea ofertate de reclamantă conform raporturilor contractuale existente între părți și că reclamanta a executat prestații de deszăpezire pentru beneficiarul U.A.T. [localitate]. ###### în perioada 01.11.2023-19.12.2023, care a fost valoarea acestora conform prețurilor unitare ofertate și care a fost valoarea achitată de beneficiar. De asemenea, prin expertiza judiciară administrată în prezenta cauză în primă instanța a fost confirmată de experți suma de 620.251,67 lei (inclusiv TVA) din suma de 729.793,10 lei (inclusiv TVA) solicitată. Pârâta nu a prezentat nicio probă și nici nu a solicitat administrarea vreunei probe care să infirme solicitările reclamantei ori care să motiveze exonerarea acesteia de la plata sumei solicitate.

Apelanta a arătat, în conformitate cu clauzelor contractuale, că nu avea nicio posibilitate contractuală de a determina cantitățile necesare privind deszăpezirea astfel cum au fost previzionate de Achizitor. Dimpotrivă, conform Acordului-cadru, art. 12.1. - 12.2. - Răspunderea contractuală — i se punea în vedere că refuzul de a semna contractele subsecvente care cuprindeau cantitățile previzionate unilateral de Achizitor duceau direct la plata unor daune-interese de 10.000 #### și excluderea pe viitor de la alte proceduri de achiziții publice conform art. 167 alin. 1. lit. g) din Legea nr. 98/2016.

Apelanta învederează faptul că, deși contractul-subsecvent nr. 14257/01.11.2023 era valabil pentru perioada 1 noiembrie 2023 — 31 decembrie 2023, s-a încheiat la inițiativa Achizitorului contractul-subsecvent nr. 16830/20.12.2023 pentru perioada 20 decembrie 2023 — 30.04.2024. Aceasta este dovada indubitabilă a faptului că cel puțin la data de 20.12.2023 Achizitorul era conștient (avea proiecția realității din ultima perioadă) că tot ceea ce prevăzuse ca maxim de deszăpezire pentru perioada 1 noiembrie 2023-31 decembrie 2023 nu avea nicio legătură cu realitatea concretă și că era necesară intervenția cu alte fonduri necesare deszăpezirii.

Apelanta apreciază că era obligată să respecte întocmai dispozițiile și comenzile Achizitorului privind efectuarea prestațiilor de deszăpezire solicitate și nu avea posibilitatea întreruperii prestațiilor, riscul fiind de a răspunde cu penalități contractuale, amenzi, daune-interese, despăgubiri civile, interzicerea participării la licitații publice, etc. Totodată, nu avea posibilitatea de a selecta perioadele de efectuarea a serviciilor de deszăpezire si nici a echipamentelor sau celorlalte resurse folosite, totul fiind la dispoziția și comanda exclusive ale Achizitorului.

#### vorbim despre activități de deszăpezire comandate de pârâtă, prestate de reclamantă și confirmate de pârâtă cantitativ și valoric, Achizitorul a refuzat adiționarea (suplimentarea prețului total) contractului subsecvent nr. 14257/01.11.2023, în ciuda solicitării reclamantei care a fost făcută în perioada de derulare a acordului-cadru în baza căruia a fost încheiat respectivul contract subsecvent iar realul executat în primul contract subsecvent cumulat cu realul executat în celelalte contracte subsecvente nu depășea estimarea totală a acordului cadru.

Contravaloarea prestațiilor la care apelanta a făcut referire și în privința cărora beneficiarul/achizitorul a refuzat adiționarea contractului și, implicit, plata acestora, privesc exclusiv prestații executate în perioada contractuală și date spre decontare exclusiv la prețurile unitare agreate de ambele părți cu respectarea conformității art. 10.1-10.3. din contractul-subsecvent privind decontarea; suportarea acestora de către prestator nu reprezintă un risc contractual agreat de reclamantă în prealabil și consideră că nu există și nu exista niciun impediment contractual sau legal pentru plata acestora la valoarea reală comandată de beneficiar, prestată de reclamantă și confirmată de beneficiar.

Suplimentarea valorii solicitate la decontare nu depășește 50% din valoarea contractului-subsecvent și nici valoarea cumulată a valorilor prestate în total în baza acordului-cadru (în contractele subsecvente anterioare făcându-se economie, nefiind atinse pragurile maxime stabilite) iar cantitățile prestate sunt cele solicitate de beneficiar prin comenzile date, în funcție de necesitățile obiective de deszăpezire constatate de acesta — chestiune asupra căreia reclamanta, ca prestator, nu avem niciun control.

Nu exista niciun impediment legal sau contractual pentru adiționarea Contractului subsecvent nr. 14257/01.11.2023 la valoarea real executată, comandată și confirmată, existând în acest sens și îndrumări ANAP cu privire la clarificarea unor aspecte ce implică modificări contractuale într-un acord-cadru, refuzul părții adverse fiind inadecvat și prejudiciabil pentru reclamantă.

Apelanta arată că nu se poate identifica nicio culpă a acesteia privind depășirea valorii estimate inițial a contractului, aceasta fiind determinată numai de acțiunile Achizitorului (apelanta-pârâtă din prezenta cauză) care a comandat în continuare prestații de deszăpezire și de factori obiectivi de necesitate a activităților de combatere a lunecușului, poleiului și înzăpezirii drumurilor județene pentru o anumită perioadă de timp și cu o anumită intensitate. Nu se poate constata în prezenta cauză un caracter ilicit al atitudinii S.C. ######## S.R.L., Achizitorul fiind cel care a estimat greșit valoarea contractului, care a comandat direct și în cunoștință de cauză prestațiile neplătite și care a eșuat în adiționarea respectivului contract, deși avea calitatea, capacitatea, toate pârghiile legale și informațiile necesare.

Apelanta apreciază că sunt întrunite condițiile răspunderii contractuale a părții adverse în sensul de obligarea a acesteia la plata sumei de 613.271,52 lei (valoare fără TVA) - respectiv 729.793,10 lei (incl. TVA), reprezentând servicii de deszăpezire aferente perioadei decembrie 2023, servicii de deszăpezire ce au fost comandate de beneficiarul U.A.T. [localitate] ###### și confirmate de beneficiarul U.A.T. [localitate] ######, dar care nu au fost decontate de beneficiarul U.A.T. [localitate] ######.

În drept a indicat dispozițiile art.55 (3) din Legea IO I/2016, art.205 și art.466 și urm. C. pr. civ..

4. Apărările intimatei U.A.T. [localitate] ###### - Consiliul ######## ###### față de apelul incident declarat de S.C. ######## S.R.L.:

Pe fondul cererii de apel, intimata a solicitat respingerea apelului incident ca nefondat, apreciind că prima instanță a reținut în mod corect și temeinic că nu poate fi angajată răspunderea contractuală a pârâtei.

Astfel, prima instanță a constatat în mod just că serviciile pretinse de reclamantă depășeau limitele valorice și cantitative ale contractului subsecvent încheiat între părți. Or, în lipsa încheierii unui act adițional care să modifice sau să extindă obligațiile contractuale asumate inițial, nu se poate reține existența unei obligații contractuale valabile în sarcina pârâtei pentru aceste prestații suplimentare, cu respectarea prevederilor art.221 din Legea nr.98/2016.

De asemenea, intimata apreciază că nu se poate invoca ca temei al pretențiilor reclamantei contractul subsecvent de achiziție publica, cat timp în cuprinsul acestuia, art.4.3, se precizează în mod clar sumele maximale aferente serviciilor ce fac obiectul acestuia ce nu pot fi depășite, sume ce au fost achitate integral de către pârâtă.

Or, reclamanta nu a încunoștințat pârâta despre faptul că s-a atins volum maxim de servicii contractat și că nu există acoperire contractuală pentru continuarea serviciilor prestării serviciilor, nesolicitând informații despre procedura de urmat în cadrul perioadei de valabilitate a contractului. Intimata apreciază că orice serviciu prestat peste limita valorica a contractelor subsecvente este executat în afara contractului.

Intimata consideră relevant în cauză faptul că durata contractului stabilită potrivit art. 5 a fost de la data de 01.11.2023 până la 31.12.2023, contractul încetând de drept potrivit art. 17.1 prin ajungerea la termen/îndeplinirea corespunzătoare a tuturor obligațiilor contractului.

Intimata apreciază că prima instanță reține în mod judicios faptul că legea conținea posibile remedii ale situației intervenite în executarea contractului nr. 14257/01.11.2023, remedii care erau obligatorii pentru modificarea prețului contractului (față de caracterul imperativ al dispozițiilor în materia achizițiilor publice, dar și față de principiul forței obligatorii a contractului) și de care, de altfel, reclamanta a încercat să uzeze, însă după data încetării contractului prin ajungere la termen, astfel cum reiese din corespondența părților.

5. Apărările apelantei U.A.T. [localitate] ###### - Consiliul ######## ###### față de întâmpinarea formulată de S.C. ######## S.R.L.:

Apelanta U.A.T. [localitate] ###### - Consiliul ######## ###### a solicitat respingerea excepției tardivității cererii de apel arătând că excepția se întemeiază pe o interpretare eronată a momentului depunerii cererii de apel. Astfel, cererea de apel a fost transmisă în termenul legal de 10 zile, calculat potrivit dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 101/2016, fiind expediată atât prin e-mail către instanța competentă, cât și prin intermediul serviciilor poștale la data de 06.03.2026.

În prealabil, apelanta a arătat că suma de 620.251,67 lei, stabilită în baza raportului de expertiză tehnică administrat în cauză, iar nu suma de 729.793,10 lei solicitată inițial prin cererea de chemare în judecată de către reclamantă, a fost implicit însușită de reclamantă.

Contrar susținerilor reclamantei, suma solicitată a fost refuzată la plată, factura fiind restituită acesteia.

În realitate, executarea unor servicii peste limitele contractuale nu poate fi imputată pârâtei în lipsa unui act adițional care să modifice întinderea obligațiilor asumate inițial.

Prin admiterea capătului subsidiar de cerere, prima instanța a ajuns, în mod indirect, să oblige pârâta, în calitate de autoritatea contractantă, la plata unor prestații realizate în afara cadrului contractual și fără respectarea procedurilor prevăzute de Legea nr. 98/2016, ceea ce echivalează cu o modificare a contractului de achiziție publică, contrară regimului juridic imperativ aplicabil acestei materii.

Acțiunea întemeiată pe îmbogățirea fără justă cauză nu poate fi utilizată pentru a evita regulile aplicabile raporturilor contractuale. Aceasta nu poate deveni un mijloc alternativ de valorificare a unui drept atunci când pretențiile contractuale nu îndeplinesc condițiile legale.

##### instanța a reținut că îmbogățirea pârâtei este lipsită de justă cauză însă concluzia instanței este rezultatul unei confuzii între inexistența dreptului la plată conform contractului și inexistența cauzei juridice a prestației.

În speță există un titlu juridic reprezentat de contractul încheiat între părți, iar calea legală pentru obținerea plății serviciilor suplimentare ar fi prepus modificarea acestuia potrivit dispozițiilor art. 221 din Legea nr.98/2016.

În realitate, prestațiile realizate nu sunt lipsite de cauză juridică, ci dimpotrivă, acestea sunt derivate din executarea contractului. Eventuala depășire a cantităților sau valorilor prevăzute în contract nu transformă prestația într-una fără cauză, ci reprezintă cel mult o problemă privind modul de executare a contractului.

6. Apărările S.C. ######## S.R.L. formulate prin concluziile scrise:

În plus față de cele arătat anterior, societatea a arătat că suma pretinsă și suma rezultată din cuprinsul raportului de expertiză sunt diferite pentru că au temeiuri diferite, se calculează diferit și nu reprezintă mijloace alternative de valorificare a unui drept.

Apreciază aceasta că partea adversă pretinde neîntemeiat că situațiile de lucrări confirmate de beneficiar nu ar echivala cu recunoașterea unei obligații de plată și că, nu rezultă, că, prin admiterea cererii de chemare în judecată, pârâta ar suferi un prejudiciu.

3. Procedura în fața instanței de apel:

Apelul principal declarat de U.A.T. [localitate] ###### - Consiliul ######## ###### a fost înregistrat pe rolul Curții de Apel ###### – Secția de Contencios Administrativ și Fiscal la data de 23.03.2026. Apelul incident declarat de S.C. ######## S.R.L. și întâmpinarea la cererea de apel au fost înregistrat pe rolul Curții de Apel ###### – Secția de Contencios Administrativ și Fiscal la data de 30.03.2026. U.A.T. [localitate] ###### - Consiliul ######## ###### a formulat răspuns la întâmpinare și întâmpinare la apelul incident la data de 6.04.2026. La termenul de judecată din data de 24.04.2026, S.C. ######## S.R.L. a formulat Concluzii scrise. La același termen de judecată, S.C. ######## S.R.L. a renunțat la invocarea excepției tardivității, s-a încuviințat proba cu înscrisuri și s-a rămas în pronunțare pe cererile de apel formulate.

III. Soluția instanței de apel:

În prealabil, Curtea reține că Instanța de fond a statuat, în esență, că refuzul pârâtei de a achita o sumă de bani ce excede preţului maxim stabilit de părți nu se poate constitui într-o faptă ilicită pe tărâm contractual întrucât solicitarea de plată a sumei de 729.793,10 lei depăşeşte cadrul contractual agreat - contractul 14257/01.11.2023, suma maximă prevăzută ca preţ, fiind achitată și neexistând o modificare a contractului. În continuare, instanța a apreciat că sunt întrunite condițiile îmbogățirii fără justă cauză și a admis cererea de obligare a pârâtei la plata sumei de 620.251,67 de lei (inclusiv TVA) cu titlu de valoare a prestațiilor suplimentare în luna decembrie 2023.

Sub aspectul situaţiei de fapt, prima instanţă a reţinut că, între cele două părţi a fost încheiat Acordul cadru de servicii nr. 3310/07.03.2023, în temeiul Legii nr. 98/2016, reclamanta având calitatea de promitent-prestator, iar pârâta calitatea de achizitor. Conform art. 2.1, promitentul prestator se obliga, ca în baza contractului subsecvent încheiat cu promitentul achizitor să presteze „prevenire şi combatere a lunecuşului şi înzăpezirii pe drumurile judeţene, ####### ######, perioada ianuarie 2023-30 aprilie 2024”.

La data de 01.11.2023 a fost încheiat între părţi Contractul de servicii nr. 14257/01.11.2023 subsecvent Acordului cadru. Potrivit dispozițiilor contractuale: art. 4.1 – prestatorul se obligă să presteze servicii pentru perioada 01.11.2023-31.12.2023, art. 4.2 – achizitorul se obligă să plătească prestatorului preţul convenit pentru îndeplinirea contractului pentru perioada 01.11.2023-31.12.2023, art. 4.3.1 – preţul convenit pentru îndeplinirea contractului, respectiv preţul serviciilor prestate, plătibil prestatorului de către achizitor conform graficului de plăţi, este de minim 812.613 lei-maxim 1.823.867.50 lei fără TVA, la care se adaugă TVA conform prevederilor legale în vigoare la data emiterii facturilor, art. 4.3.2 – cantităţile de servicii ce fac obiectul prezentului contract au un caracter estimativ, urmând a fi executate doar dacă condiţiile meteorologice şi impicit starea drumurilor o vor impune, art. 4.3.3 – preţul de sus va fi plătit integral doar dacă cantităţile de servicii ce fac obiectul prezentului contract vor fi executate integral, art. 7.7 – prestatorul are obligaţia de a respecta şi de a executa dispoziţiile achizitorului. În cazul în care prestatorul consideră că dispoziţiile achizitorului sunt nejustificate, acesta are dreptul de a ridica obiecţii în scris, fără ca obiecţiile respective să îl absolve de obligaţia de a executa dispoziţiile primite, cu excepţia cazului în care acestea contravin dispoziţiilor legale, art. 7.9.1-4 – reglementează obligaţia prestatorului de a raporta achizitorului serviciile desfăşurate şi lucrările efectuate, precum şi mijloacele logistice folosite, art. 8.1 – Achizitorul se obligă să plătească preţul convenit în contract pentru servicii prestate.

Conform Situaţiei de plată 01.12.2023- 19.12.2023 (f. 81 vol. 1), situaţie însuşită de reprezentanţii pârâtei, totalul cheltuielilor realizate în această perioadă este de 2.900.192, 88 lei cu TVA. Acest cheltuieli au fost calculate de către reclamantă pentru serviciile prestate în baza comenzilor de acţionare transmise de pârâtă, nefiind necesar a se detalia aceste aspecte, ele nefiind contestate de către părţi, iar dovezile fiind ataşate la dosarul cauzei.

În continuare, după realizarea serviciilor aferente contractului nr. 14257/01.11.2023, reclamanta a emis facturi în limita sumei de 2.900.192, 88 lei cu TVA, fiindu-i achitată de către pârâta doar suma de 1.823.867,5 lei fără TVA, astfel cum reiese din corespondenţa părţilor (f. 118-128 vol. 1). 

Prin adresa nr. 5023/07.03.2024 (f. 119) reclamanta s-a adresat pârâtei, în contextul restituirii facturii nr. GLLEM 8427/23.02.2024 pe motivul că valoarea facturată depăşeşte valoarea conform art. 4.3 din contract, solicitând un punct de vedere asupra modului de soluţionare a acestui diferend. Pârâta nu a fost de acord cu adiţionarea contractului, comunicând că acest contract nu se mai poate încheia deoarece perioada contractuală a contractului subsecvent s-a finalizat la data de 03.12.2023, iar situaţia de lucrări pentru luna decembrie a fost înaintată beneficiarului la data de 23.01.2024 (f. 123).

În esență, apelanta U.A.T. [localitate] ###### - Consiliul ######## ###### a criticat soluția instanței de fond arătând că prin hotărârea pronunțată s-au aplicat în mod greșit dispozițiile art. 1347 și 1345 C. civ., fiind eludate dispozițiile Legii nr. 98/2016. Aceasta consideră că cererea de chemare în judecată nu putea fi admisă pe tărâmul îmbogățirii fără justă cauză, întrucât, pe de o parte, exista încheiat între părți un contract, reclamanta având deschise pârghiile prevăzute de Legea 98/2016 și, pe de altă parte, din probatoriul administrat, nu a rezultat o creștere a patrimoniului pârâtei.

Apelanta S.C. ######## S.R.L. a arătat că soluția instanței de fond este eronată întrucât sunt îndeplinite condițiile răspunderii contractuale, obligarea pârâtei la plata sumei de 613.271,52 de lei urmând a fi dispusă pe acest tărâm.

Procedând la judecata apelurilor conform art. 477 alin. (1) C. proc. civ., în limitele stabilite în mod implicit prin motivele de apel, Curtea reţine următoarele:

În cazul de față, în executarea prestațiilor derivate din contractul nr. 14257/01.11.2023 constând în servicii prevenire și combaterea lunecușului și înzăpezirii pe drumurile județene – Județul ######, pentru perioada 1 noiembrie 2023 – 31 decembrie 2023, reclamanta a efectuat servicii care depășesc ca valoare prețul maxim prevăzut în contract. ######### născută din contract în sarcina reclamantei a constat în prevenirea și combaterea lunecușului și înzăpezirii pe drumurile județene – Județul ######, pentru perioada 1 noiembrie 2023 – 31 decembrie 2023 pentru un preț maxim de 1.823.867,50 de lei. Reclamanta solicită obligarea pârâtei la suportarea costurilor efectuate în plus peste prețul maximal în îndeplinirea obligațiilor contractuale. 

Potrivit art. 1345 C. civ. cel care, în mod neimputabil, s-a îmbogăţit fără justă cauză în detrimentul altuia este obligat la restituire, în măsura pierderii patrimoniale suferite de cealaltă persoană, dar fără a fi ţinut dincolo de limita propriei sale îmbogăţiri. Totuși, potrivit art. 1348 C. civ., cererea de restituire nu poate fi admisă, dacă cel prejudiciat are dreptul la o altă acţiune pentru a obţine ceea ce îi este datorat. Cum cererea de chemare în judecată are ca scop dezdăunarea reclamantei pentru serviciile derivate din contract efectuate peste prețul maximal, temeiul juridic al unei astfel de cereri nu îl poate constitui decât răspunderea civilă contractuală, îmbogățirea fără justă cauză devenind activă doar în cazul inexistenței unei obligații contractuale.

Potrivit art. 3 alin. (1) lit. k din Legea 98/2016, prin contract de achiziţie publică se înțelege contractul cu titlu oneros, asimilat, potrivit legii, actului administrativ, încheiat în scris între unul sau mai mulţi operatori economici şi una ori mai multe autorităţi contractante, care are ca obiect execuţia de lucrări, furnizarea de produse sau prestarea de servicii. Modificarea contractului de achiziţie publică se poate realiza cu sau fără organizarea unei noi proceduri de atribuire în condițiile edictate de art. 221-222 din Legea 98/2016. În cauză, nu a fost încheiat între părți, în condițiile legii, un act adițional care să modifice prețul contractului și, ca atare, pârâta nu poate fi obligată la plata unui preț suplimentar. Situația de plată 01.12.2023- 19.12.2023 (f. 81 vol. 1), însuşită de ambele părți consemnează totalul cheltuielilor realizate în această perioadă de 2.900.192, 88 lei cu TVA și nu reprezintă o manifestare de voință a pârâtei în sensul modificării prețului stipulat în contract.

Astfel, pe de o parte, este inadmisibilă acțiunea întemeiată pe un fapt licit, deoarece prin cererea de chemare în judecată se solicită plata unor servicii născute dintr-un contract, iar, de altă parte, nu este fondată o cerere de obligare la plata unui preț suplimentar în condițiile în care, prin voința ###### # ########, nu s-a agreat modificarea prețului stipulat în contract.

##### în vedere aceste considerente, Curtea urmează să respingă apelul incident formulat de S.C. ######## S.R.L. ca nefondat, să admită apelul principal formulat de apelanta-pârâtă U.A.T. [localitate] ###### – Consiliul ######## ######, să schimbe în parte Sentința civilă nr. ##/24.02.2026 pronunțată de Tribunalul ######, urmând a respinge în totalitate acțiunea formulată de reclamanta S.C. ######## S.R.L., incluzând capătul subsidiar de cerere (întemeiat pe îmbogățirea fără justă cauză), ca neîntemeiată. De asemenea, va menține dispozițiile sentinței apelate privind respingerea capătului principal de cerere (răspundere contractuală) și definitivarea onorariului expertului desemnat la suma de 8000 lei

Reținând culpa procesuală a reclamantei, Curtea va obliga reclamanta S.C. ######## S.R.L. la plata către expertul ### ####### a sumei de 4000 lei cu titlu de diferenţă onorariu și va înlătura dispozițiile sentinței atacate privind acordarea cheltuielilor de judecată către reclamantă.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E:

 Respinge apelul incident formulat de ######## SRL, cu sediul în ######, #### ###### ######### ### #-3, #### ######, împotriva sentinţei nr. ## din 24.02.2026 pronunţată de Tribunalul ###### în dosarul nr. ####/121/2024, ca nefondat.

 Admite apelul principal formulat de apelanta-pârâtă UAT [localitate] ###### — Consiliul ######## ###### , cu sediul ales la SCPA ###### şi ######, din Bucureşti, sector 2, #### ###### ########### ### ##, împotriva sentinţei nr. ## din 24.02.2026 pronunţată de Tribunalul ###### în dosarul nr. ####/121/2024.

 Schimbă în parte Sentința civilă nr. ##/24.02.2026 pronunțată de Tribunalul ######, în sensul că:

 Respinge în totalitate acțiunea formulată de reclamanta ######## SRL, incluzând capătul subsidiar de cerere (întemeiat pe îmbogățirea fără justă cauză), ca neîntemeiată.

 Obligă reclamanta ######## SRL la plata către expertul ### ####### a sumei de 4000 lei cu titlu de diferență onorariu.

 Menține dispozițiile sentinței apelate privind respingerea capătului principal de cerere (răspundere contractuală) şi definitivarea onorariului expertului desemnat la suma de 8000 lei şi le înlătură pe cele privind acordarea cheltuielilor de judecată către reclamantă.

 Definitivă.

 Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței, azi, 24.04.2026.

Preşedinte,

#####-######### #######

pt. Judecător,

###### ###### #######

aflat în C.O. semnează Preşedintele completului conf.disp.art. 426 al.4 C.pr.civ.

Grefier,

####### #######

 

Red. ##### - 30.04.2026

Tehnored. #### – 30.04.2026- 4 ex.

com. 2 ex.

Fond- Tribunalul ###### – judec. #### ###### ######