Sentinta nr. 72/2021 din 07-apr-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Sentinta

din 7 Aprilie 2021 

72/2021

Text speță

Societate comercială vs Persoană fizică

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

SENTINȚA CIVILĂ NR. 72/CA

Ședința publică de la 07 Aprilie 2021

Completul compus din:

PREȘEDINTE A________ I____ B_______

Judecător F_______ N_____

Judecător C______ R______

Grefier M____ H________

Pe rol judecarea plângerii formulată de petenta - B_ B______ B____ B__, cu sediul ales în București, _____________________ nr. 33, __________, sect.5, în calitate de asociat al [OPERATOR ECONOMIC]-Vepex ___________________ – [OPERATOR ECONOMIC], împotriva Deciziei nr. 451/C5/278 din 03.03.2021 pronunțată de CNSC în contradictoriu cu autoritatea contractantă - A____ A_______ A____________ A____ A_____ A_____, cu sediul în S_____, __________ nr. 202, județ Tulcea, având ca obiect - litigiu privind achizițiile publice.

La apelul nominal făcut în ședință publică a răspuns pentru petentă, av. C_______ A________ în baza împuternicirii avocațiale pe care o depune la dosar, pentru pârâtă a răspuns av. M_____ P____ în baza împuternicirii avocațiale pe care o depune la dosar.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

În referatul făcut asupra cauzei grefierul de ședință arată că plângerea formulată de petentă este motivată. La data de 05.04.2021 autoritatea contractantă a transmis pe mail întâmpinare.

Pentru termenul de azi CNSC a transmis documentația care a stat la baza emiterii deciziei contestate – structurată în 4 volume.

Pentru reclamantă apărătorul ales depune la dosar plângerea în original care poartă semnătura sa, având în vedere că cea depusă la dosar a fost transmisă pe mail, este aceeași cu cea de la dosar). De asemenea, depune la dosar dovada că a comunicat un exemplar al plângerii atât CNSC cât și pârâtei din prezenta cauză. Comunică și colegului exemplarul plângerii în original.

Nu mai are alte cereri de formulat, probe de administrat, solicită cuvântul pentru dezbateri.

Pentru pârâtă, av. M_____ P____ arată că nu are cereri prealabile de formulat, probe de administrat, solicită cuvântul pentru dezbateri.

Curtea ia act că nu sunt cereri prealabile de formulat, probe de administrat, apreciază dosarul în stare de judecată și acordă cuvântul pentru dezbateri.

Având cuvântul pentru petentă, av. C_______ A________ solicită admiterea plângerii așa cum a fost formulată, modificarea deciziei CNSC pentru motivele de nelegalitate și netemeinicie pe care le-a invocat prin plângerea formulată.

În fapt, Consiliul a reținut prin decizia pronunțată că în mod corect comisia de evaluare a dispus respingerea ofertei în condițiile în care asocierea nu ar fi nominalizat un terț la data depunerii ofertei pentru cerințele referitoare la capacitatea economică și financiară. De asemenea, a reținut consiliul că în mod corect au fost invocate de către comisia de evaluare dispozițiile art. 215 alin. 4 din legea nr. 98/2016 care au stat la baza respingerii ofertei și, mai mult, că nu va lua în considerare susținerile petentei privind concluziile comisiei de evaluare din procesele verbale de evaluare în condițiile în care documentul final al evaluării este raportul procedurii.

Apreciază că aceste considerente reținute de consiliu sunt vădit nelegale din următoarele considerente:

În primul rând, consiliul nu poate decide ca la ce documente să se raporteze din dosarul achiziției, în sensul că nu putem ignora anumite documente, respectiv procese verbale de evaluare și solicitări de clarificări și să ne raportăm doar la documentul final, pentru că nu doar documentul final face parte din dosarul achiziției iar acest lucru o spun dispozițiile legale, art. 127 alin.1 din HG 395/2016, care prevăd sunt sarcinile și responsabilitățile comisiei de evaluare, printre aceste responsabilități, sunt – elaborarea solicitărilor de clarificări și elaborarea proceselor verbale de evaluare. Este și art. 148 din HG nr. 394/2016 care spune foarte clar că din dosarul achiziției fac parte inclusiv solicitările de clarificări și procesele verbale de evaluare. Prin urmare, un prim motiv de nelegalitate este acela că CNSC în susținerea deciziei pe care a pronunțat-o în mod greșit a ignorat documente din dosarul achiziției pe care petenta le-a invocat în susținerea demersului său. Face referire la procesul verbal de evaluare 129/12.01.2021, prin invocarea acestor procese verbale dorește să demonstreze faptul că înțelegerea comisiei de evaluare a fost ca asocierea a declarat un terț la data depunerii ofertei. În cadrul acestui proces verbal este redat un tabel care se referă la cerințele de calificare, inclusiv această cerință privind cifra de afaceri, modalitate de îndeplinire, apar membrii asocierii, cei cinci, iar în ultima coloană se precizează chiar de către comisia de evaluare per/susținător. Concluzia comisiei de evaluare din acest proces verbal este următoarea: se va solicita clarificarea privind îndeplinirea cerinței de către asociere și terț susținător. Avem procesul verbal nr. 396/29.01.2021 în care comisia de evaluare spune că prin invocarea acestor prevederi, ofertantul, în fapt, admite că terțul propus nu îndeplinește criteriul privind capacitatea economică, da, admite acest lucru, a susținut și prin clarificările și răspunsurile pe care le-a depus la dosarul cauzei. Comisia de evaluare admite că petenta a declarat un terț susținător privind îndeplinirea acestor cerințe, iar petenta admite într-adevăr că acest terț susținător nu îndeplinea criteriile privind capacitatea economică. Fiind în această ipoteză singurul demers legal pe care trebuia să-l facă comisia de evaluare era să solicite înlocuirea terțului, invocă în acest sens art. 183 alin.2 din Legea nr. 98/2016.

Curtea întreabă dacă societatea Terratest nu îndeplinea cerințele pentru a asigura susținerea ofertantului?

Apărătorul petentei arată că această societate nu a depus angajamentul ferm. Nedepunerea unui document înseamnă că nu îndeplinești cerințele de calificare. Face o paralelă arătând că, avem terț susținător și ofertantul, dacă ofertantul nu depune un document, nu depune DUAE pentru un asociat, nu este respins ofertantul că nu are exista ofertanți ci pentru că nu îndeplinește criteriile din documentația de atribuire, ceea ce este și cazul de față. Admitem că a existat un terț, dar cu toate acestea respingem oferta că nu îndeplinește terțul criteriile, dacă nu sunt îndeplinte aceste condiții, ne ducem la art. 138 alin. 2 care arată că, în situația înc are terțul nu îndeplnește condițiile, o singură dată comisia este obligată să solicite înlocuirea acestui terț. Mergem la fișa de date în care se arată criteriile, ce documente trebuia să depună terțul. Petenta a depus bilanțurile nu a depus însă angajamentul ferm, prin urmare, nu a îndeplint un criteriul din documentația de atribuire. De ce pentru situația în care s-ar depune angajamentul ferm, sau din documentele depuse s-ar constata că terțul că este indicent un caz de excludere, aplică, art. 183 alin.2 iar în cazul în care nu depui acel document se consideră că nu a existat un terț, este absurd, nu putem să acceptăm o astfel de susținere.

Judecător C______ R______ pune în discuția petentei că reproșează autorității contractante că nu i s-a dat posibilitatea să înlocuiască terțul susținător. Întreabă petenta, dacă i-ar fi acordat această posibilitate să aducă un alt susținător, ar fi găsit alt susținător în funcție de capacitatea tehnică și financiară ?

Apărătorul petentei arată că da, cu siguranță ar fi găsit alt susținător. Întâi autoritatea să-și îndeplinească obligațiile de a-i solicita înlocuirea terțului iar dacă nu ar fi fost în stare să vină cu un terț, ar fi fost de acord, textul de lege spune că o singură dată ai voie să-l înlocuiești.

Susține că petenta are un terț susținător cu o capacitate financiară așa cum prevede legea.

Dacă autoritatea contractantă constata că nu îndeplinește condițiile cu noul terț susținător, ar fi fost de acord cu soluția de respingere a ofertei, dar nu suntem încă la acel moment. Suntem în situația în care comisia de evaluare și CNSC pretind că nu trebuie să i se solicite înlocuirea terțului susținător.

Face referire la temeiul de drept, în situația în care am accepta raționamentul consiliului și al comisiei de evaluare din raportul procedurii, din procesele verbale rezultă foarte clar că a fost declarat un terț susținător, apreciază că în speță, comisia de evaluare ar fi trebuit să analizeze actele depuse de membrii asocierii, să nu mai solicite clarificări cu privire la terți și în situația aceasta să facă aplicarea dispozițiilor art. 137 alin.2 lit.b din HG nr. 395/2016 și să respingă oferta ca inacceptabilă pentru că membrii asocierii nu îndeplinesc cerințele, dar nu a fost așa și CNSC validează temeiul de drept, respectiv 215 alin.4 din legea nr. 98/2016, care spune că nu au fost respectate aspectele de formă privind depunerea ofertei, prin urmare, nu vorbim de fond, vorbim de formă, nu a fost depus angajamentul ferm. În condițiile acestea nu vorbim de faptul că nu a existat un terț ci vorbim de faptul că terțul nu a îndeplinit niște criterii.

În ceea ce privește susținerea consiliului, potrivit căreia a venit cu un angajament ferm pro-cauza, arată că și această susținere este absurdă. Facă ar fi întocmit acest angajament ferm pro-cauza cu siguranță acest angajament ferm l-ar fi depus ca urmare a solicitării de clarificări. În fapt, lucrurile au fost foarte simple, nu a existat un formular în documentația de atribuire de angajament ferm, prin urmare s-a depus acest contract de subcontractare pe care clientul la considerat că este într-adevăr și angajament ferm, a completat DUAE pentru susținător privind îndeplinirea cerințelor de capacitate economică și financiară iar când a venit solicitarea de clarificări ale autorității contractante, terțul susținător a pus la dispoziție acest angajament ferm, iar după două zile s-a răzgândit, a spus că nu mai este de acord că depună angajamentul ferm. Prin urmare, nu a fost întocmit pro-cauza, ci terțul susținător s-a răzgândit. Nu poate fi sancționată asocierea, ofertantul pentru faptul că s-a dus la procedură cu un terț susținător, s-a bazat pe acest terț susținător iar ulterior terțul s-a răzgândit și nu a mai depus documente în susținerea criteriilor din documentația de atribuire.

Prin urmare, solicită admiterea plângerii așa cum a fost formulată, să se constate că în fapt, contrar susținerilor CNSC , comisia de evaluare, înțelegerea comisiei a fost că a existat un terț încă de la data depunerii ofertei și că în mod greșit nu s-a făcut aplicarea dispozițiilor art. 183 alin.2 conform cărora, comisia de evaluare avea obligația să-i solicite o singură dată înlocuirea terțului.

Cu cheltuieli de judecată pe cale separată.

Având cuvântul pentru pârâtă, av. M_____ P____, susține concluzii de respingere a plângerii formulată de petentă ca neîntemeiată.

În susținere pornește de la dispozițiile art. 183 alin.2 din legea nr. 98/2016. S-a susținut de către petentă că dacă nu s-ar fi îndeplinit criteriile și cerințele în general privitor la acest susținător economic, autoritatea contractantă ar fi fost obligată să ceară înlocuirea. Din analiza atentă a acestui articol, se poate observa că terțul susținător poate fi înlocuit dacă nu îndeplinește criteriile privind capacitatea economică, nu privind formele. Acest text este evident că nu se referă la formalitatea depunerii acelui formular de angajament. Se mai referă la una din situații – art. 164, 165, 167, din lege, texte de lege în care nu se regăsește în niciun fel ipoteza absenței formularului, de aceea nu se putea cere înlocuirea constatându-se că acest terț nu a depus angajamentul ferm, cu atât mai mult cu cât la un moment dat a și spus în mod expres că nu îl va prezenta.

Revenind la începutul procedurii, pentru a dorit să puncteze această chestiune esențială. La începutul procedurii, ofertanții depun documentația în care menționează ca terț susținător pe Terratest Geotehnic la modul generic, lăsând să se înțeleagă că atât ca susținător tehnic cât și susținător economic. Din documentația depusă de Terratest în DUAE rezultă că aceasta a înțeles inițial să-și asume doar calitatea de susținător tehnic, semnând formularul de angajament doar pentru susținerea tehnică. În acel moment s-a ivit necesitatea de a se solicita ofertanților clarificări, îl ai sau nu îl ai susținător și economic pe Terratest. Prin adresa din data de 08.01.2021, ofertantul vine și spune că da, îl are și susținător economic, fără să prezinte documentație și în special acest formulat de angajament. Practic în momentul în care ofertantul a declarat că acesta este susținătorul economic nu se mai putea decât problema ca acest susținător economic să prezinte și documentația, respectiv acest acord ferm. Acest acord ferm despre care vorbește contestatoarea că Terratest și-ar fi asumat susținerea economică nu a fost depus niciodată în cadrul procedurii. El a fost depus abia în cadrul contestației, deci comisia nu avea cum să țină cont de un asemenea document, mai mult decât atât, prin adresa nr. 164/15.01.2021 Terratest vine și spune în mod expres că susținerea sa se rezumă strict la partea tehnică și exclude susținerea economică.

În aceste condiții ce avea comisia de analizat în procedură, oferta făcută de asociere în care declarat ca susținător economic era Terratest în condițiile în care pentru acest susținător declarat nu era îndeplinită forma depunerii acordului ferm. În aceste condiții, care dintre textele de la 215 era aplicabil, cel privitor la inexistența susținătorului sau cel privitor la nedepunerea formalităților în condițiile în care el așa era declarat de ofertant, ca fiind susținător economic.

Este evident că comisia de evaluare a analizat oferta așa cum a fost depusă și precizată de către ofertant, cu indicarea ca susținător economic a lui Terratest dar fără documentația necesară, fără formele necesare.

Așa cum a arătat, art. 183 nici nu prevede pentru asemenea situații posibilitatea înlocuirii, se referă doar la situația în care Terratest ar fi depus acest formular de angajament dar cifra sa de afaceri cumulată cu cele ale ofertanților nu ar fi atins pragul cerut prin documentația de atribuire, atunci s-ar fi putut pune problema înlocuirii.

În decizia CNSC nu se reține că nu există un susținător economic ci că nu există un susținător economic care să fi depus documentele necesare, lucru ce justifică aplicarea textului de lege reținut în final.

Solicită respingerea plângerii formulată de petentă ca nefondată.

Cu cheltuieli de judecată pe cale separată.

Curtea constată dezbaterile încheiate și reține cauza în pronunțare.

C U R T E A

Asupra plângerii de față:

Prin Decizia nr. 451/C5/278, pronunțată de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor ("CNSC"), la data de 3.03.2021, s-a respins ca nefondată contestația formulată de asocierea [OPERATOR ECONOMIC]-Vepex ___________________ – [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu autoritatea contractantă A____ A_______ A____________ A____ A_____ A_____.

Împotriva acestei decizii, petenta [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de asociat al [OPERATOR ECONOMIC]-Vepex ___________________ – [OPERATOR ECONOMIC], a formulat plângere ce a fost înregistrată pe rolul Curții de Apel C________ sub nr. ___________ la data de 18.03.2021.

Prin plângerea formulată a solicitat ca prin hotărârea ce se va pronunța să se dispună:

Admiterea plângerii, modificarea deciziei pronunțată de CNSC în sensul admiterii contestației formulată de Complex Delta, pentru următoarele motive:

În fapt, în calitate de autoritate contractanta, A____ A_______ A____________ A____ A_____ A_____ a organizat procedura de tip „licitație deschisă" pentru atribuirea Contractului de achiziție publică având ca obiect "Proiectare si execuție Modernizarea Portului S_____, Perimetrul I - Zona Liberă".

În acest sens, autoritatea contractantă a publicat în SEAP Anunțul de participare nr. CN1025512/22.10.2020 privind organizarea procedurii anterior menționată.

Ulterior etapei de evaluare a ofertelor, prin Procesul-verbal nr. 396/29.01.2021 al ședinței de evaluare a răspunsului ofertantului la solicitarea de clarificare formulată de către autoritatea contractantă sub nr. 201/19.01.2021 ("Procesul-verbal nr. 396"), autoritatea contractantă a reținut incidența în speță a prevederilor art. 215 alin. 5 coroborate cu prevederile art. 137 alin. 2 lit. b) din HG nr. 395/2016.

De asemenea, la data de 10.02.2021, i s-a comunicat rezultatul procedurii de atribuire.

În susținerea deciziei de respingere a ofertei Asocierii, autoritatea contractantă a reținut următoarele:

"Având în vedere faptul că în oferta depusă de către Asociere nu este precizată prin niciun document, susținerea economică de către un eventual terț susținător, în vederea aplicării prevederilor art. 183 alin. 2 - privind înlocuirea o singură dată a unui terț susținător ce nu îndeplinește unul dintre criterii, trebuia să existe un terț susținător, dovedit prin documente la depunerea ofertei. În consecință, oferta este inacceptabilă, în baza prevederilor art. 215 alin. 4" (subl.ns.).

Împotriva rezultatului procedurii, a formulat contestație, respinsă de CNSC prin Decizia nr. 451/C5/278/3.03.2021.

Având în vedere considerentele reținute de CNSC în susținerea deciziei pronunțată, a formulat prezenta plângere prin care solicită modificarea Deciziei CNSC în sensul:

Prin Decizia pronunțată, Consiliul a reținut si concluzionat în sensul că:

"Consiliul apreciază ca fiind corectă decizia autorității contractante de a respinge, ca inacceptabilă, oferta contestatoarei, în condițiile în care, într-adevăr, așa cum rezultă din documentele depuse de aceasta în cadrul termenului limită de depunere a ofertelor, nu rezultă că asocierea contestatoare a invocat, în legătură cu capacitatea economică si financiară, susținerea terțului [OPERATOR ECONOMIC]"

"Ulterior întocmirii acestui proces-verbal, membrii comisiei de evaluare, așa cum sa consemnat în procesul-verbal nr. 523/3.02.2021, au constatat existența unei erori în cadrul procesului-verbal nr. 396/29.01.2021, respectiv încadrarea greșită a motivului descalificării ofertantului contestator, în sensul că "oferta nu este neconformă în baza art. 215 alin. 5, ci este considerată inacceptabilă, în conformitate cu art. 215 alin. 4 din Legea nr. 98/2016 ", critica autoarei contestației referitoare la acest aspect fiind nefondată".

În aceste condiții, neexistând un terț susținător în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la situația economică și financiară (cifra de afaceri) în legătură cu care, contestatoarea să fi depus, în cadrul ofertei, în termenul limită, documentele stabilite de legiuitor și autoritatea contractantă în documentația de atribuire, respectiv angajamentul privind susținerea economică și financiară, autoritatea contractantă nu avea posibilitatea legală de a solicita înlocuirea terțului susținător potrivit prevederilor art. 182 alin. 3 din Legea nr. 98/2016 (...)"

"Față de cele anterior menționate, Consiliul nu poate reține ca fiind pertinentă nici susținerea contestatoarei referitoare la faptul că în procesul-verbal nr. 396/29.01.2021 autoritatea contractantă a reținut existența unui terț susținător privind capacitatea economică și financiară, în condițiile în care, evaluarea finală a unei oferte se finalizează prin încheierea raportului procedurii, în cadrul căruia, așa cum s-a reținut în prezenta decizie, autoritatea contractantă a concluzionat că oferta contestatoarei este inacceptabilă pentru neîndeplinirea cerinței privind cifra de afaceri".

"De altfel, din precizările [OPERATOR ECONOMIC] cuprinse în adresa nr. 164/15.01.2021 rezultă că acest aspect privind susținerea economică si financiară, a făcut obiectul discuțiilor dintre ofertant si terțul susținător abia la data de 5.01.2021, deci ulterior expirării termenului limită de depunere a ofertelor (2.01.2021), fiind evident că angajamentul de susținere emis de [OPERATOR ECONOMIC] la data de 6.01.2021 (...) este un document întocmit pro cauza, ce nu poate fi luat în considerare la verificarea îndeplinirii cerinței de calificare privind capacitatea economică si financiară (cifra de afaceri). Relevant este faptul că acest document, emis pe parcursul procedurii de atribuire a fost infirmat de [OPERATOR ECONOMIC] prin adresa nr. 164/15.01.2021, emisă ulterior (...)".

Raportat la concluziile CNSC care au stat la baza pronunțării deciziei prin care a fost respinsă contestația formulată de Complex Delta, în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016, formulează următoarele motive de nelegalitate si netemeinicie:

1.CONSILIUL S-A SUBSTITUIT ATRIBUȚIILOR COMISIEI DE EVALUAE.

În contradicție vădită cu actele întocmite de autoritatea contractantă pe parcursul evaluării ofertei Complex Delta, Consiliul a reținut ca nefiind pertinentă nici susținerea contestatoarei referitoare la faptul că în procesul-verbal nr. 396/29.01.2021 autoritatea contractantă a reținut existenta unui terț susținător privind capacitatea economică si financiară, în condițiile în care, evaluarea finală a unei oferte se finalizează prin încheierea raportului procedurii.

Prin urmare, ignorând practic actele comisiei de evaluare, care au stat la baza emiterii documentului final, respectiv Raportul procedurii, Consiliul face o evaluare proprie a ofertei alegând ce acte îi convin din cele care constituie dosarul achiziției.

Potrivit art. 127 alin. 1 din HG nr. 395/2016 "În raport cu sarcinile și responsabilitățile, comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuții:

(...)

i)elaborarea solicitărilor de clarificări și/sau completări necesare în vederea evaluării solicitărilor de participare și/sau ofertelor;

(...)

n)elaborarea proceselor-verbale aferente fiecărei ședințe, a rapoartelor intermediare aferente fiecărei etape în cazul procedurilor cu mai multe etape și a raportului procedurii de atribuire".

De asemenea, conform art. 148 din HG nr. 394/2016 "Dosarul achiziției publice trebuie sa cuprindă documentele întocmite/primite de autoritatea contractanta în cadrul procedurii de atribuire, cum ar fi, dar fără a se limita la următoarele:

(...)

solicitările de clarificări, precum și clarificările transmise/primite de autoritatea contractantă;

m) raportul intermediar privind selecția candidaților, dacă este cazul;

n) procesele-verbale de evaluare, negociere, dialog, după caz;

o) raportul procedurii de atribuire, precum și anexele la acesta;

(...)".

Prin urmare, dosarul achiziției nu conține doar raportul procedurii, ci si:

-solicitările de clarificări;

-procesele-verbale de evaluare, negociere, dialog, după caz.

Astfel, prin ignorarea actelor emise de autoritatea contractantă, Consiliul s-a substituit practic atribuțiilor comisiei de evaluare deși responsabilitatea evaluării ofertelor/solicitării de clarificări si întocmirii proceselor-verbale de evaluare, aparține în exclusivitate acesteia.

Consiliului îi revine sarcina de a analiza motivele de nelegalitate invocate de contestatori raportat la întreg procesul de evaluare.

În practică s-a reținut faptul că "dispozițiile ordonanței permit numai verificarea legalității actelor de achiziție publică, atât în procedura administrativ-jurisdicțională, cât si în căile de atac judiciare, fără a permite substituirea organului jurisdicțional sau a instanței de contencios administrativ în atribuțiile autorității contractante, reglementate de dispozițiile normative din materie".

Prin urmare, solicită să se constate nelegalitatea Deciziei CNSC si să se analizeze temeinicia demersului juridic raportat la toate actele emise de autoritatea contractantă în procesul de evaluare a ofertei Complex Delta.

Așa cum va arăta în continuare, din actele întocmite pe parcursul evaluării ofertei Complex Delta, precum și din Punctul de vedere formulat la CNSC, rezultă că autoritatea contractantă confirmă calitatea de terț susținător a operatorului economic Terratest Geotehnic.

1. Procesul-verbal nr. 129/12.01.2021 ignorat în mod vădit nelegal de CNSC.

Din cuprinsul acestui proces-verbal rezultă cu evidență că s-a luat în considerare la evaluarea cerințelor privind capacitatea economică și financiară inclusiv susținerea acordată de terț.

Prin urmare, din conținutul Procesului-verbal rezultă cu evidență că înțelegerea comisiei de evaluare, care a si solicitat clarificări cu privire la acest aspect, a fost că Asocierea îndeplinește cerințele privind capacitatea economică prin susținerea acordată de terțul Terratest Geotehnic.

Clarificarea nr. 201/19.01.2021 prin care comisia de evaluare a solicitat să retransmitem "1.DUAE pentru fiecare din membrii Asocierii, respectiv Subcontractor terț susținător pentru capacitatea economică, în care să fie indicată cifra de afaceri anuală pentru fiecare din cei trei ani financiari indicați în fisa de date (2017, 2018, 2019), respectiv:

Pentru [OPERATOR ECONOMIC]

Pentru Asociat Vepex

Pentru Asociat Arcosim

Pentru Asociat Mitrofar

Pentru Terț susținător Terratest Geotehnic.

Angajamentul ferm privind susținerea economică si financiară acordat de către Terratest Geotehnic (...)".

Procesul-verbal nr. 396/29.01.2021 prin care comisia de evaluare a reținut următoarele:

"În analizarea acestei situații invocate de către ofertant, Comisia de Evaluare ia în calcul următoarele aspecte:

Prin invocarea acestor prevederi, Ofertantul, în fapt, admite că terțul propus nu îndeplinește criteriul privind capacitatea economică, (...)".

Prin urmare, din conținutul Procesului-verbal rezultă cu evidență că înțelegerea comisiei de evaluare, care a si solicitat clarificări cu privire la acest aspect, a fost că Asocierea îndeplinește cerințele privind capacitatea economică prin susținerea acordată de terțul Terratest Geotehnic.

Punct de vedere autoritatea contractantă prin care s-au arătat următoarele:

Chiar daca Comisia de evaluare ar fi considerat ca Terțul susținător, [OPERATOR ECONOMIC] a acordat susținerea sa pentru capacitatea economica, condiția privind capacitatea economică și financiară nu este îndeplinita pentru fiecare din ultimii 3 ani.

In aceste condiții, Comisia de Evaluare a stabilit faptul ca sunt necesare clarificări suplimentare din care să rezulte îndeplinirea cerinței privind capacitatea economica si financiara, solicitându-se Angajamentul Ferm al terțului susținător, precum si DUAE-ul completat de către fiecare membru al Asocierii si de către terțul susținător invocate de către Liderul Asocierii, pentru fiecare din cei trei ani financiari precizați în cuprinsul Fisei de Date a Achiziției.

Cu titlu informativ, având în vedere mențiunea contestatorului „În condițiile în care terțul susținător a refuzat transmiterea Angajamentului de susținere ca urmare a solicitării de clarificări transmisa de autoritatea contractanta, fapt ce a condus la neîndeplinirea cerințelor de calificare, se impunea transmiterea unei solicitări privind înlocuirea terțului", precizează faptul ca, în situația in care acel operator economic ar fi fost declarat de la început ca si terț susținător pentru îndeplinirea cerinței privind capacitatea economica si financiara, Comisia de Evaluare ar fi fost nevoita sa solicite înlocuirea acestuia, deoarece cerința nu era îndeplinita, prin cumularea resurselor membrilor Asocierii si a respectivului operator economic. Așa cum s-a arătat anterior, condițiile impuse de către legiuitor in sensul declarării ferme a susținerii acordate, nu erau îndeplinite.

Din aceste susțineri ale autorității contractante, rezultă următoarele:

Comisia de evaluare nu exclude ipoteza care a stat la baza transmiterii unei solicitări de clarificări privind terțul susținător, potrivit căreia, Asocierea a declarat terț susținător privind capacitatea economică si financiară fiind depus în acest sens DUAE, completat în consecință la rubrica aferentă acestei cerințe.

În aceste condiții, dacă comisia de evaluare a constatat că nu sunt îndeplinite cerințele privind capacitatea economică si financiară, nefiind depuse documente relevante de către terț în susținerea cerințelor, avea obligația de a-i solicita înlocuirea terțului.

Autoritatea contractantă confirmă faptul că i s-au solicitat clarificări privind terțul susținător.

Dacă comisia de evaluare aprecia că nu a fost declarat prin ofertă un terț susținător, acesta fiind motivul invocat în susținerea deciziei de respingerea a ofertei, aceasta trebuia să analizeze actele depuse de membrii asocierii si să declare oferta inacceptabilă pentru neîndeplinirea criteriilor de calificare, în conformitate cu art. 137 alin. 2 lit. b) din HG nr. 395/2016.

Însă, autoritatea contractantă nu a respins oferta pentru neîndeplinirea cerințelor de calificare de către Asociere, ci a luat în considerare faptul că reclamanta a declarat un terț pentru îndeplinirea acestor cerințe si a solicitat clarificări cu privire la terțul declarat.

Este imposibil si de neînțeles cum se poate susține că în speță nu sunt aplicabile dispozițiile art. 183 alin. 2 din Legea nr. 98/2016 pentru că la data depunerii ofertei nu a existat un terț susținător dar, în același timp, în etapa evaluării ofertei, să îi fie solicitate clarificări cu privire la acest terț "inexistent'.

Acționând în sensul solicitării de clarificări privind terțul susținător comisia de evaluare a recunosc practic existența și nominalizarea acestuia, situație în care, conform propriilor susțineri, "comisia de evaluare ar fi fost nevoită să solicite înlocuirea acestuia deoarece cerința nu era îndeplinită".

Mai mult, atât timp cât legiuitorul permite înlocuirea terțului atunci când acesta NU îndeplinește cerințele de calificare sau se încadrează în unul din cazurile de excludere, este evident că într-o situație mai puțin gravă, în care terțul susținător refuză să mai depună angajamentul, această situație trebuie încadrată de asemenea în prevederile legale care permit înlocuirea terțului.

Astfel, susținerile CNSC care se raportează doar la Raportul procedurii sunt vădit nelegale în condițiile în care comisia de evaluare ne-a solicitat clarificări în sensul depunerii Angajamentului de susținere pentru terțul declarat. Dacă aprecia că nu a fost declarat un terț pentru susținerea capacității economice și financiare comisia de evaluare nu ar mai fi întreprins demersuri în sensul depunerii unor documente suport.

2. CONSIDERENTELE REȚINUTE DE CNSC ÎN SUSȚINEREA DECIZIEI SUNT CONTRADICTORII.

Așa cum a arătat anterior, Consiliul a apreciat drept legală decizia autorității contractante de respingere a ofertei Complex Delta ca inacceptabilă, susținând faptul că "așa cum rezulta din documentele depuse de aceasta în cadrul termenului limita de depunere a ofertelor, nu rezultă că asocierea contestatoare a invocat, în legătură cu capacitatea economică și financiară, susținerea terțului [OPERATOR ECONOMIC]" si "autoritatea contractantă a concluzionat că oferta contestatoarei este inacceptabilă pentru neîndeplinirea cerinței privind cifra de afaceri".

În același timp, Consiliul susține că membrii comisiei de evaluare au reținut în procesele-verbale de evaluare că au încadrat greșit motivul descalificării ofertantului contestator, în sensul că "oferta nu este neconformă în baza art. 215 alin. 5, ci este considerată inacceptabilă, în conformitate cu art. 215 alin. 4 din Legea nr. 98/2016 ".

Prin urmare, pe de o parte, se reține că motivul invocat de autoritatea contractantă pentru care oferta Complex Delta a fost respinsă ca inacceptabilă, respectiv nu a fost declarat un terț susținător în cadrul ofertei iar asocierea nu îndeplinește cerințele documentației de atribuire, este temeinic și legal iar, pe de altă parte, Consiliul reține că autoritatea contractantă a invocat în mod corect prevederilor art. 215 alin. 4 din Legea nr. 98/2016 în loc de prevederile art. 215 alin. 5 din același act normativ.

La o simplă analiză a textelor de lege anterior invocate rezultă cu evidență caracterul vădit nelegal al Deciziei.

Potrivit art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 "Oferta este considerată inacceptabilă dacă nu îndeplinește condițiile de formă aferente elaborării și prezentării acesteia, a fost prezentată de către un ofertant care nu are calificările necesare sau al cărei preț depășește valoarea estimată, astfel cum a fost stabilită și documentată înainte de inițierea procedurii de atribuire, iar această valoare nu poate fi suplimentată".

Dacă ne raportăm la prima teză a articolului, sancțiunea intervine atunci când oferta nu îndeplinește condițiile de formă aferente elaborării si prezentării acesteia.

Cu toate acestea, atât CNSC cât și comisia de evaluare susțin că motivul respingerii ofertei ar fi lipsa declarării unui terț susținător fapt care echivalează cu neîndeplinirea cerințelor de calificare de către membrii asocierii. În această situație ar fi incident art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 și nicidecum art. 215 alin. 4 din Legea nr. 98/2016.

Însă atât CNSC cât și comisia de evaluare susțin că art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 a fost invocat în mod eronat.

Prin urmare, este o contradicție vădită între considerentele reținute de CNSC care, pe de o parte, susține legalitatea temeiul de drept invocat de comisia de evaluare, situație care ar fi trebuit să determine comisia de evaluare să solicite înlocuirea terțului fiind vorba doar de nedepunerea unui document si nicidecum de nedeclararea unui terț, iar, pe de altă parte, arată cu nu a existat un terț, situație care ar fi trebuit să conducă la respingerea ofertei ca neconformă pentru neîndeplinirea cerințelor din cadrul documentației de atribuire de către asociere.

3.ANAGAJAMENTUL FERM NU ESTE UN DOCUMENT ÎNTOCMIT "PRO CAUZA" ASA CUM GREȘIT AFIRMĂ CONSILIUL.

De altfel, greșita susținere a Consiliului este confirmată chiar de considerentele reținute în același paragraf în cuprinsul căruia CNSC arată faptul că „Relevant este faptul ca acest document, emis pe parcursul procedurii de atribuire a fost infirmat de [OPERATOR ECONOMIC] prin adresa nr. 164/15.01.2021".

Prin urmare, cum puteam să întocmim un document "pro cauza" pentru ca ulterior acesta să nu mai fie depus. Acest raționament nu are nicio logică juridică.

Din cuprinsul documentului DUAE, rezultă cu evidență că terțul susținător a completat documentul prin care și-a manifestat voința de a acorda susținere atât în ceea ce privește capacitatea economică și financiară cât și capacitatea tehnică.

Astfel, voința declarată a terțului, transpusă în DUAE, nu mai poate fi înlăturată ulterior, pe motiv că nu ar coincide cu voința internă, deoarece într-o astfel de situație, s-ar încălca principiul siguranței circuitului civil și al bunei-credințe.

Terțul susținător și-a manifestat consimțământul de a acorda susținere privind capacitatea economică și financiară, susținere pe care Asocierea s-a bazat la data depunerii ofertei.

În cazul în care i s-ar fi adus la cunoștință un refuz din partea terțului susținător de a refuza acordarea susținerii inclusiv pe parte economică atunci Asocierea ar fi avut posibilitatea nominalizării unui alt terț susținător.

Angajamentul ferm i-a fost transmis de terțul susținător ca urmare a solicitării de clarificări comunicată de autoritatea contractantă. Acesta nu s-a regăsit în ofertă deoarece s-a considerat că pentru îndeplinirea cerințelor de calificare este suficient Acordul de subcontractare si DUAE completat de terț atât în ceea ce privește susținerea tehnică cât si în ceea ce privește susținerea financiară.

Prin urmare, Angajamentul ferm nu a fost întocmit pro cauza ci ca urmare a unei solicitări de clarificări transmisă de autoritatea contractantă.

Ulterior, Angajamentul ferm nu a mai fost depus deoarece, după obligațiile asumate la data depunerii ofertei și ulterior transmiterii angajamentului, terțul și-a retras susținerea acordată inițial.

Astfel, Asocierea a fost în imposibilitate să depună angajamentul ferm o dată cu răspunsul la solicitarea de clarificări.

Prin urmare, Asocierea nu poate fi acuzată de rea-credință în condițiile în care și-a elaborat oferta bazându-se pe susținerea terțului iar ulterior acesta s-a dezis în parte de obligațiile asumate prin semnarea și depunerea DUAE.

4.CONSILIUL A RETINUT ÎN MOD GREȘIT CĂ AUTORITATEA CONTRACTANTĂ NU AVEA POSIBILITATEA LEGALĂ DE A SOLICITA ÎNLOCUIREA TERȚULUI SUSȚINĂTOR POTRIVIT PREVEDERILOR ART. 182 ALIN. 3 DIN LEGEA NR. 98/2016.

Potrivit art. 183 alin. 2 din Legea nr. 98/2016 "Dacă terțul/terții nu îndeplinește/îndeplinesc criteriile relevante privind capacitatea sau se încadrează în unul dintre motivele de excludere prevăzute la art. 164, 165 și 167, autoritatea contractantă solicită, o singură dată, ca operatorul economic să înlocuiască terțul/terții susținător/susținători fără ca acest aspect să aducă atingere principiului tratamentului egal prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. b)".

De asemenea, potrivit art. 49Legea nr. 98/2016 "Autoritățile contractante au obligația să acorde operatorilor economici un tratament egal și nediscriminatoriu și să acționeze într-o manieră transparentă si proporțională".

Prin urmare, în condițiile în care:

-Asocierea a nominalizat la data depunerii ofertei un terț susținător privind capacitatea economică prin prezentarea documentului DUAE completat de Terratest Geotehnic.

-Terratest Geotehnic i-a transmis Angajamentul de susținere si bilanțurile în susținerea cerințelor documentației de atribuire, dar a refuzat ulterior transmiterea acestora către comisia de evaluare.

-Comisia de evaluare a solicitat clarificări privind terțul susținător nominalizat, apreciază că în speță sunt îndeplinite toate condițiile prevăzute de legiuitor privind incidența în speță a prevederilor art. 183 alin. 2 din Legea nr. 98/2016.

Refuzul comisiei de evaluare de a dispune măsurile impuse de legiuitor, care prevăd o obligație în sarcina comisiei de evaluare si nicidecum o opțiune, este lipsit de orice justificare legală sau faptică.

Atitudinea corectă pe care trebuia să o adopte comisia de evaluare care ar fi fost în deplină rezonanță cu obligațiile ce-i reveneau conform textului de lege anterior referit era de a solicita înlocuirea terțului susținător si de-abia ulterior transmiterii răspunsului la clarificări putea dispune cu privire la conformitatea ofertei Asocierii.

Potrivit art. 63 alin. (1) teza 2 Directiva 2014/24, legiuitorul european a reglementat posibilitatea ofertantului ca, pentru criteriile referitoare la situația economică si financiară si criteriile privind capacitatea tehnică si profesională, acesta poate să recurgă la capacitățile altor entități.

Însă, în orice variante ar fi prezente entitățile în ofertă, dacă nu se îndeplinește cerința, autoritatea contractantă va solicita operatorul economic să înlocuiască entitatea care nu îndeplinește un criteriu de selecție (art. 63 alin. 1 teza 3 Directiva 2014/24/UE).

Prin urmare, atât legislația națională cât și cea europeană impun în sarcina comisiei de evaluare obligația de a solicita ca operatorul economic să înlocuiască o entitate care nu îndeplinește un criteriu de selecție relevant.

În condițiile în care terțul susținător a refuzat transmiterea Angajamentului de susținere ca urmare a solicitării de clarificări transmisă de autoritatea contractantă, fapt ce a condus la neîndeplinirea cerințelor de calificare, se impunea transmiterea unei solicitări privind înlocuirea terțului.

Consiliul a susținut faptul că "neexistând un terț susținător în ceea ce privește îndeplinirea criteriilor referitoare la situația economică și financiară (cifra de afaceri) în legătură cu care, contestatoarea să fi depus, în cadrul ofertei, în termenul limită, documentele stabilite de legiuitor și autoritatea contractantă în documentația de atribuire, respectiv angajamentul privind susținerea economică si financiară, autoritatea contractantă nu avea posibilitatea legală de a solicita înlocuirea terțului susținător potrivit prevederilor art. 182 alin. 3 din Legea nr. 98/2016 (...)".

Prin urmare, Consiliul apreciază că în speță nu poate fi dispusă măsura înlocuirii terțului deoarece asocierea nu a prezentat pentru acesta angajamentul ferm, deși așa cum am arătat anterior, am prezentat în cadrul ofertei DUAE prin care au fost asumate inclusiv cerințele privind capacitatea economică și financiară.

Acest raționament este eminamente eronat. Atât timp cât legiuitorul permite înlocuirea terțului atunci când acesta NU îndeplinește cerințele de calificare sau se încadrează în unul din cazurile de excludere, este evident că într-o situație mai puțin gravă, în care terțul susținător refuză să mai depună angajamentul, această situație trebuie încadrată de asemenea în prevederile legale care permit înlocuirea terțului.

Prin urmare, apreciază că în speță sunt incidente cu evidență prevederile art. 182 alin. 3 din Legea nr. 98/2016.

5.ATÂT CNSC CÂT SI COMISIA DE EVALUARE AU ANALIZAT OFERTA ASOCIERII ÎN MOD FORMAL, SUPERFICIAL, CU ÎNCĂLCAREA PRINCIPIULUI BUNEI-CREDINTE SI PRINCIPIULUI PROPORTIONALITĂTII.

Așa cum a demonstrat anterior, în speță nu există niciun motiv pentru a nu se dispune de către comisia de evaluare înlocuirea terțului susținător conform art. 183 alin. 2 din Legea nr. 98/2016 cu atât mai mult cu cât acest aspect NU aduce atingere principiului tratamentului egal prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. b), oferta Asocierii fiind singura ofertă participantă la procedura de achiziție publică.

În doctrină s-a reținut că, principiul proporționalității impune ca actele instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat si necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-se că, în cazul în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite (Hotărârea Curții din 5 mai 1998, N_______ Farmers' Union si altii, C-157/96, pct. 60.

De asemenea, practica CNSC a sancționat abuzurile săvârșite de autoritățile contractante prin raportare la principiul bunei-credințe care ar trebui să guverneze materia achizițiilor publice.

Astfel, în cuprinsul Deciziei CNSC nr. 5212/565C4/5768 din data de 12.12.2011 s-au reținut următoarele: „Chiar dacă principiul bunei-credințe nu își află o reglementare expresă în legislația pe linie de achiziții publice, nu înseamnă că el nu este incident (...) achiziția fiind în fapt o formă de negociere cu un organ al statului. Principiul bunei-credințe în materia achizițiilor publice este reflectat si în jurisprudența de la Luxemburg. În hotărârea din data de 8 mai 2007, cauza T-271/04, Cytimo împotriva Comisiei Comunităților Europene, Tribunalul s-a pronunțat în sensul că, în cadrul negocierilor în vederea încheierii unui contract de achiziții publice între o autoritate publică comunitară si un ofertant, respectarea principiului bunei-credințe si interdicția abuzului de drept reprezintă norme care conferă drepturi particularilor. Tribunalul a statuat că autoritatea contractantă a încălcat principiul bunei-credințe în mod suficient de individualizat si si-a exercitat abuziv dreptul de a renunța la atribuirea contractului de achiziție publică (...)".

Prin urmare, decizia comisiei de evaluare de respingere a ofertei Asocierii ____________________ principiul bunei-credințe și al încrederii legitime pe care Asocierea a avut-o cu privire la nominalizarea terțului susținător și dreptul său, conferit de legiuitor, de a i se permite înlocuirea acestuia, în condițiile în care, inclusiv autoritatea contractantă s-a manifestat în procedura de atribuire în sensul recunoașterii terțului ca susținător al cerințelor privind capacitatea economică și financiară.

Cu toate acestea, cu încălcarea prevederilor legale, comisia de evaluare a eșuat în a dispune măsurile care se impuneau în situația dată, respectiv transmiterea unei solicitări de înlocuire a terțului.

În concluzie, față de toate argumentele învederate, solicită admiterea plângerii cu consecința modificării Deciziei pronunțată de CNSC, în sensul admiterii contestației formulată de Complex Delta.

În drept, a invocat dispozițiile Legii nr. 101/2016, Legii nr. 98/2016, HG nr. 395/2016.

Autoritatea Contractantă A____ A_______ – A____________ A____ A_____ A_____, prin apărătorul ales a solicitat respingerea plângerii formulată de petentă ca neîntemeiată și menținerea deciziei pronunțată de CNSCca fiind legală, conform apărărilor dezvoltate pe larg în cuprinsul întâmpinări și susținerilor orale în ședință publică.

Examinând plângerea reclamantului sub aspectul criticilor formulate și al actelor aflate la dosarul CNSC, Curtea constată că plângerea este nefondată, pentru considerentele ce vor fi expuse în continuare.

Curtea constată că pârâtul prin anunțul publicat în SEAP la data de 22 10 2020 a inițiat procedura de achiziție publică privind obiectivul "Proiectare și execuție Modernizarea Portului S_____, Perimetrul I - Zona Liberă".

Termenul limită stabilit pentru depunerea ofertelor a fost fixat inițial pentru data de 24 11 2020 și a fost prelungit ulterior până la data de 02 12 2020. Până la expirarea termenului respectiv a fost depusă o singură ofertă: oferta asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - Vepex _________. –[OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Având în vedere că ofertantul a declarat prin oferta depusă că are susținerea a 2 operatori economici ca și terți susținători și subcontractor, analizând documentația depusă, autoritatea contractantă a apreciat că în ce privește pe [OPERATOR ECONOMIC] nu rezultă expres susținerea economică și financiară întrucât, ci doar îndeplinirea cerințelor de capacitate tehnica si profesionala și, astfel, oferta asocierii nu îndeplinea cerința prevăzută în Fișa de date la secțiunea III.1.2) - capacitatea economică și financiară - în sensul realizării unei cifre de afaceri medie anuală în fiecare dintre ultimii 3 ani financiari încheiați la data publicării anunțului de participare (2017, 2018, 2019) de ___________ lei". Astfel, constatând că [OPERATOR ECONOMIC], indicat drept terț susținător, susține că „acordarea susținerii tehnice nu implică alte costuri pentru achizitor" și că pune la dispoziție doar resurse tehnic și că din completarea DUAE, deși [OPERATOR ECONOMIC] indică o cifră de afaceri medie pe ultimii 3 ani, nu rezultă că acesta este un terț susținător al asocierii ce a depus oferta pentru îndeplinirea cerinței privind capacitatea economică, autoritatea a solicitat clarificări și dovada existenței angajamentului ferm din partea [OPERATOR ECONOMIC] privind susținerea economică și financiară.

Potrivit documentației de atribuire, cap. III, printre cerințele de evaluare se regăsește și mențiunea că ofertantul trebuie să fi realizat o cifră de afaceri medie anuală în fiecare dintre ultimii 3 ani financiari încheiați la data publicării anunțului de participare de ___________ lei. Această cerință se considera îndeplinită și prin cumularea resurselor ofertantului(unic sau membrii unei asocieri) cu cele ale unor terți susținători privind capacitatea economică și financiară, toți fiind obligați să furnizeze informații prin completarea DUAE cu privire la cifra de afaceri în ultimii 3 ani, iar terții susținători, în mod particular, vor prezenta un angajament ferm de susținere economică și financiară a ofertantului.

[OPERATOR ECONOMIC] a completat DUAE arătând că a înregistrat o cifră de afaceri medie anuală în ultimii 3 ani de 19.806.949 lei, iar în ce privește capacitatea tehnică și profesională cerința este îndeplinită de terțul susținător [OPERATOR ECONOMIC] a cărui cifră de afaceri medie anuală pe 3 ani este de ___________ lei.

Prin acordul de subcontractare încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC] se arată că obiectul acestui contract este realizarea pilonilor forați 1200 mm(iar valoarea acestor activități este de 11,69% din valoarea contractului de achiziție), iar la cap. IV cu denumire „angajamentul ferm privind susținerea acordată contractantului", subcontractorul susține că va garanta autorității contractante, necondiționat și irevocabil, acordarea susținerii necesare pentru îndeplinirea contractului conform ofertei prezentate și că va răspunde față de autoritate în cazul în care asocierea întâmpină dificultăți în derularea contractului. Totodată, se obligă ferm să pună la dispoziție contractantului resursele necesare pentru îndeplinirea integrală, reglementară și la termen a contractului de achiziție pentru partea de contract pe care urmează să o realizeze. În fine, [OPERATOR ECONOMIC] se obligă să pună la dispoziție utilaje, instalații și echipamente tehnice și/sau personal necesar și arată că prezentul acord de subcontractare reprezintă și angajamentul ferm conform prevederilor art. 48 din HG 395/2016 și art. 182 alin. 3 din legea nr. 98/2016 care dă dreptul autorității contractante de a solicita, în mod legitim, îndeplinirea obligațiilor angajamentului de susținere privind capacitatea tehnică.

Având în vedere că ceilalți membrii ai asocierii au declarat cifre de afaceri care, împreună cu cifra de afaceri a liderului Complex Delta, nu îndeplineau cerințele documentației de atribuire și, având în vedere aspectele ce rezultau din documentația depusă cu privire la susținerea [OPERATOR ECONOMIC], autoritatea a solicitat clarificări prin adresa emisă în data de 04 01 2021 privind îndeplinirea acestei cerințe.

Reclamantul a răspuns acestei solicitări în data de 08 01 2021 prin care susține că îndeplinirea cerinței în discuție este realizată prin cumularea resurselor membrilor asocierii și a [OPERATOR ECONOMIC] S-a arătat că, în condițiile în care documentația de atribuire nu conține un formular pentru angajamentul ferm privind susținerea economică și financiară, această susținere este demonstrată prin completarea cifrei de afaceri în DUAE și prin precizarea tuturor aspectelor relevante acestui tip de susținere în conformitate cu prevederile art. 182 și art. 184 din legea nr. 98/2016 în acordul de subcontractare. Se evocă și dispozițiile art. 48 pct. 1 și 5 din HG 395/2016.

Autoritatea a revenit în data de 12 01 2021 cu o nouă solicitare de clarificări arătând că, întrucât ofertantul nu a indicat în documentele din ofertă faptul că [OPERATOR ECONOMIC] are și calitatea de susținător financiar, se impune retransmiterea DUAE pentru [OPERATOR ECONOMIC] în care să fie incluse informațiile cu privire la modul de îndeplinire a cerințelor de capacitate economică și financiară, iar pentru toți membrii asocierii și terțul susținător completarea mențiunilor privind cifra de afaceri corespunzător bilanțurilor prezentate.

În data de 15 01 2021, [OPERATOR ECONOMIC] a transmis autorității contractante corespondența adresată liderului asocierii. Prin aceasta, [OPERATOR ECONOMIC] arată că s-a discutat pentru prima dată despre acordarea susținerii economice și financiare la 05 01 2021 când i s-a solicitat semnarea unui angajament ferm de terț susținător și aduce la cunoștință că în cadrul discuțiilor consiliului de administrație din data de 12 01 2021 a fost analizată această chestiune, dar că respectivul consiliu nu a decis în sensul neacordării susținerii economice și financiare. Astfel, nu este de acord cu comunicarea către autoritatea contractantă a situațiilor financiare auditate pentru anii 2017 – 2019 și nici cu folosirea acestor date în scopul demonstrării capacității economice prin cumularea resurselor, dar este în continuare de acord să susțină din punct de vedere tehnic oferta.

În data de 19 01 2021, autoritatea contractantă a solicitat transmiterea documentelor DUAE pentru fiecare membru al asocierii, subcontractanți sau terți susținători pentru capacitatea economică cu respectarea cerințelor documentației de atribuire arătând că potrivit pct. III.1.2 „acordul de subcontractare nu poate fi asimilat angajamentului ferm privind susținerea economică și financiară".

Reclamantul a transmis răspunsul său în data de 20 01 2021 prin care, în esență, solicită autorității contractante înlocuirea terțului susținător financiar având în vedere prevederile art. 183 alin. 3 din legea nr. 98/2016 precum și faptul că este unicul ofertant și nu s-ar încălca principiul tratamentului egal al unui eventual alt participant la procedură.

În data de 29 01 2021, comisia de evaluare a apreciat, în funcție de acest răspuns, că oferta nu îndeplinește cerința privind capacitatea economică și financiară fiind aplicabile prevederile art. 215 alin. 5 din legea nr. 98/2016 coroborat cu dispozițiile art. 137 alin. 2 lit. b din HG nr. 3395/2016. S-a considerat că ofertantul a răspuns neconcludent, iar [OPERATOR ECONOMIC], așa cum acesta a precizat expres în 15 01 2021 nu avea calitatea de terț susținător pentru demonstrarea capacității economice și financiare, lipsa angajamentului ferm menționat în documentația de atribuire și solicitările de clarificare, confirmând acest aspect.

Prin procesul verbal din 03 02 2021, comisia de evaluare a constatat existența unei erori în procesul verbal din 29 01 2021 și anume: încadrarea greșită a motivului descalificării. Astfel, s-a menționat că oferta nu este neconformă, ci inacceptabilă în conformitate cu prevederile art. 215 alin. 4 din legea nr. 98/2016.

La data de 08 02 2021 s-a întocmit raportul procedurii, iar ofertantului i s-a comunicat rezultatul procedurii în sensul considerării ofertei drept inacceptabilă.

În cadrul contestației formulate de reclamant, consiliul a apreciat că decizia autorității contractante, în condițiile în care, așa cum rezultă din documentele depuse până la termenul limită de depunere a ofertelor nu rezultă că asocierea a invocat în legătură cu capacitatea economică și financiară, susținerea terțului [OPERATOR ECONOMIC]

Decizia adoptată de consiliu este legală și temeinică, fiind dată cu observarea corespunzătoare a situației și fapt și intepretarea și aplicarea corectă a prevederilor normative aplicabile.

Curtea va reține că, potrivit prevederilor normative citate de consiliu, pentru a fi luată în considerație susținerea acordată de un terț susținător în vederea demonstrării îndeplinirii cerințelor de calificare, este esențial ca ofertantul să prezinte angajamentul ferm al terțului susținător, document care să conțină informații concrete la resursele pe care terțul susținător le va pune efective la dispoziția ofertantului.

Consiliul a reținut că atât angajamentul terțului susținător [OPERATOR ECONOMIC] cât și acordul de subcontractare încheiat de [OPERATOR ECONOMIC] cu [OPERATOR ECONOMIC], depuse în cadrul ofertei, nu fac referire sub nici o formă la susținerea de către acest terț/subcontractant a capacității economice și financiare impusă de autoritatea contractantă în documentația de atribuire, ci doar susținerea acestuia în ce privește capacitatea tehnică – experiență similară și 2 utilaje.

Primul motiv de nelegalitate al hotărârii atacate privește substituirea de către consiliu în atribuțiile comisiei de evaluare.

Se arată că în aserțiunile sale consiliul face o evaluare proprie a ofertei ignorând actele comisiei care au stat la baza emiterii documentului final, alegând actele convenabile care susțin soluția.

Reclamantul are în vedere faptul că, în cadrul procedurii de evaluare, autoritatea contractantă ar fi apreciat că [OPERATOR ECONOMIC] are calitatea de terț susținător și că în prin procesul verbal din 12 01 2021, ignorat de consiliu, comisia de evaluare a luat în considerație în evaluarea cerințelor privind capacitatea economică și financiară acordată de terț. Astfel, din conținutul procesului verbal respectiv rezultă că înțelegerea comisiei de evaluare, care a solicitat și clarificări cu privire la susținerea economică, a fost în sensul că asocierea îndeplinește cerințele privind capacitatea economică prin susținerea acordată de terțul [OPERATOR ECONOMIC]

Întrucât prin procesul verbal din data de 29 01 2021, comisia de evaluare a apreciat, în funcție de răspunsurile furnizate de ofertant și de adresa din 15 01 2021 a [OPERATOR ECONOMIC] că oferta nu îndeplinește cerința privind capacitatea economică și financiară întrucât ofertantul a răspuns neconcludent, iar [OPERATOR ECONOMIC] nu avea calitatea de terț susținător pentru demonstrarea capacității economice și financiare întrucât nu a depus un angajament ferm conform documentației de atribuire și solicitărilor de clarificare, mențiunile din procesul verbal din 12 01 2021 nu pot fi privite în sensul propus de reclamant în condițiile în care, prin documentele depuse până la data limită și prin precizările la solicitarea de clarificări din 04 01 2021, titulatura sau formula de adresare cu privire la [OPERATOR ECONOMIC] s-a raport la aparența creată prin documentația depusă și prin răspunsul din 08 01 2021 în care se susține că terțul este și susținător economic prin simplul fapt al menționării cifrei de afaceri și a încheierii acordului de subcontractare coroborat cu faptul că documentația de atribuire nu conținea și un formular de angajament ferm privind susținerea economică.

Curtea va reține că formula de adresare cu privire la [OPERATOR ECONOMIC] nu poate echivala cu o acceptare a faptului că acesta și-a asumat obligații în calitate de terț susținător al capacității economice și financiare a asocierii ofertante având în vedere că din documentația depusă până la data de 04 12 2020 nu rezulta expres decât susținerea din punct de vedere tehnic, acesta constituind practic motivul solicitării de clarificare din 04 01 2021. Astfel, în condițiile în care documentația depusă până la data de 04 12 2020 părea ambiguă în ce privește susținerea economică și financiară din partea [OPERATOR ECONOMIC] indicat de ofertant drept terț susținător, așa cum rezultă din înscrisurile din dosarul consiliului, autoritatea pârâtă a solicitat clarificări la care reclamantul a răspuns în data de 08 01 2021 în sensul că îndeplinirea cerinței în discuție este realizată prin cumularea resurselor membrilor asocierii și a [OPERATOR ECONOMIC]

Autoritatea a revenit în data de 12 01 2021 cu o nouă solicitare de clarificări în sensul arătat anterior și având în vedere că prin procesul verbal din acea dată nu s-a procedat la evaluarea ofertei, mențiunile privind calitatea [OPERATOR ECONOMIC] din respectivul document nu pot primi altă valență decât aceea care rezultă din documentația depusă până la data limită de depunere a ofertelor și răspunsul la solicitarea de clarificări din data de 04 01 2021 având în vedere și faptul că autoritatea nu a contestat că [OPERATOR ECONOMIC] nu ar avea și calitatea de terț susținător din punct de vedere tehnic. Prin urmare, procesul verbal din 12 01 2021 nu conține aprecieri care să devină obligatorii pentru comisia de evaluare în ce privește calitatea [OPERATOR ECONOMIC] de susținător economic și financiar al asocierii ofertante și, astfel, în condițiile în care în cursul procedurii nu s-a făcut dovada că terțul subcontractor și susținător al ofertei tehnice [OPERATOR ECONOMIC] și-a asumat un angajament ferm pentru susținerea economică și financiară a ofertei asocierii, în data de 29 01 2021, comisia de evaluare a apreciat că oferta nu îndeplinește cerința privind capacitatea economică și financiară având în vedere răspunsul neconcludent al ofertantului și precizările [OPERATOR ECONOMIC] din data de 15 01 2021 din care rezultă expres că nu și-a asumat angajarea resurselor proprii economice pentru susținerea asocierii și, implicit lipsa calității de terț susținător pentru demonstrarea capacității economice și financiare a ofertantului.

Constatând că nu este pertinentă susținerea contestatorului în referire la procesul verbal din 29 01 2021 potrivit căreia comisia de evaluare ar fi reținut existența unui terț susținător(chestiune relevantă numai în ce privește posibilitatea de înlocuire a acestuia) privind capacitatea economică și financiară, consiliul nu s-a substituit atribuțiilor comisiei de evaluare întrucât raportul procedurii prin care se realizează evaluarea finală nu este în contradicție cu actele emise anterior, ci este emis în conformitate cu aspectele constatate prin respectivele procese verbale și anume, faptul că [OPERATOR ECONOMIC] nu a avut calitatea de susținător privind capacitatea economică și financiară a asocierii ofertante încă de la data depunerii ofertelor și nici nu a acceptat să contribuie la demonstrarea acestei capacități nici ulterior. Prin urmare, analizarea și constatarea neîndeplinirii cerinței capacității economice și financiare nu se putea realiza cu luarea în considerație a susținerii [OPERATOR ECONOMIC] pentru simplul motiv că acesta nu și-a exprimat angajamentul ferm de a susține economic asocierea cu toate consecințele ce decurg dintr-o astfel de decizie, iar acordarea posibilității de înlocuire nu se putea dispune în temeiul prevederilor art. 183 alin. 2 din legea nr. 98/2016 întrucât analizarea capacității economice a presupusului terț susținător era imposibilă.

În consecință, comisia a reținut că [OPERATOR ECONOMIC] nu a fost terț susținător cu toate că ofertantul a lăsat să se înțeleagă acest lucru inclusiv prin invocarea faptului că angajamentul ferm ar rezulta din acordul de subcontractare sau din depunerea documentelor ce ar atesta cifra de afaceri. Dispozițiile art. 48 din HG 395/2016 nu pot fi reținute în condițiile în care din acordul de subcontractare nu rezultă și angajamentul ferm privind susținerea capacității economice și financiare a ofertei asocierii, noțiunea „ferm" atașată conceptului de angajament presupunând exprimarea neîndoielnică a acceptului privind acordarea susținerii economice.

În concluzie, curtea va reține că motivul de nelegalitate a hotărârii consiliului analizat este nefondat în condițiile în care, chiar dacă s-ar putea reține că pârâtul – comisia de evaluare ar fi agreat și posibilitatea ideea că [OPERATOR ECONOMIC] ar fi fost terț susținător al capacității economice pornind de la aparența creată prin susținerile ofertantului, respectiva comisie nu a stabilit cu efecte juridice că [OPERATOR ECONOMIC] este terț susținător al capacității economice și nu a stabilit cu aceleași consecințe că acesta nu îndeplinește cerințele prevăzute în documentația de atribuire, ci a reținut, în urma analizării documentației depuse până la data limită și a răspunsurilor la solicitările de clarificări, că respectivul terț nu a fost și nici nu a devenit susținător al capacității economice astfel încât să se justifice înlocuirea sa. Implicit, consiliul observând aceleași elemente de apreciere a reținut că autoritatea contractantă a procedat în conformitate cu dispozițiile legii nr. 98/2016 și a normelor sale de aplicare, înlocuirea terțului susținător neputând fi agreată decât în condițiile în care acesta, formal, și-a asumat angajamentul ferm de susținere(în situația de față nu se poate constata nici faptul că [OPERATOR ECONOMIC] și-ar fi retras intempestiv angajamentul ferm în timpul procedurii, așa cum susține reclamantul), fără a se putea susține că s-ar fi substituit atribuțiilor comisiei de evaluare întrucât nu a procedat la o evaluare proprie a ofertei și nu a stabilit altceva decât cele apreciate de comisie.

Prin cel de al doilea motiv de nelegalitate, reclamantul susține că argumentele consiliului sunt contradictorii.

Având în vedere că reclamantul se referă la considerentele prin care consiliul constată că decizia autorității contractante a fost corectă în sensul respingerii, dar contrage, în scopul de a susține contradicția argumentele, partea în care consiliul reține cronologia evenimentelor și soluția adoptată de comisia de evaluare în data de 29 01 2021 în sensul că oferta nu îndeplinește cerința privind capacitatea economică și financiară sens în care ar fi aplicabile prevederile art. 215 alin. 5 din legea nr. 98/2016 coroborat cu dispozițiile art. 137 alin. 2 lit. b din HG nr. 3395/2016 – oferta este neconformă, fără a se raporta la considerentele subsecvente potrivit cărora consiliul reține că criticile contestatorului sunt nefondate în condițiile în care, anterior întocmirii raportului procedurii, la data de 03 02 2021 procesul verbal din 29 01 2021 a fost îndreptat în sensul indicării temeiului de drept corect de respingere – oferta este inacceptabilă. Consiliul a reținut că decizia autorității de respingere a ofertei ca inacceptabile este corectă „în condițiile în care, într-adevăr, așa cum rezultă din documentele depuse de aceasta în cadrul termenului limită de depunere a ofertelor, nu rezultă că asocierea a invocat, în legătură cu capacitatea economică și financiară, susținerea terțului [OPERATOR ECONOMIC]". Prin urmare, nu se poate constata nicio contradicție în considerentele hotărârii consiliului.

În ce privește ce de a treia critică, curtea va reține că aceasta se referă la considerentele din hotărârea consiliului de pagina 21(par. 3) din hotărâre potrivit cărora aspectul privind susținerea economică presupus acordată de [OPERATOR ECONOMIC] a făcut obiectul discuțiilor abia în data de 05 01 2021, ulterior expirării termenului de depunere a ofertelor, iar angajamentul privind susținerea economică datat 06 01 2021 ce nu a fost transmis niciodată autorității contractante(fiind atașat doar contestației înregistrată la consiliu) reprezintă un document pro causa ce nu poate fi luat în considerație pentru verificarea îndeplinirii cerinței de calificare privind capacitatea economică și financiară. Consiliul reține în continuare că respectivul document, emis pe parcursul procedurii de a atribuire, a fost infirmat de [OPERATOR ECONOMIC] prin adresa din 15 01 2021, comunicată direct și autorității contractante pentru lămurirea situației.

Observația consiliului, deși nu reprezintă un considerent decisiv în pronunțarea soluției de respingere a contestației formulate de reclamant, este corectă. Astfel, cu toate că critica din plângere are drept scop susținerea temei recurente privind greșita apreciere a comisiei de evaluare relativ la acordarea posibilității de înlocuire a [OPERATOR ECONOMIC], reclamantul susține că depunerea respectivului document în cursul procedurii de atribuire era inutilă atât timp cât [OPERATOR ECONOMIC] și-a retras angajamentul de susținere economică deși a înțeles să îl folosească în susținerea contestației. Or, în condițiile în care respectivul document nu a fost depus în cursul procedurii, având în vedere natura acestuia de înscris sub semnătură privată, nu se poate reține data certă, iar pe de altă parte nici din adresa [OPERATOR ECONOMIC] din data de 15 01 2021, transmisă și autorității, nu rezultă că acesta ar fi semnat un angajament ferm de susținere a capacității economice în condițiile în care se precizează doar că, în urma discuțiilor din 05 01 2021 când s-a discutat pentru prima oară despre acordarea susținerii economice, i s-a solicitat semnarea unui „Angajament Terț Susținător Financiar", iar apoi că solicitarea respectivă a făcut obiectul discuțiilor în consiliul de administrație în data de 12 01 2021 când respectivul consiliu a decis să nu acord susținerea economică financiară asocierii ofertante. Prin urmare, deși se susține de către reclamant că retragerea acordului ar reprezenta un argument în sensul aplicării prevederilor din legea nr. 98/2016 relativ la posibilitatea înlocuirii terțului susținător, nu se poate reține retragerea acordului(dacă acestui aspect i s-a putea acorda vreo relevanță) având în vedere că nu rezultă că acesta a fost vreodată dat de [OPERATOR ECONOMIC] iar, indiferent de data pe care o poartă înscrisul depus la dosarul consiliului atașat contestației, acesta nu poate altă dată certă decât aceea a înregistrării contestației la consiliu. Însă, constatând că nu rezultă expres din nici o împrejurare, iar [OPERATOR ECONOMIC] nu afirmă că și-ar fi dat acordul în data de 05 01 2021 cu privire la susținerea economică și financiară, având în vedere și faptul că un acord nu se poate retrage decât dacă a fost dat în prealabil(deși tipul de acord prevăzut în lege și documentația de atribuire este ferm, adică necondiționat și irevocabil, ar putea, în cazul retragerii, să atragă răspunderea pentru un eventual prejudiciu cauzat asocierii, devine pertinentă concluzia consiliului în sensul întocmirii înscrisului pro causa.

Criticilor de la pct. IV li s-a răspuns implicit prin considerentele analizării pct. I și pct. III din plângere. Argumentele suplimentare susținute în dezvoltarea acestei critici a hotărârii consiliului nu pot fi reținute în condițiile în care premisa analizării acestora este existența unui terț susținător al capacității economice. Or, așa cum am reținut, din punct de vedere al dispozițiilor aplicate de comisie și consiliu și în raport de aspectele de fapt constatate, această susținere nu a existat la data limită a depunerii ofertelor și nu se poate reține nici că ar fi fost acordată de [OPERATOR ECONOMIC] ulterior.

Prin pct. V, reclamantul susține critici generaliste și abstracte, chestiuni ce nu își găsesc rațiunea în speța de față întrucât măsurile adoptate de comisie sunt în limitele legii, iar principiul legalității care guvernează procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice nu permite luarea unor măsuri alternative, neprevăzute în lege sau în normele de aplicare. Prin aplicarea dispozițiilor legii, autoritatea contractantă nu s-a plasat în sfera relei credințe, iar principiul proporționalității la care trimite reclamantul nu poate presupune încălcarea dispozițiilor normative aplicabile în materie.

Având în vedere considerentele de mai sus, curtea va respinge plângerea ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE

Respinge plângerea formulată de petenta - B_ B______ B____ B__, cu sediul ales în București, _____________________ nr. 33, __________________, în calitate de asociat al [OPERATOR ECONOMIC]-Vepex ___________________ – [OPERATOR ECONOMIC], împotriva Deciziei nr. 451/C5/278 din 03.03.2021 pronunțată de CNSC în contradictoriu cu autoritatea contractantă - A____ A_______ A____________ A____ A_____ A_____, cu sediul în S_____, __________ nr. 202, județ Tulcea, ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată în ședința publică de la 07 Aprilie 2021.

Președinte,

A________ I____ B_______

Judecător,

F_______ N_____

Judecător,

C______ R______

Grefier,

M____ H________

Red.hot. jud. A.B./

5 ex./M.H./13.04.2021

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A-II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Operator de date cu caracter personal 3170

DOSAR NR.___________

Data emiterii 21.04.2021

C Ă T R E

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ACHIZIȚII PULICE

București, _____________________, sect.3

Vă înaintăm alăturat Sentința civilă nr. 72/CA/07.04.2021 pronunțată de Curtea de Apel C________ în dosarul nr. ___________, în vederea publicării acesteia în S.E.A.P., conform dispozițiilor art. 35 (5) din Legea nr. 101/2016.

Președinte de complet

A________ I____ B_______ Grefier

M____ H________

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

