Decizie nr. RJ ee228959e/2024 din 19-iun-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 19 Iunie 2024 

228959/2024

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

DOSAR NR. ####/2/2023

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI ACHIZIȚII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ NR. ###

Ședințapublică de la 19.06.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ####### ########## ####

JUDECĂTOR: ##### ######## #########

JUDECĂTOR: ###### ### #######

GREFIER: ####### ##### #####

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Deciziei nr. ####/C7/2319 din data de 13.11.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele Unitatea Militară 0251 București și #### #### ######### S.R.L., având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

La apelul nominal făcut în ședință publică, la ordine, se prezintă intimata [OPERATOR ECONOMIC], prin avocat, prin avocat ###### ######, cu împuternicire avocațială aflată la fila 80 din dosar, și intimata Unitatea Militară 0251 București, prin consilier juridic ###### #######, care depune delegație de reprezentare juridică la dosar, lipsind petenta.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care învederează faptul că procedura de citare este legal îndeplinită, la data de 19.06.2024, petenta a depus note scrise, după care:

Reprezentanții părților prezente solicită lăsarea cauzei la a doua strigare pentru a lua cunoștință de conținutul notelor de ședință depuse de către petentă.

Curtea dispune lăsarea cauzei la a doua strigare pentru a da posibilitatea părților să ia cunoștință de notele scrise depuse de către petentă.

La apelul nominal făcut în ședință publică, la a doua strigare, se prezintă petenta, prin avocat ###### ####, cu împuternicire avocațială aflată la fila 48 din dosar, intimata [OPERATOR ECONOMIC], prin avocat, prin avocat ###### ######, cu împuternicire avocațială aflată la fila 80 din dosar, și intimata Unitatea Militară 0251 București, prin consilier juridic ###### #######, care depune delegație de reprezentare juridică la dosar.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, după care:

Curtea acordă cuvântul asupra cererii de repunere pe rol.

Intimata Unitatea Militară 0251 București, prin consilier juridic, solicită admiterea cererii așa cum a fost formulată, să se aibă în vedere că nu mai sunt cauze de menținere a suspendării cauzei.

[OPERATOR ECONOMIC], prin avocat, solicită repunerea cauzei pe rol și să se constate că nu mai sunt motive de menținere a suspendării.

Petenta, prin avocat, consideră necesar să aibă considerentele deciziei până la care a fost suspendată această cauză, pentru că pot avea relevanță sub anumite aspecte ale puterii de lucru judecat care au fost invocate în toate dosarele în legătură cu această procedură.

Prin urmare, consideră oportun, pentru a nu mai fi în situația în care autoritatea să redepună, cerere de repune, solicitată un termen în această procedură mai lung, astfel încât să aibă motivarea și considerentele care consideră că pot avea impact, atât timp cât acel dosar are impact. Simpla respingere a cererii, a plângerii, consideră că nu este suficientă pentru a vedea, în concret, ce anume argumente dezbate și în ce manieră în acest dosar.

[OPERATOR ECONOMIC], prin avocat, apreciază că nu se impune a se aștepta motivarea din cauzele care au determinat suspendarea, în condițiile în care dispozițiile legale fac referire la soluționarea definitivă sau la soluționarea acelor cauze de care ar fi depins soluționarea prezentului dosar.

Din punctul său de vedere, nu are nicio înrâurire motivarea soluțiilor în cauzele respective, în condițiile în care contestațiile 5 și 6 au fost respinse ca fiind tardive. Nu înțelege să invoce puterea, autoritatea de lucru judecată a acelor hotărâri. A invocat puterea de lucru judecat raportat la litigiile care au vizat contestațiile anterioare, 1, 2 și 3.

Petenta, prin avocat, arată că este vorba despre motivarea doar din contestația 1, 1-4, respectiv dosarul Curții de Apel nr. 2319

După deliberare, Curtea repune cauza pe rol și acordă cuvântul asupra cererii formulate împreună cu toate incidentele care au fost invocate, cererea de suspendare formulată prin notele de ședință.

Petenta, prin avocat, față de plângerile pe care le-a formulat, solicită să se dispună suspendarea prezentei cauze până la soluționarea acelor plângeri formulate.

[OPERATOR ECONOMIC], prin avocat, arată că se opune acestei cereri. Solicită să se constate că nu sunt îndeplinite condițiile pentru a fi dispusă o altfel de măsură excepțională, în condițiile în care nu a fost începută urmărirea penală raportat la plângerile formulate, din punctul său de vedere, cu rea credință.

Intimata Unitatea Militară 0251 București, prin consilier juridic, solicită respingerea cererii de suspendare și să se constate faptul că nu a început urmărirea penală.

Din punctul său de vedere, este un motiv pentru a cere suspendarea, dar acesta nu are nicio bază legală. Plângerea penală nu constituie un motiv pentru a suspenda prezente cauză.

La interpelarea Curții cu privire la temeiul de drept invocat în formularea cererii de suspendare, petenta, prin avocat, consideră că soluționarea plângerilor penale are relevanță și soluționarea acestei cauze depinde de soluționarea plângerilor penale.

De asemenea, precizează faptul că nu are cunoștință dacă s-a început urmărirea penală.

Intimata Unitatea Militară 0251 București, prin consilier juridic, precizează faptul că nu s-a început urmărirea penală, doar ce a fost comunicată plângerea penală.

După deliberare, având în vedere că, din documentele depuse rezultă doar înregistrarea plângerilor penale, astfel încât, nu sunt întrunite condițiile 413 alin. 1 pct. 2 din Codul de procedură civilă, cu privire la începerea urmăririi penale în acea cauză penală de care depinde soluționarea cauzei care se cere a fi suspendată, Curtea respinge cererea de suspendare formulată și acordă cuvântul asupra excepției tardivității plângerii invocate de #### #### ######### S.R.L..

[OPERATOR ECONOMIC], prin avocat, arată că, așa cum a precizat prin întâmpinare, petenta a comunicat plângerea exclusiv la adresa sa electronică, fără să comunice și reprezentantului convențional, la sediul procesual ales, acest act de procedură.

Solicită să se aibă în vedere că dispozițiile Legii nr. 101/2016, art. 39 alin. 1, din această lege, se completează cu cele ale art. 158 alin. 1, din Codul de procedură civilă, conform cărora este necesară transmiterea actelor de procedură inclusiv sau special la sediul ales al părții.

Totodată, solicită să se aibă în vedere și jurisprudența pe care a invocat-o în întâmpinare, din care rezultă că doar în situația în care nu s-ar fi indicat partea responsabilă cu primirea actelor, s-ar putea considera ca fiind valabilă transmiterea acelor de procedură la sediul social, iar nu la sediul ales.

Petenta, prin avocat, solicită respingerea excepției. Potrivit Legii nr. 101/2016, plângerea se comunică părților din etapa contestației.

În ceea ce privește comunicarea către reprezentantul legal, pentru etapa plângerii nu exista o împuternicire în acest sens. Prin urmare, nu avea de unde se cunoască ce reprezentant convențional va avea sau nu mandat în etapa plângerii. De aceea, comunicarea, în mod corect și legal, se face către parte, comunicarea plângerii, pentru că deja suntem și eram în etapă a formulării plângerii.

Prin urmare, dacă ar fi transmis către reprezentantul convențional, spre exemplu, și nu ar fi avut mandat ulterior pentru etapa plângerii, atunci ar fi avut o reală problemă.

Consideră că, în mod legal, comunicarea se face către parte, se face către reprezentantul convențional și sediul ales, dacă există o împuternicire cu privire la acea etapă procesuală.

Intimata Unitatea Militară 0251 București, prin consilier juridic, solicită admiterea excepției tardivității plângerii.

Curtea acordă cuvântul asupra plângerii și asupra incidentelor invocate.

Petenta, prin avocat, solicită admiterea plângerii pentru motivele învederate, pe larg, în cuprinsul acesteia și în răspunsul la întâmpinare. Cu cheltuieli de judecată, pe cale separată.

[OPERATOR ECONOMIC], prin avocat, solicită respingerea plângerii, ca fiind nefondată, să se constate ca fiind legală și temeinică decizia CNSC, care se bazează, în principal, pe autoritatea de lucru judecat a deciziilor Consiliului anterioare, care au fost confirmate de către Curtea de Apel București.

##### că, prin acele decizii, s-a constatat admisibilitatea ofertei Cess, prin raportare la criticile invocate și în cea de-a patra contestație. În special, decizia CNSC nr. 3 din martie 2023 a intrat sub autoritate de lucru judecat. S-a dispus exclusiv reevaluarea ofertei Cess din anumite perspective, să se explice de către autoritatea contractantă modalitatea în care sunt îndeplinite cerințele tehnice, lucru care a fost realizat de către ####### de Evaluare și, în același timp, să se solicite justificări de preț, activitate realizată. A prezentat oferte de la furnizor, prin care a demonstrat realitatea și viabilitatea prețului ofertat.

Toate celelalte chestiuni, după cum a spus, au fost tranșate anterior, toate celelalte critici referitoare la conformitatea ofertei sale tehnice și, de asemenea, din perspectiva capacității de exercitare a activității profesionale există autoritate de lucru judecat atât în contestațiile anterioare, cât și în alte spețe, care sunt invocate prin întâmpinare.

Au fost puse în discuție, prin plângere, chestiuni legate de excepția de nelegalitate a unor înscrisuri și a arătat motivele pentru care, în mod corect, a fost respinsă ca inadmisibilă de către CNSC, raportat la specificul activității acestui organism administrativ jurisdicțional.

A arătat, de asemenea, faptul că această excepție de nelegalitate este inadmisibilă și în etapa plângerii în fața instanței și, în subsidiar, este nefondată, neavând nicio înrâurire în legătură cu soluționarea acestei cauze.

Și, de asemenea, a arătat în întâmpinare inadmisibilitatea denunțării înscrisului ca fals, inclusiv în etapa soluționării plângerii, în condițiile în care nu se invocă falsificarea unui înscris în materialitatea sa, ci caracterul pretins fals al informațiilor cuprinse în acest înscris fals intelectual, ipoteză care nu este vizată de dispozițiile art. 304Cod procedură civilă.

##### că s-a formulat o cerere de suspendare a procedurii, din punctul său de vedere rămâne practic fără obiect.

Intimata Unitatea Militară 0251 București, prin consilier juridic, arată că, prin contestația nr. 3, CNSC-ul a stabilit două obligații pe care le avea de îndeplinit Inspectoratul ####### al Jandarmeriei, respectiv reevaluarea propunerii tehnice și reevaluarea propunerii financiare.

Solicită să se aibă în vedere că cele două obligații au fost îndeplinite. Astfel, din punct de vedere tehnic, au fost verificate contractele cu privire la conformitatea datelor înscrise la obiectul și valoarea acestora și la data încheierii și valoarea cumulată a contractelor.

Referitor la reevaluarea financiară, precizează faptul că au fost solicitate lămuriri asupra elementelor de preț din cadrul ofertei depuse de către Cess.

Pe cale de consecință, cele două obligații au fost îndeplinite.

Contestația numărul 4, CNSC a constatat că au fost îndeplinite cele două obligații și, pe cale de consecință, din punctul său de vedere, prezenta plângerea trebuie respinsă ca nefondată.

Referitor la confidențialitatea procesului-verbal de reevaluare, acesta a fost declarat confidențial pentru că informațiile pe care le-a depus operatorul economic Cess au fost declarate confidențiale.

În această situație, a fost obligat să confidențializeze procesul-verbal, în conformitate cu art. 10 din OUG nr. 114/2011, art. 123 alin. 1 din Hotărârea de Guvern nr. 395/2016 și art. 19 din Legea nr. 101/2016.

Pentru toate cele precizate, solicită respingerea plângerii ca nefondată.

La interpelarea Curții, petenta, prin avocat, față de soluționarea și rămânerea în pronunțare, nu mai înțelege să susțină cererea de suspendare, aceasta rămâne fără obiect.

Curtea constată închise dezbaterile și reține cauza în pronunțare.

CURTEA,

Deliberând asupra plângerii de față, reține următoarele:

1.Decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor

Prin Decizia nr. ####/C7/2319 din 13.11.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, s-a respins, ca inadmisibilă, excepția invocată de ########### ######### ############# SRL de constatare a nelegalității unor documente emise de instituții care sunt terțe părți față de procedura de atribuire.

S-a respins, ca nefondată, contestația formulată de ########### ######### ############# SRL, în contradictoriu cu Unitatea Militară 0251 București.

S-a admis cererea de intervenție formulată de #### #### ######### SRL.

S-a respins solicitarea contestatoarei privind acordarea cheltuielilor de judecată.

2. Plângerea formulată în cauză

Împotriva acestei decizii, a formulat plângere contestatoarea, ########### ######### ############# S.R.L. (Transcarpat sau Societatea), în temeiul dispozițiilor art. 29 și următoarele, precum și art. 33 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor (Legea 101/2016).

În susținerea plângerii, au fost invocate următoarele motive:

1. Chestiuni prealabile

Prin publicarea Anunțului de participare nr. CN1041349/13.04.2022 (Anunțul de participare), UM 0251 a organizat, în calitate de autoritate contractantă, Procedura, în baza OUG ######## privind atribuirea anumitor contracte de achiziții publice în domeniile apărării și securității (OUG 114/2011). Procedura de licitație restrânsă este organizată în două etape, în prima etapă fiind depuse candidaturile, iar în a doua etapă fiind depuse ofertele candidaților calificați, selectați și care au primit invitație în a doua etapă.

Depunerea obligatorie a unor documente justificative este stipulată fără echivoc la pct. 4.1 din Caietul de sarcini care stabilește documentele minimale a fi depuse:

4. Documentații ce trebuie furnizate Autorității contractante în legătură cu produsul

#### La depunerea ofertei tehnice, se vor depune următoarele documente:

a) documentele necesare pentru îndeplinirea cerinței de la pct. 5.5.2 din specificația tehnică nr. ______ din 15.04.2019;

b) declarația producătorului privind compatibilitatea muniției cu tipurile și modelele de arme precizate la pct 3.2. din specificația tehnică nr. ______ din 15.04.2019.

Mai departe, condiția de la pct. 9 stabilește obligativitatea depunerii de documente justificative pentru cerințele impuse. Prin urmare, trebuie făcută o distincție între documentele minimale solicitate de Autoritatea contractantă la pct. 4.1. în ceea ce privește propunerea tehnică, propunerea financiară (parte componentă a ofertei) și documentele justificative care vizează întreaga ofertă.

Nicăieri în documentația de atribuire nu au fost înlăturate de la aplicare prevederile art. 31 din OUG 114/2011, caz în care evaluarea ofertelor se realizată prin raportare la prevederile documentației de atribuire cu aplicarea însă a prevederilor legale, obligatorii de asemenea, în măsura în care prevederile documentației nu specifică altfel.

CNSC ar fi trebuit să observe diferențele dintre cele 2 noțiuni folosite la pct. 9 al Caietului de sarcini - Oferta (Propunerea tehnică) (denumită de UM 0251, în mod greșit, și Ofertă tehnică la pct. 4.1 din Caietul de sarcini) și cel de Oferta - aceasta din urmă referindu-se la ofertă astfel cum este definită în alte părți ale documentației de atribuire și în OUG 114/2011.

Termenul de ofertă este definit în #### de date a achiziției, cap. IV.4.3 Modul de prezentare a ofertei ca fiind oferta (adică propunerea tehnică și cea financiară, conform art. 3 din OUG 114/2011) și documentele însoțitoare: în situația în care oferta și documentele însoțitoare sunt semnate de un reprezentant (...)

În aceste sens, documentele însoțitoare sunt și documentele justificative menționate la pct. 9 din Caietul de sarcini, fiind evidentă analiza sumară și răstălmăcirea prevederilor citate de către CNSC, cu scopul de a pronunța o decizie grăbită și părtinitoare.

Petenta a precizat că în Anunțul de atribuire și în #### de date este menționat în mod clar că legislația aplicabilă procedurii este OUG 114/2011, deci înlăturarea acesteia de la aplicabilitate, chiar și pentru un singur articol, astfel cum a făcut CNSC, fără ca aplicabilitatea ei să facă obiectul unei prevederi exprese din aceste documente ale Procedurii, este nelegală și trebuie să conducă la desființarea Deciziei CNSC 4.

#### profund eronată opinia conform căreia documentația de atribuire prevalează în mod absolut actului normativ de bază din moment ce documentația de atribuire nu poate cuprinde toate prevederile OUG 114/2011, nici pe cele ale altor acte normative aplicabile - legea armelor și a munițiilor, legislația muncii, legislația rutieră, fiscală, etc. - chiar dacă fiecare dintre aceste legislații au prevederi care impactează asupra Procedurii sau contractului, dar și pentru că înlăturarea de aplicabilitate trebuie să fie explicită.

Nefiind înlăturate în mod explicit de la aplicare prevederile art. 31, este evident că Declarațiile pe propriile răspundere nu pot să facă dovada conformității propunerii tehnice (parte componentă a ofertei), fiind necesare rapoarte de testare, buletine de încercări astfel cum s-a reținut într-o decizie CSNSC care atacată cu plângere fiind de către ofertantul în cauză, a fost menținută de Curtea de Apel București.

Ceea ce ignoră CNSC rezidă în aceea că prin Caietul de sarcini au fost impuse o ______________ suplimentare față de Specificația tehnică, unele dintre condiții nefiind respectate (pct. 4.1. și pct. 9 din Caietul de sarcini) de către UM 0251 și Cess.

A reamintit că obiectul achiziției îl reprezintă cartușe cal. 40 mm cu efect iritant lacrimogen pentru arma lansator, pentru care există sau ar trebui să existe o documentație tehnică relevantă care să susțină cele menționate la nivel declarativ de ofertant, nefiind permisă ignorarea art. 31 din OUG 114/2011, care nu a fost înlăturat de la aplicare în cadrul Procedurii.

2. În mod greșit a fost respinsă contestația, ca nefondată

#### Neconformitatea ofertei Cess-Nitro prin prisma neconformității propunerii tehnice ca urmare a neîndeplinirii unor cerințe tehnice

Din analiza CNSC reiese cu claritate că Procesul-verbal în discuție este similar cu celelalte Procese-verbale din ciclurile procesuale anterioare (care au fost sistematic anulate ca urmare a admiterii Contestațiilor formulate de Transcarpat motivat de caracterul pur formal al evaluărilor). ####, lipsește tocmai pronunțarea pe esența criticilor Transcarpat, aceea că nu au fost analizat nici acum conținutul acestor documente, fiind reconfirmat caracterul superficial al punerii în aplicare a Deciziei CNSC 3.

CNSC reține autoritatea de lucru judecat doar atunci când această abordare satisface soluția urmărită de Consiliu.

În ciclul procesual anterior a fost sancționat caracterul pur formal al evaluării realizate de către Autoritatea contractantă care a înțeles să rețină doar concluzia, fără o minimă analiză a documentelor ce se impuneau a fi verificate.

În prezentul ciclu procesual, caracterul pur formal al evaluării este confirmat tocmai de CNSC care reține sec presupusa conformare a Autorității contractante la rigorile Deciziei CNSC 3 motivat de faptul că ar fi fost reținută modalitatea de îndeplinire prin indicarea documentelor depuse în susținerea acestora, inclusiv pagina/paginile din propunerea tehnică.

Or, indicarea unei pagini dintr-o propunere tehnică nu echivalează cu o analiză riguroasă a ofertelor primite în cadrul procedurii sau cu modul în care membrii comisiei au analizat și verificat propunerea tehnică, respectiv modul de îndeplinire a cerințelor din documentația de atribuire.

Modul de desfășurare al procesului de evaluare nu rezultă în mod clar din procesul-verbal întocmit, acesta fiind mai degrabă rezultatul unei simple bifări a existenței unui anumit document în propunerea tehnică, nefiind făcută niciunde o veritabilă analiză a conținutului fiecăruia dintre aceste documente pe care Autoritatea contractantă le-a identificat în propunerea tehnică prin raportare la cerințele stricte din documentația de atribuire.

Conform unei practici unitare a Consiliului, OUG ######## impune mijloace probante adecvate prin care se demonstrează conformitatea tehnică a produselor.

În niciun caz nu poate fi ignorată aplicarea în cauză a prevederilor art. 31 din OUG ######## care implică demonstrarea îndeplinirii cerințelor tehnice în limitele legale, fie prin dosar tehnic al producătorului, fie prin rapoarte de testare emise de organisme recunoscute. Simpla confirmare și asumare din partea operatorilor economici a îndeplinirii cerințelor specificației tehnice, prin declarații pe proprie răspundere sau prin declararea pretinsei conformități a produselor în tabelul de corespondență/matricea de conformitate, nu constituie o demonstrare a conformității și nu este suficientă pentru declararea ca fiind conformă a ofertei, însăși Autoritatea Contractantă solicitând prin caietul de sarcini depunerea de documente justificative.

Confirmarea de către Consiliu a faptului că verificarea conformității tehnice s-a efectuat fără depunerea altor înscrisuri, precum dosarul tehnic al producătorului său rapoarte de testare emise de organisme recunoscute, susține afirmația Transcarpat potrivit căreia oferta Cess nu putea fi declarată conformă, iar Autoritatea Contractantă nu putea trece la analizarea ofertei financiare.

Nu există nicio verificare a conținutului documentelor prin raportare la criticile Transcarpat. Cu titlu de exemplu, a evidențiat că substanța iritant-lacrimogenă CS este cunoscută pentru pierderea rapidă, prin comparație cu alte tipuri de muniție, a proprietăților de înlăcrimare a persoanelor și a timpului de difuzare. #### foarte rar ca o astfel de substanță să depășească chiar și 3 ani durată de utilizare, prin care se înțelege că ea își păstrează calitățile impuse. Aceasta rezultă și din coroborare cu durata de garanție, precum și cu modul în care este formulată cerința pentru aceasta, respectiv cu indicarea condițiilor stricte de depozitare și ambalare, conform cerinței 5.4.1 din Specificația tehnică.

Petenta învederează că Cess nu a depus niciun mijloc probant relevant din care să reiasă în mod real că produsul a fost testat pentru această durată de utilizare pe care el o susține și care i-a adus practic un punctaj suplimentar semnificativ, Cess a declarat pur și simplu în mod artificial și nesusținut de vreun raport de testare că oferă 7 ani suplimentari, fără a avea vreun document care să susțină această alegație. Un astfel de document este reprezentat de un raport de testare emis în condițiile art. 31 din OUG ######## care să indice ce probe s-au efectuat pentru a se putea stabili durata de utilizare, dar el nu există în propunerea tehnică Cess.

Or, dacă substanța iritant-lacrimogenă își pierde proprietățile active după 3 ani, în ce mod, altul decât absurd și mincinos, mai este cartușul bun pentru utilizare încă 7 ani dacă el nu mai oferă efectul urmărit?

#### Neconformitatea ofertei Cess-Nitro prin prisma neconformității propunerii financiare care cuprinde un preț neobișnuit de scăzut

În lipsa detalierii și justificării prețului ofertat, autoritatea contractantă nu poate să stabilească dacă ofertanta a inclus toate costurile menționate în caietul de sarcini în prețul ofertat și să verifice realitatea acestui preț fiind de interes proba efectuării unei minime fundamentări, însoțită de acte suport (cum ar fi de exemplu facturi, precontracte, contracte, oferte/analize de preț, note de inventar, extrase bilanțiere, extrase Revisal etc). Nu se arată nicăieri, de exemplu, cum s-a ajuns la prețul unitar de 201 lei, costul de achiziție al produsului nefiind susținut de niciun document.

Orice decizie a autorității contractante trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a ofertei, sub toate aspectele acesteia și pe probe concludente, iar nu pe simple aprecieri ale membrilor comisiei de evaluare.

Autoritatea este ținută să solicite justificări ale prețurilor ofertate atunci când sesizează valori diminuate prin raportare la valoarea estimată.

Îi revine autorității contractante obligația să verifice realitatea preturilor ofertate de operatorii economici.

Art. 177 din O.U.G. nr. 114/2011 urmărește să prevină situațiile în care autoritatea atribuire contractul unui ofertant ce nu este în măsură să îl execute în limitele pe care și le-a asumat prin ofertă, dispoziția legală fiind edictată în favoarea autorităților contractante, pentru protejarea lor (respectiv a bugetelor publice pe care le gestionează și a serviciilor publice pe care le prestează).

Autoritatea contractantă nu prezintă Consiliului nicăieri cum și-a îndeplinit atribuțiile prevăzute de dispozițiile incidente așa cum a fost mai sus reținut, rezultând că analiza membrilor comisiei de evaluare a fost pur formală.

CNSC a validat în mod nelegal reevaluarea făcută de Autoritatea contractantă, întrucât:

- Autoritatea contractantă a permis cu încălcarea tratamentului egal, transparenței și concurenței reale și loiale, ca ofertantul Cess să depună documente probante după data-limită de depunere a ofertelor. Or, documentația de atribuire stabilește că oferta (formată din ambele componente, respectiv propunere tehnică și propunere financiară) să fie însoțită de documente justificative,

Se constată o discrepanță sub acest aspect. CNSC reține că Cess a depus un singur document în susținere, respectiv o ofertă de preț din partea producătorului declarat, dar Cess susține pe calea intervenției că autoritatea contractantă a solicitat societății noastre justificarea prețului inclusiv în propunerea financiară, solicitare la care CESS a răspuns concludent, fiind anexate răspunsului o ________ înscrisuri prin care am făcut dovada sustenabilității și realității prețului ofertat, aspect pentru care și aceste critici sunt nefondate.

- Simpla defalcare a prețului pe elementele componente, nu poate fi apreciată ca fiind o justificare a prețului neobișnuit de scăzut în lipsa unor documente probante care să ateste realitatea prețului ofertat. Aceste documente probante trebuie să indice cu certitudine că valorile fiecărui element component al prețului au fost stabilite anterior întocmirii propunerii financiare depuse în cadrul ofertei, că au avut la bază elemente concrete și verificabile, că se referă la toate activitățile obiect al furnizării.

Instanța urmează să constate că întreaga structurare a prețului ofertat de Cess este copia în oglindă a criticilor Transcarpat formulate în ciclul procesual anterior și, în pofida faptului că Cess trebuia să justifice și să probeze prețul astfel cum acesta a fost indicat în mod expres la momentul formulării propunerii financiare, în prezent, Consiliul reține că justificarea dată de Cess (care cuprinde chiar și o reactualizare a prețului!!!) a fost corect reevaluată de către Autoritatea contractantă.

Cu alte cuvinte, șirul lung de cicluri procesuale l-au determinat pe Cess să încerce să justifice, în prezent, o reactualizate a prețului, în contextul în care Cess trebuia de la bun început să probeze prețul în componenta lui inițial determinată și indicată de Cess înainte de depunerea ofertei.

- ####### de evaluare ar fi trebuit să facă verificarea propunerii financiare prezentate inclusiv prin verificarea conformității cu propunerile tehnice, verificarea aritmetică, verificarea încadrării în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică.

Lipsește orice analiză a Autorității contractante, care nu și-a îndeplinit obligația de a verifica sustenabilitatea propunerii financiare potrivit normelor legale, coroborând toate informațiile cuprinsei n aceasta, cu atenția cuvenită.

- Valoarea estimată a acordului cadru, potrivit anunțului de participare, pentru 20.000 unități de produs este de 6722600 lei, iar oferta financiară a Cess pentru această cantitate de produse este de 4020,000 lei (prețul unitar estimat per produs este de 336,13 lei în timp ce prețul unitar per produs ofertat de Cess este 201,00 lei).

- Cess nu a demonstrat faptul că a inclus toate costurile menționate în Caietul de sarcini în prețul ofertat. Prevederile Caietului de sarcini impun costuri specifice livrării produselor, acestea nefiind incluse de Cess în compunerea prețului.

Ofertantul Cess-Nitro nu a demonstrat îndeplinirea unora dintre activitățile obiect al acordului-cadru impuse prin Caietul de sarcini. Reevaluarea a fost efectuată în mod pur formal.

Transcarpat a demonstrat în toate ciclurile procesuale anterioare superficialitatea reevaluărilor făcute de Autoritatea contractantă, Consiliul și instanța confirmând în mod repetat temeinicia criticilor formulate.

Înalta ##### de Casație și Justiție a statuat, prin Decizia nr. ##/2018, obligatorie, faptul că "autoritatea contractantă învestită cu reevaluarea ofertei în urma controlului de legalitate exercitat de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor și/sau instanța de judecată are posibilitatea de a verifica toate elementele tehnice și aspectele financiare ale ofertei apte a demonstra admisibilitatea ei, dacă din mijloacele de probă administrate nu rezultă verificarea lor anterioară "

Atât timp cât nu a avut loc o reevaluare efectivă pusă în practică de către Autoritate, nu se poate vorbi despre o chestiune litigioasă anterior soluționată și care atrage incidența autorității de lucru judecat în cauză.

În contextul în care UM 0251 nu a analizat/reevaluat aspectele din oferta Cess pe care avea obligația să le reevalueze, făcând o simplă enumerare de documente, fără analiza conținutului lor, nu poate reține o presupusă autoritate de lucru judecat pe aspecte care nu au fost verificate real și în concret niciodată anterior.

A evidențiat așadar pasivitatea deschis manifestată de Autoritatea contractantă și opoziția evidentă la indicațiile anterioare din Decizia CNSC 3. Ca atare, nu se poate pune în discuție o autoritate de lucru judecat în achiziții publice, în contextul în care de fiecare dată se contestă acte, operațiuni, omisiuni sau refuzuri diferite ale Autorității contractante.

#### Autoritatea contractantă pretinde că, în prezent, actele criticate în fața CNSC ar conține cu adevărat o reevaluare a propunerii tehnice și a propunerii financiare a CESS, spre deosebire de situația din ciclul procesual anterior care conținea exclusiv concluzia presupusei evaluări efectuate de către comisia de evaluare (care s-a dovedit ulterior a fi inexistentă motiv pentru care s-a dispus admiterea Contestației Transcarpat), din Decizia CNSC nu reiese acest aspect, nefiind făcută niciun fel de analiză a modului în care Autoritatea contractantă a adus la îndeplinire sau nu obligațiile stabilite anterior prin Decizia CNSC 3.

Consiliul nu se poate substitui atribuțiilor comisiei, rolul său de organism administrativ- jurisdicțional fiind aceia de examinare din punct de vedere al legalității și temeiniciei actul atacat, așa cum impune art. 26 afin. (2) din Legea nr. 101/2016, și nu de analizare a candidaturilor. #### vreme autoritatea contractantă s-a mărginit a reține doar argumentele mai sus redate, Consiliul nu poate extinde verificarea sa și asupra altora neregăsite în actele evaluării.

Prin urmare, o lipsă sau o insuficiență a motivării, care împiedică acest control judecătoresc, constituie motive de ordine publică ce pot, și chiar trebuie, să fie invocate din oficiu de instanță".

Consiliul a omis să observe că această cerință a fost cerută inclusiv ca parte a propunerii tehnice, conform prevederilor Caietului de sarcini, deci are rolul de a demonstra capacitatea efectivă și concretă de executare a contractului, deci fiecare dintre activitățile pe care aceasta le implică trebuie să se regăsească în această autorizație.

În egală măsură, Consiliul a omis să observe că în etapa de ofertare, Caietul de sarcini impune cerințe suplimentare de îndeplinit față de cele din etapa de selectare a candidaturilor, cerințe care sunt specifice modului de întocmire a propunerii tehnice și a demonstrării capacității de executare a contractului.

A arătat de asemenea că la dosarul cauzei există dovezi care atestă excluderea Cess din alte proceduri de atribuire motivat de nedemonstrarea modalității de efectuare a operațiunilor de transport, precum și lipsa autorizării conform Legii nr. 232/2016 în privința subcontractantului Nitro, dovezi care au fost ignorate de Consiliu.

3. Limitarea accesului la dosarul de achiziție s-a realizat cu încălcarea dreptului la apărare și a principiului contradictorialității

Transparența constituie un veritabil instrument de control, iar dreptul la confidențializarea informațiilor nu este unul absolut.

În cuprinsul Deciziei CNSC 4 s-a legitimat limitarea accesului Transcarpat la întregul dosar al Procedurii motivat de faptul că autoritatea contractantă are obligația de a asigura garantarea protejării acelor informații pe care operatorul economic le precizează ca fiind confidențiale, iar procesele-verbale de reevaluare tehnic/financiară și răspunsul la solicitarea de clarificare au fost declarate confidențiale.

Caracterul nelegal al Deciziei CNSC 4 rezultă cu puterea evidenței în considerarea faptului că:

- CNSC confirmă argumentul Societății, fiind reținut că este adevărat că legislația în materia achizițiilor publice prevede un drept operatorilor economici de a declara elemente din propunerea tehnică și/sau financiară confidențiale și nu autorităților contractante în legătură cu documentele de evaluare întocmite.

- Pentru ca mai apoi Consiliul să se răzgândească și să rețină că nu poate fi totuși sancționată conduita Autorității contractante care a declarat confidențiale propriile acte de evaluare, de vreme ce autoritatea contractantă a cuprins informații din documentele declarate confidențiale de ofertantă.

Prezintă de asemenea importanță faptul că în ciclul procesual anterior Transcarpat a avut acces neîngrădit la dosarul Procedurii, petenta având acces neîngrădit la procesele verbale prin care a fost evaluată propunerea tehnică și financiară a Cess, argumentele Transcarpat formulate la data de 29.03.2023 fiind confirmate de CNSC care a reținut că evaluarea a avut un caracter pur formal, fiind dispuse măsuri de remediere.

CNSC s-a substituit Autorității contractante, cât și Intervenientului în a considera aceste documente și informații drept confidențiale cu toate că acestea nu sunt motivate corespunzător.

Prin acțiunea directă a CNSC în încălcarea principiilor soluționării Contestației și a condițiilor privind accesul la dosar, contestarea devine o simplă formalitate lipsită arbitrar și artificial de eficacitatea necesară unei căi de atac.

A amintit că prin hotărârea CJUE din cauza C-54/21 ##### Polska din 17 noiembrie 2022 a fost menținută hotărârea pronunțată în cauza C-927/19 Ecoservice, fiind reținut că ofertantul poate cere Autorității contractante să dezvăluie informații referitoare la oferta câștigătoare printr-o acțiune al cărei obiect este doar acesta (considerentele 120-125).

4. În mod greșit a fost admisă excepția inadmisibilității excepției de nelegalitate

CNSC a ales varianta cea mai facilă privind soluționarea excepției de nelegalitate cu care a fost învestită, alegând să rețină într-o singură frază, că nu ar fi competentă să soluționeze o astfel de cerere prin raportare la competențele stabilite prin lege, reținând că sfera competențelor sale ar fi limitată strict la verificarea legalității actelor emise de către Autoritatea contractantă, iar nu la alte documente emise de instituții care sunt terțe părți față de Procedură.

A învederat că Transcarpat nu a solicitat anularea actelor care formează obiectul excepției, Consiliul fiind învestit cu verificarea legalității exclusiv a actelor autorității contractante.

Consiliul a ales în mod nelegal să valideze teoria inadmisibilității excepției de nelegalitate, teorie propusă de Cess prin raportare la invocarea unor considerente ale Consiliului și ale instanței din ciclurile anterioare pronunțate în soluționarea unei alte cereri formulate de către Transcarpat care viza denunțarea unor înscrisuri ca fiind false.

A apreciat că este inutilă argumentarea diferențelor evidente existente între cele două instituții (excepția de nelegalitate - denunțarea înscrisului ca fals) prin prisma temeiul de drept al fiecărei cereri, al motivării, dar și prin prisma efectelor juridice diferite produse.

Prin urmare, a apreciat vădit nelegală soluționarea unei excepții de nelegalitate într-o altă manieră decât prin analizarea și verificarea îndeplinirii condițiilor de admisibilitate.

Or, Consiliul nu a făcut nicio minimă verificare sub acest aspect.

CNSC este o instanță învestită cu fondul litigiului în sensul art. 4 din Legea nr. 554/2004 întrucât acesta are competența de a soluționa contestații (litigii), fiind învestit cu judecarea fondului acestora în aceleași condiții și cu respectarea acelorași drepturi ca și o instanță națională, aspect confirmat inclusiv de art. 12 alin. (2), art. 20 alin. (1), art. 26 alin. (2) lit. c) și art. 26 alin. (4) din Legea 101/2016.

Art. 4 din Legea nr. 554/2004 nu limitează în mod expres noțiunea de instanță Ia noțiunea prevăzută de Constituția României. În plus, textul de lege nu poate fi interpretat limitativ, atât timp cât nu face această distincție.

Prin urmare, atât timp cât legiuitorul a permis soluționarea excepției nelegalitate de o altă secție a instanței decât secția de contencios administrativ, intenția acestuia a fost în mod vădit aceea de a extinde competența de soluționare a excepției de nelegalitate oricărui organism investit cu soluționarea fondului unei cauze, astfel cum este CNSC în cadrul prezentului dosar.

Aprecierea ca fiind inadmisibilă a excepției de nelegalitate în cadrul Contestației exclusiv pe considerentul că nu există prevăzute atribuții în sensul celor solicitate de contestatoare, în timp ce Consiliul redă considerente din ciclurile procesuale care vizează soluționarea unei cereri privind denunțarea unor înscrisuri ca false, este de natură să îngrădească dreptul la apărare, dreptul la un proces echitabil, precum și principiile care guvernează un proces civil, cărora procedura în fața Consiliului li se supune, întrucât prevederile Legii nr. 101/2016 se completează cu cele ale Codului de procedură civilă.

Atât timp cât Legea nr. 101/2016 conferă unui contestator dreptul de a formula contestația pe oricare dintre cele două căi (cale administrativ - jurisdicțională în fața CNSC sau judiciară în fața instanței), fără a-l obliga pe acesta într-un sens sau altul, admiterea excepției inadmisibilității ar fi contrară legii și ar limita drepturile conferite de lege.

În plus, CJUE a apreciat în cauza C-403/21, prin hotărârea pronunțată la data de 26.01.2023, că CNSC este asimilată unei instanțe naționale atunci când acesta a formulat o întrebare preliminară în fața Curții, iar aceasta a fost considerată ca fiind admisibilă, deși art. 267 TFUE face referire la noțiunea de instanță națională.

Decizia CJUE invocată de Transcarpat a rămas netratată în cuprinsul Deciziei CNSC 4.

Atât timp cât nu există o prevedere expresă care să excludă analiza acestei excepții de către CNSC, inclusiv în doctrină se reține faptul că vidul legislativ nu poate produce denegare de dreptate.

5. Invocarea excepției de nelegalitate în fața instanței

A înțeles să învestească instanța cu soluționarea excepției de nelegalitate a tuturor actelor reclamate de Transcarpat în fața CNSC, pentru aceleași motive de fapt și de drept invocate în fața CNSC, urmând ca instanța să soluționeze prezenta Plângere fără a ține seama de actele a căror nelegalitate este invocată (avize de principiu, autorizații).

6. În mod greșit a fost reținută inadmisibilitatea denunțării înscrisului ca fals

Într-un mod total previzibil din lecturarea Deciziei CNSC 4, denunțarea înscrisului ca fals a urmat aceeași soartă ca excepția de nelegalitate, fiind reținută necompetența CNSC de a soluționa o cerere întemeiată tocmai pe Codul de procedură civilă, prevederi care sunt aplicabile potrivit Legii nr. 101/2016, fiind reținut că în ciclul procesual anterior același tip de solicitare a fost respins ca inadmisibil.

Absurdul situației și dublul standard adoptat de CNSC urmează a fi constat de onorata instanță. Pe de o parte, în pofida caracterului confidențial declarat cu privire la denunțarea înscrisului ca fals, CNSC a ales să redea pe parcursul a 5 pagini din Decizia CNSC 4 extrase din cererea declarată confidențială. Pe de altă parte, accesul la întregul dosar al Procedurii a fost limitat Transcarpat, fiind apreciat că sunt cuprinse documente confidențiale.

Cu alte cuvinte, este demonstrată lipsa de imparțialitate a completului CNSC care i-a comunicat prin Decizia CSNC4 lui Cess toate informațiile confidențiale ale Transcarpat.

7. Denunțarea înscrisului ca fals

A înțeles să învestească instanța cu denunțarea tuturor actelor reclamate de Transcarpat ca fiind false în fața CNSC, pentru aceleași motive de fapt și de drept invocat în fața CNSC, cu solicitarea ca aceasta să întreprindă măsurile legale impuse de art. 306C.proc.civ. cu respectarea caracterului confidențial al cererii formulate de Transcarpat.

8. Anularea procedurii

Din perspectiva CNSC, nu au putut fi constatate motive de nelegalitate în privința evaluării ofertei CESS, fiind dispusă respingerea solicitării Transcarpat privind anularea Procedurii.

Cu toate acestea, în procedură a avut loc o gravă afectare a concurenței reale. Prin acțiunile sale și prin actele emise, Autoritatea contractantă a urmărit exclusiv scopul alterării și al distorsionării concurenței în Procedură.

Potrivit art. 2 alin. (2) lit. b) din OUG 114/2011, principiul egalității de tratament stă la baza atribuirii contractului de achiziție publică, iar jurisprudența CJUE stabilește că ofertanții trebuie să se afle pe o poziție de egalitate atât în momentul în care își pregătesc ofertele, cât și în momentul în care acestea sunt evaluate de către autoritatea contractantă, iar autoritatea contractantă are obligația la fiecare fază a unei proceduri de cerere de ofertă, de a respecta principiul egalității de tratament față de ofertanți.

Nimic nu se opune unei reevaluări complete, în orice moment, pentru eliminarea nelegalităților care afectează Procedura și, în cazul în care instanța ajunge la concluzia că Procedura este afectată în continuare de abateri, erori și omisiuni de la prevederile legale care nu mai pot fi remediate prin măsurile solicitate, instanța are posibilitatea să dispună chiar anularea Procedurii.

În prezent, nu mai poate fi înlăturată suspiciunea Transcarpat în sensul că Cess a fabricat documente pentru a justifica prețul, atât timp cât nu le-a folosit la stabilirea prețului la momentul depunerii ofertei. Înscrisurile prezentate de către Cess ca urmare a Deciziei CNSC 3 era obligatoriu să preexiste întocmirii ofertei, iar oferta să fie întemeiată pe acestea.

#### vădit faptul că Cess, în urma analizei criticilor Transcarpat, a fabricat documente care justifică elementele pe care aceasta le-a arătat ca nefiind incluse în preț. De aceea, este necesar ca să se dispună anularea Procedurii, întrucât continuă să se producă o afectare gravă a tratamentului egal și a transparenței.

3. Apărările formulate în cauză

######## #### #### ######### SRL, în temeiul prevederilor art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor (în continuare "Legea nr. 101/2016"), a formulat în termen legal întâmpinare la plângerea promovata de petenta ########### ######### ############# SRL1 împotriva Deciziei nr. ####/C7/2319 din 13.11.2023 emisa de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, prin care a solicitat respingerea plângerii în principal ca tardivă și în subsidiar ca nefondata și, în consecința, menținerea ca fiind temeinica și legala a Deciziei CNSC nr. 2667/C7/2319 din 13.11.2023;

Excepția tardivității plângerii

În susținerea acestei excepții, intimata învederează că, potrivit dispozițiilor art. 29 și art. 31 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, petenta ar fi trebuit să îi comunice plângerea formulată la sediul reprezentantului convențional, respectiv la Societatea civilă de avocați ###### și ###### din București, #### ###### ########### ### ##, Sector 2, tel./fax. 021/313.14.46, email office@c_____- i_____.ro.

Prin urmare, cum din înscrisurile existente la dosarul cauzei nu rezulta ca petenta a comunicat plângerea ce face obiectul dosarului nr. ####/2/2023 la sediul procesual ales al intimatei - interveniente #### #### ######### SRL, în raport de dispozițiile art. 31 alin.(l) din Legea nr.101/2016 coroborate cu cele ale art. 158Cod procedura civila, va rugam sa respingeți plângerea ca tardiv formulata.

Motivele de legalitate și temeinicie a deciziei CNSC

Precum a arătat anterior, Consiliul a respins prin Decizia CNSC nr. 799/C7/603, 726 din 10.04.2023 (Decizia CNSC nr. 3) o ________ critici aduse candidaturii și ofertei depuse de CESS ca nefondate, nemotivate sau pe cale de excepție, fiind în prezenta autorității de lucru judecat, singurele obligații în sarcina comisiei de evaluare fiind acelea de a insera în cuprinsul actelor de evaluare modul în care membrii acesteia au ajuns la concluzia consemnata fata de conformitatea propunerii tehnice a acesteia, respectiv de a face aplicabilitatea dispozițiilor art. 177 din OUG nr. 114/2011 referitoare la justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut.

Relevante în soluționarea plângerii sunt considerentele din Decizia civila nr. ### din 16 mai 2023 a Curții de Apel București prin care s-a confirmat ca toate criticile pe care Transcarpat le-a formulat prin contestațiile anterioare și care au fost respinse prin decizii definitive ale CNSC au autoritate de lucru judecat și nu mai pot fi reluate printr-o noua plângere. În acest context, a solicitat limitarea analizei exclusiv la aspectele care vizează punerea în aplicare a deciziei CNSC nr. 799/C7/603, 726 din 10.04.2023 (Decizia CNSC nr. 3).

Precum în mod corect a reținut Consiliul în ultima decizie atacată, toate obligațiile dispuse prin decizia anterioară au fost îndeplinite în mod corespunzător de către comisia de evaluare. Astfel, în conținutul actelor de evaluare a fost evidențiat modul în care membrii acesteia au ajuns la concluzia consemnată din perspectiva conformității propunerii tehnice a acesteia.

De asemenea, i-a fost solicitată justificarea prețului neobișnuit de scăzut prin adresa nr. 225.864 din 01.08.2023, solicitare la care aceasta a răspuns concludent prin adresa nr. 573 din 01.08.2023, prezentând informații și documente concrete, inclusiv oferta de preț a furnizorului.

Într-o astfel de situație, în mod corect s-a raportat Consiliul în Decizia nr. # la autoritatea de lucru judecat a deciziilor anterioare, în condițiile în care criticile din ultima contestație au reprezentat o preluare fidelă a motivelor din contestația soluționată prin decizia CNSC nr. 3.

De asemenea, este justă decizia Consiliului prin care a constatat că afirmațiile din contestație sunt nesusținute în drept și în fapt, fiind fără corespondent concret în documentația de atribuire care are caracter obligatoriu.

Intimata a reiterat aspectele invocate prin cererea de intervenție la contestație în sensul ca, odată publicată în SEAP și ulterior deschiderii ofertelor, toate prevederile documentației de atribuire și-au consolidat forța obligatorie atât pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire, cât și pentru autoritatea contractantă.

În considerarea caracterului obligatoriu al documentației de atribuie, similar comisiei de evaluare, și Consiliul avea obligația de a analiza oferta CESS exclusiv în raport de cerințele stabilite, fără posibilitatea reinterpretării acestora.

Prin raportare la practica administrativ-jurisdicțională, este evident că nici autoritatea contractantă și nici Consiliul nu au dreptul de a sancționa o ofertă care a respectat cerințele documentației de atribuire, în caz contrar fiind nesocotit principiul transparentei și al tratamentului egal, principii statuate prin jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii Europene (CJUE) în cauze precum cea soluționată prin Hotărârea din 14 iunie 2017 pronunțată în cauza Medipac- Kazantzidis - C-6/05.

În considerarea acestor aspecte preliminare, a arătat argumentele de netemeinicie a criticilor formulate prin plângere în ceea ce privește oferta CESS:

1. Conformitatea ofertei CESS-NITRO prin prisma îndeplinirii cerințelor tehnice

Una dintre criticile reluate prin plângere se referă la presupusa neîndeplinire a unora dintre cerințele prevăzute în specificațiile tehnice, respectiv a celor de la pct. 3.1.5, 3.1.6, 3,2,1, 4.1, 5.5.1, 5.5.2 din Specificațiile tehnice, respectiv pct. 9 din caietul de sarcini.

Sub acest aspect, la soluționarea plângerii a solicitat să se aibă în vedere cele definitiv dispuse prin decizia CNSC nr. 3, pentru care criticile aduse de Transcarpat rezultatului procedurii trebuie respinse pentru existenta autorității de lucru judecat.

Așadar, analiza achizitoarei în virtutea respectării principiului transparentei trebuia să aibă în vedere exclusiv documentele/înscrisurile, solicitate și indicate în mod expres de achizitoare în caietul de sarcini și în cadrul documentului intitulat Specificații tehnice și depuse la data ofertării. în vederea stabilirii admisibilității ofertelor, fără a exista obligația depunerii și a altor înscrisuri (cum ar fi dosarul tehnic al producătorului sau rapoarte de testare emise de organisme recunoscute) la care ########### ######### SRL face referire în cuprinsul contestației.

Aceeași este situația și în cauza dedusă judecății, în care Transcarpat reiterează aprecieri generale legate de presupusa nelegalitate a actului atacat, dar fără a arăta cum a ajuns la această concluzie, respectiv fără a justifica argumentele pentru care înscrisurile prezentate de aceasta în cadrul propunerii tehnice nu fac dovada îndeplinirii cerințelor documentației de atribuire, sens în care se impune respingerea contestației ca nefondata.

D____ urmare, în acord inclusiv cu aspectele definitiv stabilite prin Decizia CNSC nr. 3, intrate sub autoritatea de lucru judecat, la soluționarea plângerii trebuie avute în vedere următoarele mențiuni publicate cu respectarea principiului transparenței de către autoritatea contractantă:

- Pct. 4.1 din caietul de sarcini:

- Pct. 9 din caietul de sarcini:

- Pct. 5.5.2 din specificația tehnică nr. ______ din 15.04.2019:

D____ urmare, acestea au fost singurele documente pe care participanții la procedura de atribuire trebuia să le depună pentru a putea face dovada admisibilității ofertelor, fără a exista obligația depunerii și a altor înscrisuri la care Transcarpat face referire în cuprinsul contestației.

Pe de altă parte, contrar celor evidențiate de Transcarpat, pentru toate cerințele din specificațiile tehnice și din caietul de sarcini intimata a prezentat documente justificative relevante solicitate prin documentația de atribuire.

Argumentele aduse de contestatoare în favoarea criticii formulate, potrivit cărora CESS nu a depus nici un mijloc probant relevant din care sa reiasă în mod real ca produsul a fost testat pentru aceasta durata de utilizare pe care el o susține și care i-a adus practic un punctaj suplimentar semnificativ nu vor fi reținute ca fiind relevante în soluționare, prin raportare la prevederile documentației de atribuire, (...).

În consecință, în raport de cele prezentate, maniera de interpretare a societății contestatoare precum că declarațiile sunt acel tertip la care recurg ofertanții care nu dețin documentele probante relevante și adecvate impuse de lege prin care se face dovada îndeplinirii cerințelor tehnice și lipsa depunerii unor mijloace probante adecvate și relevante prin care se demonstrează conformitatea tehnică a ofertei nu vor fi reținute de Consiliu în soluționare, prin raportare la cerințele expres ale documentației de atribuire, potrivit căreia achizitoarea pentru fiecare dintre specificațiile tehnice a precizat modalitatea în care ofertanta trebuie să probeze îndeplinirea respectivelor specificații, prin prezentarea, unor documente care emană de la producător, respectiv (cu titlu de exemplu) declarație de conformitate data de producătorul produselor care sa certifice faptul ca produsele ofertate îndeplinesc în totalitate cerințele prezentei specificați tehnice.

În considerarea celor mai sus menționate, astfel cum rezultă din înscrisurile de la dosarul achiziției și cum corect a reținut Consiliul, intimata a prezentat în cadrul ofertei toate documentele solicitate prin cerințele autorității pentru a face dovada conformității acesteia, aspect confirmat inclusiv prin Decizia civilă nr. ### din 16 mai 2023 a Curții de Apel București.

În acest context, a solicitat să se constate ca fiind definitiv tran#### ## ########## ## ##### judecat, prin Decizia CNSC nr. 799/C7/603, 726 din 10.04.2023 și prin Hotărârea nr. 155 din 16 mai 2023 a Curții de Apel București, aspectul privind categoria de documente suport necesare pentru demonstrarea conformității ofertei.

În consecință, sunt evident nerelevante toate criticile din plângere care vizează pretinsa lipsă a unor documente probante (precum rapoarte de testare) care nu au fost solicitate în mod expres prin documentația de atribuire. Precum a arătat anterior, raportat la practica obligatorie a GUE și la jurisprudența consacrată a CNSC și a instanțelor de judecata naționale, este interzisa invocarea de cerințe care nu au fost publicate în mod transparent.

2. CESS-NITRO a demonstrat îndeplinirea capacității de a realiza activitățile obiect al acordului-cadru impuse prin caietul de sarcini

Petenta reia în cuprinsul căii de atac a plângerii afirmația conform căreia CESS nu ar fi indicat, pentru a edifica autoritatea contractantă, cum a avut în vedere toate aspectele impuse prin documentația de atribuire pentru asigurarea îndeplinirii obiectului contractului, respectiv cum este CESS capabil în mod legal sa realizeze toate activitățile și operațiunile impuse în sarcina sa. Astfel, prin contestație Transcarpat a afirmat ca aceasta nu ar avea abilitatea legală pentru a asigura mentenanța corectivă și suport tehnic pentru muniții, a asigura depozitarea muniției, a asigura poligon de tragere, a transporta muniția destinata recepției calitative și a efectua activități de testare, mai ales a efectua trageri cu muniție militară și de a deține personal calificat în acest sens.

Preliminar, trebuie avut în vedere ca toate aceste aspecte, făcând parte din capacitatea CESS de exercitare a activității profesionale, au fost invocate și prin contestațiile împotriva rezultatului etapei de evaluare a candidaturilor, fiind definitiv respinse de către CNSC prin deciziile anterioare, situație în care, similar celor de mai sus, a solicitat respingerea ca efect al autorității de lucru judecat.

În susținere, relevante sunt cele reținute definitiv și cu putere de lucru prin decizia CNSC nr. 3.

Pe de altă parte, deși face trimitere la prevederile caietului de sarcini, la o simplă analiză a contestației se poate constata cu ușurință că Transcarpat nu a înțeles să arate care dintre cerințele caietului de sarcini nu au fost respectate, dar nici cum a ajuns la concluzia dezvoltata prin contestație.

Existența în cadrul caietului de sarcini a unor cerințe referitoare la procedura de recepție a produselor, fără ca, prin documentație, autoritatea contractantă sa fi impus anumite cerințe referitoare la capacitatea ofertantului, în niciun caz nu poate conduce la respingerea ofertelor.

În esență, așa cum a arătat mai sus, criticile aduse de Transcarpat privesc, indirect, rezultatul etapei de verificare a candidaturii depuse de CESS, critici respinse definitiv, situație în care reiterarea acestora nu mai poate face obiectul analizei CNSC.

De altfel, așa cum rezultă cu claritate din cuprinsul caietului de sarcini, cele invocate de către Transcarpat reprezintă activități aferente obiectului contractului, care cad în sarcina contractantului pe parcursul derulării acestuia, iar nu cerințe tehnice a căror îndeplinire ar trebui dovedită prin prezentarea anumitor autorizații/avize/certificări.

Aceeași este situația inclusiv în cauza dedusă judecății, în care, similar contestației soluționate prin Decizia CNSC nr. 3, Transcarpat invocă critici nemotivate, fără corespondent cu cerințele caietului de sarcini, aspect pentru care se impune respingerea acestora ca nefondate.

3.Prețul ofertat a fost justificat în mod corespunzător

O ultima critică adusă rezultatului procedurii se referă la faptul că oferta financiară propusă de CESS ar avea un preț neobișnuit de scăzut, iar în susținere arată Transcarpat că în etapa ofertării lipsește orice analiză a UM0251, care nu și-ar fi îndeplinit obligația de a verifica sustenabilitatea propunerii financiare potrivit dispozițiilor din OUG nr. 114/2011.

Contrar celor invocate de Transcarpat, precum a arătat anterior, în executarea deciziei CNSC nr. 3 autoritatea contractantă i-a solicitat justificarea prețului inclusiv în propunerea financiară, solicitare la care CESS a răspuns concludent, fiind anexate răspunsului o ________ înscrisuri prin care a făcut dovada sustenabilității și realității prețului ofertat, aspect pentru care este corectă motivarea soluției CNSC de respingere a criticii la pag. 45-46 din decizia atacată.

Similar criticilor privind oferta tehnică, și în ceea ce privește modalitatea de justificare a prețului ofertat, Transcarpat încearcă să impună un conținut predefinit al documentelor necesar a fi depuse de către CESS. Ori, în condițiile în care ofertantul vizat comunicarea informații și înscrisuri pe care comisia de evaluare le considera ca fiind edificatoare pentru a demonstra sustenabilitatea și realitatea prețului ofertat, sunt neavenite afirmațiile conform cărora nu ar fi relevantă oferta de preț emisa de producătorul produselor care fac obiectul achiziției.

Referitor la critica din plângere potrivit căreia Consiliul ar fi invocat în mod eronat dispoziții ale HG nr. 395/2016, a înțeles să invoce autoritatea de lucru judecat a Deciziei civile nr. ### din 16 mai 2023 a Curții de Apel București prin care s-a reținut următoarele aspecte relevante: prevederile HG nr. 395/2016 pot fi avute în vedere, în temeiul art. 194 din OUG nr. 114/2011, în măsură în care nu contravin prevederilor acestui act normativ, având în vedere ca sunt norme de aplicare a Legii nr. 98/2016 care reprezintă dreptul comun în materia achizițiilor publice.

Aspecte referitoare la confidențialitatea ofertei

Transcarpat reia și prin plângere criticile privind pretinsa nelegalitate a măsurii de protecție a caracterului confidențial al informațiilor din raportul procedurii, procesele verbale de evaluare și actele conexe.

În mod corect Consiliul a respins criticile petentei privitoare la limitarea accesului la dosarul achiziției raportat, pe de o parte, la confidențialitatea ce vizează atât parte din documentele CESS, cât și în privința anumitor acte emise de autoritatea contractantă.

Mai mult decât atât, astfel cum retine și Consiliul, în ceea ce privește confidențialitatea ofertei Transcapart, petenta a avut aceeași conduită, declarând confidențiale informațiile din cuprinsul documentelor de calificare și propunerii tehnice, motiv pentru care nu poate invoca dreptul la apărare/contradictorialitate și solicita un tratament diferit, respectiv acordarea accesului la oferta sa/competitoarea sa, în condițiile în care Transcarpat beneficiază de aceeași protecție.

Refuzul autorității contractante de a pune la dispoziția petentei documentele declarate și probate ca fiind confidențiale de aceasta este conform cu prevederile legale incidente, invocate în mod relevant și de către CNSC.

În acest context, a precizat ca potrivit art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, "(1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicata, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală.

Art. 10 din OUG nr. 114/2011 și art. 140 alin. (3) din același act normativ stabilesc un grad înalt de rigurozitate la care este supusă atât autoritatea contractantă, cât și Consiliul în procedurile de achiziție publică, mai ales în cele guvernate de OUG nr. 114/2011 privind atribuirea anumitor contracte de achiziții publice în domeniile apărării și securității.

Liberul acces la informații este limitat, fiind recunoscut de lege dreptul ofertanților de a declara confidențiale anumite informații (secrete comerciale/tehnice), atât autoritatea, cât și Consiliul având obligația de a nu dezvălui elementele confidențiale.

Inadmisibilitatea excepției de nelegalitate în etapa de soluționare a contestației

În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) - (3) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004, condiția principală pentru ca excepția de nelegalitate să fie admisibilă constă în faptul că aceasta să fie invocată în fața unei instanțe învestite cu fondul litigiului, fiind inadmisibilă în cadrul unui demers administrativ- jurisdicțional.

Astfel cum rezultă din cuprinsul legislației în materia achizițiilor publice, CNSC funcționează în temeiul și pentru aplicarea Legii nr. 101/2016, statutul acestuia și activitatea sa fiind reglementate prin Regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin HG nr. 1037/2011.

Similar celorlalte jurisdicții administrative speciale din dreptul pozitiv român, CNSC este o autoritate publică instituită prin lege organică ce soluționează și se pronunță în conflicte sau litigii inter partes privind actele administrative. Se bucură de independență, fiind terț față de părțile conflictului și asigura, în activitatea sa, respectarea contradictorialității proceduri litigioase și respectarea dreptului la apărare a părților conflictului, pe lângă reglementările cu caracter general activitatea organismului administrativ-jurisdicțional făcând obiectul unor norme cu caracter special prevăzute atât în Legea nr. 101/2016, cât și în Regulamentul sau de organizare și funcționare.

Or, sub acest aspect, contrar celor invocate prin cererea formulată în dosar, Consiliul nu este o instanță din punctul de vedere al dreptului pozitiv român, legiuitorul constituant stabilind la art. 126 alin. (1) din Constituție că doar ÎCCJ și celelalte instanțe stabilite prin lege sunt chemate sa înfăptuiască justiția.

Aceasta deoarece, Legea nr. 304/2022 la care face trimitere norma constituțională invocata mai sus, conferă statutul de instanța judecătoreasca exclusiv ICCJ, curților de apel, tribunalelor, tribunalelor specializate, instanțelor militare și judecătoriilor, aspect pentru care, enunțarea fiind limitative, neincluderea CNSC în aceasta lipsește acest organ de calificarea interna ca instanța.

Invocarea de către Transcarpat a Hotărârii CJUE din data de 26.01.2023 pronunțată în Cauza C-403/21 în niciun caz nu face excepția de nelegalitate admisibilă în fața CNSC.

În lumina prevederilor mai sus menționate, fiind în prezența unei instituții de drept speciale (excepția de nelegalitate) a cărei soluționare este dată în competența exclusivă a instanțelor de judecată reglementate de Constituție, soluționarea acesteia depășește atribuțiile CNSC, aspect pentru care în mod corect Consiliul a dispus respingerea excepției ca inadmisibilă.

Inadmisibilitatea și netemeinicia excepției de nelegalitate în fata instanței în cadrul plângerii.

În susținerea excepției de nelegalitate, se afirma că CESS nu poate efectua în condiții de deplină legalitate operațiuni de transport, depozitare, testare a muniției care fac obiectul contractului și nici asigurare punct de service. Asemenea susțineri fac inadmisibila excepția de nelegalitate, în condițiile în care, astfel cum rezultă din cuprinsul fișei de date a achiziției, autoritatea contractantă a solicitat ca participanții la procedura de atribuire au în obiectul de activitate și sunt autorizați în desfășurarea producerii/comercializării de produse, fără a exista condiția autorizării în sensul celor invocate de autoarea excepției.

Într-o astfel de situație, este evident că soluționarea litigiului pe fond nu depinde de existența sau inexistența în autorizația deținută de CESS a respectivelor operațiuni, sens în care afirmațiile sunt inadmisibile. În același sens, inadmisibile sunt inclusiv afirmațiile referitoare la actele emise pentru NITRO, în condițiile în care, astfel cum rezultă din actele de la dosarul achiziției, respectiv din acordul de subcontractare, NITRO nu realizează operațiuni de comercializare/vânzare-cumpărare în cadrul contractului.

În măsură puțin probabilă în care se va aprecia că este admisibilă o astfel de cerere, a solicitat să se constate că prin cererea sa Transcapart arată că sediul social al CESS, precum și, implicit, desfășurarea operațiunilor cu arme și muniții nu corespund cu sediul social și operațiunile pentru care au fost emise Avizul de principiu și Autorizația.

Cele invocate de Transcarpat nu pot fi primite la soluționarea excepției de nelegalitate, în condițiile în care, pe de o parte, legalitatea unui act administrativ este analizată în raport de momentul emiterii acestuia, iar nu fata de situația de fapt intervenita ulterior, aceasta cu atât mai mult cu cât schimbarea sediului social nu reprezintă motiv de anulare a avizului de principiu sau a autorizațiilor emise de entitățile competente.

Pe de altă parte, afirmațiile Transcarpat reprezintă consecința interpretării eronate a prevederilor Legii nr. 295/2004, aceasta în condițiile în care este relevant sediul social al operatorului economic pentru obținerea autorizațiilor pentru efectuarea operațiunilor cu arme și muniții. Astfel, regimul efectuării operațiunilor cu arme, piese, componente esențiale și muniții este reglementat la cap. V din HG nr. 11/2018 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 295/2004, iar la art. 141 din actul normativ incident sunt prevăzute actele ce însoțesc cererea pentru obținerea avizului și procedura pentru emiterea acestuia.

După cum se poate constata, textul de lege nu face referire la dovada sediului social ca o condiție pentru obținerea avizului de principiu.

Or, dată fiind situația existentă la momentul întreprinderii demersurilor necesare o obținerii autorizației în temeiul Legii nr. 295/2004, atât avizul de principiu, cât și autorizația emise pentru CESS și NITRO se referă la punctele de lucru deținute de aceștia, situație în care nu poate fi pusă în discuție presupusa nelegalitate a acestora.

În același sens, contrar argumentelor invocate de Transcarpat, schimbarea administratorului sau a sediului social nu conduce la pierderea valabilității autorizației deținute de CESS, ci instituie obligativitatea reînnoirii acesteia, aspect reglementat la art. 103 din Legea nr. 295/2004.

D____ urmare, cum retragerea autorizației se poate dispune în condițiile expres și limitativ prevăzute de lege, printre acestea nefiind incluse situațiile de înlocuire a administratorului sau a sediului social, inclusiv din acest punct de vedere excepția invocată de Transcarpat este nefondată. Nefondate sunt inclusiv afirmațiile privitoare la deținerea spatiilor de depozitare pentru desfășurarea activității de vânzare/cumpărare/comerț/comercializare, o astfel de condiție fiind prevăzută în cazul în care autorizația este eliberată pentru desfășurarea operațiunilor de depozitare a armelor, componentelor esențiale și munițiilor, iar nu și pentru cele de comercializare - cumpărare, vânzare, închiriere, schimb, import, export și transfer de arme, componente esențiale și muniții, precum și intermedierea efectuării acestor operațiuni.

##### în vedere toate aceste considerente, a solicitat respingerea excepției de nelegalitate, pe de o parte ca inadmisibilă, iar pe de alta parte, ca nefondată.

Referitor la inadmisibilitatea denunțării înscrisului ca fals

În combaterea acestei critici se mențin, fără a le mai reitera, toate susținerile prezentate în cuprinsul întâmpinării privind atribuțiile Consiliului și noțiunea de instanța.

La aceeași concluzie a ajuns Consiliul și prin Decizia nr. ###/C7/603, 726 din 10.04.2023, în considerentele acesteia fiind reținute cu putere de lucru judecat următoarele argumente.

Deciziile Consiliului privind soluționarea contestației pot fi atacate de către autoritatea contractantă și/sau de către orice persoana vătămată de măsurile dispuse de Consiliu cu plângere la instanța de judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie. Acest aspect confirmă statutul Consiliului de instituție administrativ-jurisdicțională care emite hotărâri potențial a fi supuse controlului instanțelor judecătorești.

În ceea ce privește denunțarea înscrisului ca fals în fața Curții de apel București, a solicitat să se constate caracterul inadmisibil al cererii prin raportare la dispozițiile art. 304Cod procedura civilă.

Intimata a solicitat să se constate ca în speța nu se invocă falsificarea înscrisului în materialitatea sa (fals material), ci caracterul fals al informațiilor cuprinse de acesta (fals intelectual), ipoteza care nu este vizată de dispozițiile art. 304Cod procedură civilă și care determină caracterul inadmisibil al cererii.

În concluzie, în considerarea celor prezentate anterior, a solicitat menținerea ca fiind legala a deciziei pronunțate de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, urmând a se respinge plângerea formulate, în principal ca tardiva și în subsidiar ca nefondata.

În drept, a invocat prevederile Legii nr. 101/2016 și celelalte dispoziții legale evidențiate în cuprinsul întâmpinării.

Dovedirea celor afirmate a înțeles sa o facă cu înscrisuri, precum și cu orice alte mijloace de proba utile, pertinente și concludente soluționării cauzei.

Intimatul Inspectoratul ####### al Jandarmeriei ###### (U.M. 0251 București), în temeiul art. 31, alin. (2) din Legea nr. 101/2006 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor (Legea nr. 101/2016) raportat la prevederile Legii nr. 554/2004 a contenciosului administrativ, a formulat prezenta întâmpinare la plângerea depusă de petenta S.C. ########### ######### ############# S.R.L.

A solicitat respingerea plângerii ca nefondată, formulată împotriva Deciziei CNSC nr. 2667/C7/2319 din 13.11.2023.

Toate obligațiile dispuse prin Decizia CNSC nr. 799/C7/603/726 din 10.04.2023 au fost îndeplinite în mod corespunzător de către comisia de evaluare.

Decizia CNSC nr. 799/C7/603/726 din 10.04.2023 a fost menținută definitiv prin Decizia civilă nr. ### din 16 mai 2023 a Curții de Apel București.

Decizia nr. ####/C7/2319 din 13.11.2023, împotriva căreia ########### ######### ############# S.R.L. a depus prezenta plângere, a reținut că este invocată excepția de nelegalitate a mai multor documente, la alin. 2 de la fila 27.

Se reține că excepția de nelegalitate a fost invocată cu referire la următoarele documente: Avizul de principiu pentru includerea în obiectul de activitate a operațiunilor cu arme și muniții nr. ______ din 15.06.2018, Autorizația pentru efectuarea operațiunilor cu arme și muniții letale nr. ______ din 30.07.2018, etc.

CNSC a reținut la ultimul alineat de la fila 28: "Determinând față de cele reținute că în legislația în materie, respectiv Legea nr. 101 din 2016 și Statutul de funcționare al CNSC prevăzut prin HG nr. 1037/2011, art. 1, alin. 1, nu există prevăzute atribuții în sensul celor solicitate de contestatoare, de constatare a nelegalității unor documente emise de instituții care sunt terțe părți față de procedura de atribuire, Consiliul va respinge ca inadmisibilă această excepție " și a respins solicitarea de nelegalitate a respectivelor documente.

Referitor la motivarea ########### ######### ############# S.R.L. potrivit căreia oferta #### #### ######### SRL are un preț neobișnuit de scăzut , apreciază că CNSC în mod corect a constatat prin Decizia nr. ####/C7/2319 din 13.11.2023, la alin. 5) de la fila 41: "În ceea ce privește critica contestatoarei cu privire la faptul că oferta Cess are un preț neobișnuit de scăzut, iar autoritatea contractantă a analizat propunerea financiară în mod profund superficial, neînțelegând să solicite clarificări sub aspectul modului de formare a prețului ofertat, se constată lipsa de temeinicie a acesteia ".

Cu privire la motivarea ########### ######### ############# S.R.L. privind admisibilitatea ofertei depuse de #### #### ######### SRL, C.N.S.C, în mod corect a reținut prin Decizia nr. ####/C7/2319 din 13.11.2023, la alin. 3) de la fila 46: "#### de cele reținute, se constată că, în mod corect, autoritatea contractantă a reevaluat oferta tehnică și oferta financiară depusă de #### #### ######### SRL cu respectarea Deciziei anterior emise nr. 799/C7/603/726 din 10.04.2023, menținută de Curtea de Apel București, Secția a X-a C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții publice prin Decizia nr. ###/16.05.2023 (Dosar nr. ####/2/2023) " ’

În ceea ce privește motivarea ########### ######### ############# S.R.L. cu privire la caracterul confidențial al documentelor din oferta câștigătoare, C.N.S.C. în mod corect a constatat prin Decizia nr. ####/C7/2319 din 13.11.2023, la alin. 2) și 3) de la fila 55: "Totodată este de reținut că, autoritatea contractantă nu a prezentat contestatoarei prin adresa de răspuns nr. 225.942/10.08.2023 justificări amănunțite asupra faptului că nu i-a pus la dispoziție decât raportul procedurii nr. 225.906/04.08.2023, dar i-a precizat că având în vedere faptul că autoritatea contractantă are obligația de a asigura garantarea protejării acelor informații pe care operatorul economic le precizează ca fiind confidențiale, iar procesele-verbale de reevaluare tehnică/financiară și răspunsul la solicitarea de clarificare au fost declarate confidențiale vă informăm că nu vă putem dezvălui alte informații conform solicitării dumneavoastră, motiv pentru care se consideră că nu se impune dispunerea vreunei măsuri de remediere în acest sens.

Pentru aceste motive, se va respinge, ca nefondată, solicitarea contestatoarei de obligarea a autorității contractante de a permite Transcarpat accesul neîngrădit la toate informațiile cuprinse în raportul procedurii, procesele-verbale de reevaluare și actele conexe acestora, prin deconfidențializarea acestora".

Pentru toate motivele de mai sus, a solicitat respingerea plângerii ca nefondată.

4. ####### Curții de Apel București

Analizând materialul probator administrat în cauză, Curtea reține următoarele:

În temeiul art. 248 din Codul de procedură civilă, Curtea va analiza cu prioritate excepțiile invocate.

În ceea ce privește excepția tardivității plângerii, invocată de intimata #### #### ######## SRL, Curtea apreciază că este neîntemeiată, pentru considerentele expuse în continuare.

În susținerea acestei plângeri, intimata face referire la faptul că plângerea formulată a fost transmisă exclusiv prin mijloace electronice la adresa de corespondență electronică ################# și nu la sediul procesual ales, respectiv la sediul reprezentantului convențional.

Curtea apreciază că aceste susțineri sunt neîntemeiate, petenta respectând obligația prevăzută de dispozițiile art. 31 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 de a comunica o copie de pe plângere părții implicate în procedura de contestare în fața Consiliului întrucât a prezentat dovada de comunicare la adresa #################, intimata luând astfel la cunoștință despre formularea plângerii. Întrucât legea nu distinge cum și unde se face comunicarea plângerii, Curtea apreciază că este importantă dovada primirii plângerii de către părțile implicate în procedura în fața CNSC.

##### în vedere că plângerea reprezintă o cerere nouă, reprezentarea convențională nefiind prezumată, iar din împuternicirea depusă de reprezentantul convențional al Cess rezultă exclusiv asistența juridică și reprezentarea în fața CNSC, Curtea apreciază că petenta nu a putut lua la cunoștință de alegerea sediului procesual decât cu ocazia întâmpinării.

Astfel, Curtea reține că petenta a respectat obligația comunicării plângerii prin transmiterea acesteia la adresa de e-mail ################# și urmează a respinge excepția tardivității plângerii, ca neîntemeiată.

În ceea ce privește excepția de nelegalitate și cererea de înscriere în fals, Curtea apreciază că sunt inadmisibile întrucât judecarea plângerii se face pe baza înscrisurilor din cadrul procedurii în fața Consiliului, astfel cum prevăd dispozițiile art 31 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, conform cărora "nu se pot depune probe noi față de cele care au fost depuse în cadrul contestației".

##### în vedere că în cazul de față a fost formulată cerere de înscriere în fals a tuturor actelor, Curtea apreciază că inadmisibilitatea cererii de înscriere în fals și a excepției de nelegalitate decurge din faptul că este afectată celeritatea judecării plângerii, prin raportare la dispozițiile art. 31 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, dar și la dispozițiile art. 32 alin. (4) din același act normativ care prevăd că "plângerea este soluționată de urgență și cu precădere, într-un termen ce nu va depăși 45 de zile de la data sesizării legale a instanței".

Ca atare, Curtea apreciază că aceste două mecanisme, respectiv excepția de nelegalitate și cererea de înscriere în fals sunt incompatibile cu soluționarea plângerii și urmează a le respinge, ca inadmisibile.

În ceea ce privește fondul plângerii, Curtea apreciază că este nefondată, pentru considerentele prezentate în continuare.

În susținerea plângerii, pententa formulează mai multe critici, care vor fi analizate, punctual, după cum urmează:

Chestiuni prealabile

Petenta învederează că la pct. 9 din Caietul de sarcini este stipulată o condiție care stabilește obligativitatea depunerii de documente justificative pentru cerințele impuse și consideră că trebuie făcută o distincție între documentele minimale solicitate de Autoritatea contractantă la pct. 4.1. în ceea ce privește propunerea tehnică, propunerea financiară (parte componentă a ofertei) și documentele justificative care vizează întreaga ofertă.

CNSC ar fi trebuit să observe diferențele dintre cele 2 noțiuni folosite la pct. 9 al Caietului de sarcini - Oferta (Propunerea tehnică) (denumită de UM 0251, în mod greșit, și Ofertă tehnică la pct. 4.1 din Caietul de sarcini) și cel de Oferta - aceasta din urmă referindu-se la ofertă astfel cum este definită în alte părți ale documentației de atribuire și în OUG 114/2011.

Curtea apreciază că aceste susțineri sunt neîntemeiate întrucât Consiliul a analizat oferta Cess prin raportare la cerințele stabilite, neavând posibilitatea reinterpretării acestora, astfel cum în mod eronat susține petenta. De asemenea, Curtea are în vedere obligativitatea cerințelor Caietului de sarcini și prin raportare la faptul că acestea nu au fost contestate de niciun operator economic interesat de depunerea ofertelor.

1. Neconformitatea ofertei CESS-NITRO prin prisma neîndeplinirii cerințelor tehnice

În acord cu cele stabilite prin Decizia CNSC nr. 3, intrate sub autoritatea de lucru judecat, Curtea reține că pentru toate cerințele din specificațiile tehnice și din caietul de sarcini Cess a prezentat documente justificative relevante solicitate prin documentația de atribuire, constând în:

- documentul "Product Specification" pentru îndeplinirea cerințelor de la pct. 3.1.5 Timpul de furnizare și de la pct. 3.1.6. Bătaia minimă din specificația tehnică;

- declarația producătorului pentru îndeplinirea cerinței de la pct. 3.2.1. din specificația tehnică;

- declarația producătorului pentru îndeplinirea cerinței de la pct. 4.1 Temperatura ambiantă de lucru, pct. 4.2. Temperatura atmosferică relativă, 4.3. Temperatura de depozitare;

- depunerea certificatului ISO ######### pentru îndeplinirea cerinței de la pct. 5.5.1. din specificația tehnică;

- depunerea declarației pentru îndeplinirea cerinței de la pct. 5.5.2. din propunerea tehnică;

- prezentarea documentelor solicitate de autoritatea contractantă pentru îndeplinirea cerinței de la pct. 9 din Caietul de sarcini.

Prin raportare la criticile petentei, Curtea apreciază că aceasta susține lipsa unor documente probante constând în rapoarte de testare care nu au fost solicitate în mod expres prin documentația de atribuire.

De asemenea, Curtea are în vedere că prin 799/C7###########.04.2023, menținută de Curtea de Apel București, Consiliul s-a pronunțat în referire la acest aspect, constatând următoarele: "că singurele documente solicitate a fi depuse la data elaborării și prezentării ofertelor sunt: cele două autorizări de la pct. 9 lit. a) și declarațiile de la producător solicitate în mod expres (Declarația producătorului privind compatibilitatea muniției cu tipurile și modelele de arme precizare la pct. 3.2 din specificația tehnica nr. ______ din 15.04.2019 și declarație de conformitate data de producătorul produselor care să certifice că produsele ofertate îndeplinesc în totalitate cerințele prezentei specificații tehnice) și la rubricile unde sunt solicitate anumite standarde, ofertantul trebuia să prezinte documente certificate de către producător din care sa rezulte modul în care caracteristicile acesteia se înscriu în cerințele impuse de aceste standarde. Specificațiile tehnice solicitate a fi îndeplinite de produsele care urmează a fi furnizate și fac obiectul contractului în cauză se regăsesc în cuprinsul înscrisului: Specificație tehnică - ###### cal. 40 mm cu efect iritant lacrimogen pentru arma lansator nr. 198.380 din 15.04.2019."

Astfel, Curtea reține că verificarea conformității tehnice s-a efectuat pe baza cerințelor documentației de atribuire, avându-se în vedere documentele depuse la data ofertării, fără depunerea altor înscrisuri, precum dosarul tehnic al producătorului sau rapoarte de testare emise de organisme recunoscute, la care societatea contestatoare a făcut referire.

Ca atare, Curtea are în vedere că ofertantul Cess a demonstrat îndeplinirea condițiilor Caietului de sarcini și ale Documentației de atribuire și urmează a respinge această critică.

2. Neconformitatea ofertei Cess-Nitro prin prisma neconformității propunerii financiare care cuprinde un preț neobișnuit de scăzut

Petenta învederează faptul că autoritatea contractantă a analizat propunerea financiară a acestei ofertante în mod profund superficial, neînțelegând să solicite clarificări sub aspectul modului de formare a prețului ofertat.

Curtea apreciază că această critică este neîntemeiată întrucât ofertantul Cess a răspuns adresei nr. 225.864/01.08.2023 prin care autoritatea contractantă a solicitat clarificări privind prețul neobișnuit de scăzut prin adresa nr. 573/01.08.2023, prin care a explicat în detaliu componentele prețului ofertat, evidențiind mai multe categorii de costuri, respectiv 1. Preț ofertă producător; 2. Actualizare preț producător; 3. Transport extern/intern, permise de tranzit, însoțire transport pe teritoriul României cu efective de jandarmi, conform legislației în vigoare; 4. Costuri cu activitatea de recepție, instructaj și punere în funcțiune; 5. Diferența de curs valutar; 6. Cheltuieli de personal cu derularea contractului; 7. Cheltuieli cu traducerea documentelor de livrare; 8. Cheltuieli neprevăzute; 9. ##### de profit.

De asemenea, în susținerea detalierii prețului ofertat, Cess a depus ofertă de preț din partea producătorului declarat, care susține valoarea din detalierea prețului, pct. 1 "Preț ofertă producător".

În urma acestor explicații, Curtea, în acord cu cele reținute de Consiliu, apreciază că autoritatea contractantă, în mod corect, prin comisia de evaluare, a constatat că oferta aceasta este admisibilă, iar ca urmare a punctajului obținut, oferta a fost clasată pe locul I în clasamentul ofertelor admisibile, oferta ########### ######### ############# SRL fiind clasată pe locul II.

Astfel, Curtea urmează a constata netemeinicia acestei critici și urmează a o respinge, ca atare.

3. Limitarea accesului la dosarul de achiziție s-a realizat cu încălcarea dreptului la apărare și a principiului contradictorialității

În susținerea acestei critici, petenta face referire la faptul că în cuprinsul Deciziei CNSC 4 s-a legitimat limitarea accesului Transcarpat la întregul dosar al Procedurii motivat de faptul că autoritatea contractantă are obligația de a asigura garantarea protejării acelor informații pe care operatorul economic le precizează ca fiind confidențiale, iar procesele-verbale de reevaluare tehnic/financiară și răspunsul la solicitarea de clarificare au fost declarate confidențiale.

Curtea are în vedere netemeinicia acestei critici prin raportare la faptul că dispozițiile art. 10 din OUG nr. 114/2011 prevăd că fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei ordonanțe de urgență, autoritatea contractantă are obligația de a asigura garantarea protejării acelor informații pe care operatorul economic le precizează ca fiind confidențiale, în măsura în care, în mod obiectiv, dezvăluirea acestor informații ar prejudicia interesele legitime ale operatorului economic, în special în ceea ce privește secretul comercial și

De asemenea, Curtea are în vedere și dispozițiile art. 19 din Legea nr. 101/2016, conform cărora:

(1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală.

(2) Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit legislației privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.

(3) În sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți.

În cazul de față, #### #### ######### SRL a declarat confidențiale informațiile din propunerea tehnică aflate la pag. 1-13 și 17-68, invocând și redând prevederile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 și art. 19 alin. (1) și (3) din Legea nr. 101/2016.

Astfel, autoritatea contractantă a declarat confidențiale atât procesul – verbal de reevaluare a propunerii tehnice depuse de #### #### ######### SRL ca urmare a deciziei CNSC nr. 799/C7/603/726 din 10.04.2023, nr. 225.851/31.07.2023, cât și procesul – verbal de evaluare a propunerii financiare depuse de #### #### ######### SRL ca urmare a deciziei CNSC nr. 799/C7/603/726 din 10.04.2023, nr. 225.890/03.08.2023, motivat de faptul că ofertanta câștigătoare a prezentat Declarație privind partea/părțile din ofertă/propunerea tehnică depusă care au caracter confidențial, precum și adresa de răspuns nr. 573/01.08.2023, declarată confidențial în integralitate.

În acord cu cele reținute de Consiliu, Curtea apreciază că autorității contractante îi revine sarcina de a păstra confidențialitatea informațiilor, accesul la acestea urmând a fi asigurat într-o manieră care să nu determine divulgarea unor astfel de informații.

Întrucât a fost îndeplinită procedura stabilită de legiuitor la art. 19 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, respectiv În sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți, Curtea apreciază că nu a fost permis, în mod judicios, accesul la informații declarate confidențiale.

În ceea ce privește criticile vizând excepția de nelegalitate și cererea de înscriere în fals, prin raportare la argumentele prezentate cu ocazia soluționării excepțiilor invocate, Curtea reține că mecanismul excepției de nelegalitate și cel al cererii de înscriere în fals au impact asupra celerității soluționării plângerii, prin raportare la art. 31 alin. (3) și art. 32 alin. (4) din Legea nr. 101/2016 și urmează a respinge argumentele prezentate de petentă în susținerea acestor critici. Pe de altă parte, cele reținute de către Consiliu prin decizia contestată sunt judicioase argumentele de respingere ca inadmisibile a excepției de nelegalitate și cererii de înscriere în fals, respectiv faptul că prin Legea nr. 101/2016 și Statutul de funcționare al CNSC prevăzut prin HG nr. 1037/2011, art. 1 alin. (1), nu există prevăzute atribuții de constatare a nelegalității sau a caracterului fals în privința unor documente emise de instituții care sunt terți față de procedura de atribuire.

De asemenea, CNSC este o autoritate publică instituită prin lege organică ce soluționează și se pronunță în conflicte sau litigii inter partes privind actele administrative, bucurându-se de independență, fiind terț față de părțile conflictului și asigură, în activitatea sa, respectarea contradictorialității proceduri litigioase și respectarea dreptului la apărare a părților conflictului, pe lângă reglementările cu caracter general activitatea organismului administrativ-jurisdicțional făcând obiectul unor norme cu caracter special prevăzute atât în Legea nr. 101/2016, cât și în Regulamentul sau de organizare și funcționare. Or, sub acest aspect, Consiliul nu este o instanță în sensul legii, legiuitorul constituant stabilind la art. 126 alin. (1) din Constituție că doar ÎCCJ și celelalte instanțe stabilite prin lege sunt chemate sa înfăptuiască justiția.

Pentru considerentele expuse în cele ce preced, având în vedere netemeinicia tuturor criticilor prezentate, Curtea urmează a respinge ca nefondată plângerea formulată de petenta ########### ######### ############# S.R.L. împotriva Deciziei nr. ####/C7/2319 din data de 13.11.2023, pronunțată de C.N.S.C., în temeiul art. 34 din Legea nr. 101/2016.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Respinge excepția tardivității plângerii invocată de intimata #### #### ######## SRL, ca neîntemeiată.

Respinge cererea de înscriere în fals și excepția de nelegalitate, invocate de petenta ########## ######### ############ SRL, ca inadmisibile.

Respinge plângerea formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul ales în București, #### ######## ####### ##### ### #, sector 1, împotriva Deciziei nr. ####/C7/2319 din data de 13.11.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele Unitatea Militară 0251 București, cu sediul în București, #### ############# ### #-11, sector 1, și #### #### ######### S.R.L., cu sediul ales în București, #### ###### ########### ### ##, sector 2, ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată la data de 19.06.2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței.

PREȘEDINTE, JUDECĂTOR, JUDECĂTOR,

####### ########## ##### ######## ###### ### #######

#### #########

GREFIER,

####### ##### #####

Red. / Tehnored. ######/ 2 ex.

Com. 3 ex. la ...............................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: ee228959e

