HOTĂRÂRE Curtea de Apel [?] — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

ECLI:RO:CAORA:2026:037.######

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL ######

Secția de contencios administrativ și fiscal

Dosar nr. ####/111/2016 - A

Nr. operator de date cu caracter personal: 3159

DECIZIA NR. #/CA/2026 – A.

Ședința publică din data de 07 mai 2026

Completul de judecată constituit din:

Președinte: ##### ######## - judecător

Judecător: ####### #### ######

Grefier: ########## ######-### 

Pe rol se află pronunțarea asupra apelului formulat de apelanta reclamantă DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, cu sediul în ######, #### ##### ######### ### ##, ####### #####, cod fiscal [...], în contradictoriu cu intimatele pârâte S.C. ########### ##### S.A., cu sediul în ######, #### ####### ### #, ####### #####, înregistrată la O.R.C. sub nr. J[...], având C.U.I. RO 73126 și S.C. ###### ###### S.R.L., cu sediul în ######, #### ######## ### ##, ### ##, ### ##, județul [localitate], înregistrată la O.R.C. sub nr. J05##########, având CUI [CUI], împotriva Sentinței nr. ###/CA din 23.12.2024 pronunțate de Tribunalul Bihor, și a apelului incident formulat de apelanta pârâtă S.C. ########### ##### S.A., cu sediul în ######, #### ####### ### #, ####### #####, înregistrată la O.R.C. sub nr. J[...], având C.U.I. RO 73126, împotriva Sentinței nr. ###/CA din 23.12.2024 pronunțată de Tribunalul Bihor, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice – executare contract.

Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 27.04.2026, fiind consemnate în Încheierea de ședință de la acea dată, parte integrantă din prezenta hotărâre, când, în vederea deliberării și pentru a da părților posibilitatea să depună la dosar concluzii scrise, instanța a amânat pronunțarea pentru data de 07.05.2026, după care:

Instanța reține apelurile spre soluționare. 

CURTEA DE APEL,

Deliberând asupra apelurilor de față, constată următoarele:

Prin Sentința nr. ###/CA din 23.12.2024 Tribunalul Bihor a respins excepția prescripției dreptului material la acțiune și excepția inadmisibilității acțiunii, excepții invocate de pârâta S.C. ########### ##### S.A., în contradictoriu cu reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, a respins, ca rămasă fără obiect, cererea reclamantei de repunere în termenul de prescripție a dreptului material la acțiune, a admis, în parte, cererea de chemare în judecată formulată de reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, în contradictoriu cu pârâtele S.C. ########### ##### S.A. și S.C. ###### ###### S.R.L. și, în consecință, a obligat pârâtele, în solidar, să restituie reclamantei suma de 20.585,65 lei, reprezentând diferența dintre contravaloarea lucrărilor achitate de reclamantă în temeiul Contractului de lucrări nr. 1241/26.07.2012 și a Actului adițional nr. 1/06.12.2012 la acesta și contravaloarea lucrărilor la care ar fi fost îndreptățite pârâtele, a respins, în rest, cererea de chemare în judecată formulată de reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, în contradictoriu cu pârâtele S.C. ########### ##### S.A. și S.C. ###### ###### S.R.L., a obligat, în solidar, pârâtele S.C. ########### ##### S.A. și S.C. ###### ###### S.R.L. să plătească reclamantei suma de 2.102 lei cu titlu de cheltuieli de judecată, a admis cererea reconvențională formulată și precizată de pârâta-reclamantă reconvențională S.C. ########### ##### S.A., în contradictoriu cu reclamanta-pârâtă reconvențională DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, și, în consecință: a obligat reclamanta-pârâtă reconvențională DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR să plătească pârâtei-reclamante reconvenționale S.C. ########### ##### S.A. suma de 81.507,46 lei reprezentând penalități contractuale de întârziere, a obligat reclamanta-pârâtă reconvențională DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR să plătească pârâtei-reclamante reconvenționale S.C. ########### ##### S.A. suma de 3.729 lei cu titlu de cheltuieli de judecată, a obligat pârâta S.C. ########### ##### S.A. să plătească în contul Biroului Local de Expertize Judiciare Tehnice și Contabile din cadrul Tribunalului Bihor, pe seama expertului judiciar ####### ######, suma de 2.195 lei cu titlu de onorariu parțial de expertiză încuviințat de instanță. 

Pentru a pronunța această sentință, Tribunalul Bihor a reținut următoarele: 

În fapt, potrivit prevederilor art. 3.1 din Contractul de lucrări nr. 1241 din data de 26.07.2012 (filele 8-20 din volumul I al prezentului dosar), încheiat între reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, în calitate de achizitor, pârâta S.C. ########### ##### S.A., lider în asocierea încheiată în baza Acordului de asociere autentificat sub nr. 878/25.07.2012 de B.N.P. ######## ####### ######, în calitate de executant, și pârâta S.C. ###### ###### S.R.L., asociat, în calitate de prestator servicii de proiectare, executantul s-a obligat să presteze serviciile de proiectare, să execute, să finalizeze și să întrețină în perioada de garanție obiectivul de investiții „Modernizare a unității de administrare a bazei sportive ###### – spații de cazare și teren de sport”, în conformitate cu obligațiile asumate prin contractul părților. 

Totodată, potrivit dispozițiilor art. 3.2 din Contractul de lucrări nr. 1241 din data de 26.07.2012, achizitorul s-a obligat să plătească executantului prețul convenit pentru prestarea serviciilor de proiectare, execuția și finalizarea lucrărilor ce fac obiectul contractului. 

Potrivit prevederilor art. 4.1 din același Contract, prețul total convenit pentru îndeplinirea contractului, plătibil executantului de către achizitor, este de 937.845,48 lei, din care TVA reprezintă 181.518,48 lei. Prețul contractului se compune din contravaloarea serviciilor de proiectare, serviciul de asistență tehnică din partea proiectantului și execuția propriu-zisă a lucrărilor, detaliat pe faze/activități, astfel: servicii de proiectare – 83.080 lei inclusiv TVA; asistență tehnică din partea proiectantului – 11.160 lei inclusiv TVA; execuție lucrări – 843.605,48 lei inclusiv TVA. Părțile au convenit în sensul că documentația privind proiectarea se va prezenta și în format electronic. 

Prin Actul adițional nr. 1 din data de 06.12.2012 la Contractul de lucrări mai sus indicat (filele 21-22 din volumul I al prezentului dosar), părțile au adus completări prețului contractului, stabilind că: se vor achiziționa lucrări suplimentare (N.C.S.), în valoare totală de 160.904,02 lei inclusiv TVA, din care TVA reprezintă 31.142,71 lei, în conformitate cu Procesul Verbal de Negociere nr. 1835 din data de 05.12.2012. De asemenea, părțile contractante au mai convenit în sensul că se va renunța la cantitățile de lucrări cuprinse în Notele de Renunțare (N.R.), în valoare totală de 33.511,19 lei inclusiv TVA, din care TVA reprezintă 6.486,04 lei.

Acordul de asociere la care se face referire în Contractul de lucrări nr. 1241 din data de 26.07.2012, respectiv Acordul de asociere autentificat sub nr. 878/25.07.2012 de B.N.P. ######## ####### ######, se regăsește la filele 23-25 din volumul I al prezentului dosar. 

De menționat că, potrivit acestui acord de asociere, pârâtele S.C. ########### ##### S.A. și S.C. ###### ###### S.R.L. s-au asociat pentru a realiza, în comun și în solidar, obiectivul de investiții „Modernizare a unității de administrare a bazei sportive ###### – spații de cazare și teren de sport”, contribuția fiecărei părți la realizarea sarcinilor economice comune convenite fiind: pârâta S.C. ########### ##### S.A. – 95%; pârâta S.C. ###### ###### S.R.L. – 5%.

Tribunalul a constatat că, în perioada 27.03.2015 – 28.04.2015, auditorii publici externi ###### #### și ######### ##### din cadrul Curții de Conturi a României – Camera de Conturi Bihor au efectuat misiunea de „Audit financiar asupra contului de execuție a bugetului de stat la MTS” la reclamanta Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor (D.J.S.T. Bihor). În urma efectuării acestui audit, a fost întocmit Procesul verbal de constatare din data de 28 aprilie 2015 (filele 26-43 din volumul I al prezentului dosar). Instanța a reținut că procesul verbal de constatare mai sus indicat prezintă relevanță pentru prezenta cauză, în condițiile în care, prin acesta, s-a reținut existența unor erori de încadrare a categoriilor de lucrări, ce au denaturat valoarea situațiilor de lucrări. 

În mod concret, s-a reținut că, la decontarea articolelor de montare tâmplărie termopan, s-au utilizat articole încadrate la tâmplăria confecționată din metal. S-a reținut însă că, în realitate, ușile și ferestrele existente sunt din MDF (termopan). Astfel, s-a reținut că montajul ușilor și ferestrelor MDF a fost asimilat greșit la articolele: Articolul CK01B1 - „Ferestre metalice din aluminiu montate la construcții de 10 m înălțime ...” și Articolul CK14I1 - „Uși metalice confecționate din profile de aluminiu montate la construcții de 10 m înălțime ...”, în loc de articolele ce conțin manopera necesară montării ferestrelor și ușilor existente, respectiv: Articolul CK01B1 - „Ferestre din lemn montate la construcții de până la 10 m înălțime ...” și Articolul CK03B1 - „Uși din lemn montate la construcții de până la 10 m înălțime ...”.

Potrivit aceluiași Proces verbal de constatare, din verificarea realității faptice a obiectivului executat, s-a constatat decontarea unei cantități de parchet neconforme cu realitatea, diferența de parchet neregăsită pe teren fiind de 57,35 m.p. S-a reținut că diferența constatată se datorează unor evaluări eronate a cantităților, rezultate din proiectare. 

În continuare, prin Procesul verbal de constatare mai sus arătat, s-a reținut că, în urma recalculării situațiilor de lucrări, având în vedere realitatea lucrărilor executate și consumurile corecte de materiale și manopera aferentă execuției lucrărilor de construcții și instalații, s-a stabilit cuantumul plății nelegale ca fiind de 18.492 lei. Totodată, s-a reținut că dobânzile și accesoriile aferente sumei de 18.492 lei, calculate la un cuantum de 912 lei, au fost facturate prin factura nr. 4183/27.04.2015, emisă de reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR în sarcina pârâtei ########### ##### S.A. (fila 53 din volumul I al prezentului dosar), că recuperarea sumei de 18.492 lei de la executantul lucrării s-a realizat în baza facturii storno nr. ##########.04.2015 emisă de către pârâta ########### ##### S.A. (fila 54 din volumul I al prezentului dosar), precum și împrejurarea că sumele recuperate, în cuantum de 18.492 lei și respectiv în cuantum de 912 lei, au fost virate online, cu Ordinele de plată nr. 591 și nr. 592 din data de 28.04.2015, în contul entității auditate (fila 55 din volumul I al prezentului dosar). 

În vederea înlăturării erorilor constatate, prin Procesul verbal de constatare din data de 28 aprilie 2015, s-a recomandat luarea următoarelor măsuri: 

- verificarea realității și legalității tuturor situațiilor de lucrări decontate pentru obiectivele de investiții verificate („Modernizare unitate de administrare a bazei sportive ######”), pe baza documentelor justificative solicitate executanților în conformitate cu clauzele contractuale și cu prevederile legale în vigoare; stabilirea întinderii prejudiciului actualizat, determinat de decontarea nelegală a unor elemente de cheltuieli, stabilirea persoanelor răspunzătoare de crearea acestuia și luarea măsurilor legale de recuperare și virare pe destinațiile legale; 

- înregistrarea în evidența contabilă sintetică și analitică a operațiunilor ce decurg din calculul / recuperarea prejudiciului și a foloaselor nerealizate. 

În urma întocmirii Procesului verbal de constatare mai sus arătat, Directorul Camerei de Conturi Bihor a emis Decizia nr. ##/21.05.2015, prin care au fost constatate mai multe abateri și s-au dispus mai multe măsuri în sarcina reclamantei DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR. Printre abaterile constatate în sarcina reclamantei a fost și aceea constând în efectuarea de plăți nelegale la obiectivul de investiții „Modernizare unitate de administrare a bazei sportive ######”, ca urmare a acceptării la plată a unor articole de deviz eronate. Prin Decizia nr. ##/21.05.2015, s-a menționat că valoarea estimativă a acestei abateri constatate este în sumă de 18.492 lei, abaterea fiind prezentată detaliat la punctul C.2.1 din Procesul verbal de constatare din data de 28 aprilie 2015. 

În continuare, prin pct. II.2 din Decizia nr. ##/21.09.2015, s-au dispus în sarcina reclamantei: măsura de a extinde verificarea realității și legalității tuturor situațiilor de lucrări decontate pentru obiectivul de investiții „Modernizare unitate de administrare a bazei sportive ######”, pe baza documentelor justificative solicitate executanților în conformitate cu clauzele contractuale și cu prevederile legale în vigoare; măsura de a stabili întinderea prejudiciului actualizat, recuperarea acestuia de la persoanele răspunzătoare și virarea pe destinațiile legale. 

Pentru a aduce la îndeplinire măsurile dispuse prin Decizia nr. ##/21.09.2015, reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, prin Dispoziția nr. 41/29.06.2015, a procedat la constituirea Comisiei de inventariere a situațiilor de lucrări decontate, ocazie cu care s-au verificat faptic toate situațiile de lucrări. #### de cele acceptate la plată, reclamanta a identificat și alte decontări nejustificate care, potrivit susținerilor reclamantei, se ridică la valoarea totală de 29.076,13 lei. Reclamanta a arătat că această sumă totală nu a fost recuperată de la pârâtele din prezenta cauză. 

Tribunalul a mai constatat că identificarea lucrărilor, cu privire la care reclamanta a susținut că au fost decontate în mod nejustificat, s-a realizat prin Procesul verbal de inventariere a situațiilor de lucrări efectuate și decontate către S.C. ########### ##### S.A. la investiția Modernizare UABS ######, proces verbal încheiat la data de 28.08.2015 de către reprezentanții desemnați de reclamantă (filele 71-72 din volumul I al prezentului dosar). 

În esență, prin Procesul verbal menționat în paragraful precedent, reprezentanții reclamantei au identificat următoarele lucrări și manopera aferentă acestora, cu privire la care s-a arătat că au fost decontate în mod nejustificat:

- nu a fost realizată izolarea zidurilor prin injectare cu Sto Murisol, valoarea achitată de reclamantă în contul acestei lucrări neexecutate fiind de 5.819 lei;

- a fost decontată valoarea unei lucrări de demolare a unor construcții metalice pretins a fi existat pe terenul de tenis, dar care nu au existat în fapt, valoarea achitată de reclamantă în contul acestei lucrări neexecutate fiind de 3.861,83 lei + TVA;

- a fost decontată, fără a fi efectuată și consumată, cantitatea de 532 m.p. șapă ca strat suport pentru pardoseli de parchet și gresie și manoperă aferentă, valoarea achitată de reclamantă în contul acestei lucrări neexecutate fiind de 5.594,28 lei;

- s-a constatat încadrarea greșită a ușilor din aluminiu în 2 canate cu geam termopan la un preț de 550 lei/m.p., în loc de uși PVC în 2 canate cu geam termopan, care au fost efectiv montate și care se procură la valoarea 400 lei/m.p., valoarea diferenței rezultate fiind de 7.919,54 lei + TVA; 

- a fost decontată o tencuială de beton pe o suprafață de 107 m.p. la terenul de tenis, care nu a fost în fapt realizată, valoarea achitată de reclamantă în contul acestei lucrări neexecutate fiind de 1.380,11 lei + TVA.

Un prim aspect invocat de către pârâte în ceea ce privește aceste lucrări constă în aceea că plata aferentă lucrărilor sus menționate a fost deja restituită de către pârâta ########### ##### S.A., prin factura storno nr. ##########.04.2015, mai sus indicată. 

####, Tribunalul a considerat că această susținere este neîntemeiată, raportat la considerentele care vor fi mai jos expuse. 

Astfel, prin înscrisul intitulat Situație privind calcul diferențe la investiția „Modernizare #### sportivă” (filele 51-52 din volumul I al prezentului dosar), înscris care constituie Anexa nr. 7 la Procesul verbal de constatare din data de 28 aprilie 2015 întocmit de Curtea de Conturi a României – Camera de Conturi Bihor (filele 26-43 din volumul I al prezentului dosar), sunt menționate toate lucrările care constituie obiectul valorii totale de 18.492 lei, restituite reclamantei în baza facturii storno emise de către pârâta ########### ##### S.A.

Așa cum se poate lesne observa, în Situația privind calculul diferențelor, indicată mai sus, nu se face nicio referire la sumele achitate aferente lucrării de injectare cu Sto Murisol. 

De asemenea, prin aceeași Situație, se face referire la lucrări aferente terenului de tenis. Tribunalul a constatat însă că, potrivit mențiunilor din Situația mai sus arătată, aceste lucrări sunt aferente articolului RPCT34A1. Mergând însă la simbolul RPCT34A1 inserat în poziția nr. 4 din Situația de plată la data de 31.10.2012 (filele 48-50 din volumul I al prezentului dosar), Tribunalul constată că acest simbol este aferent capitolului de lucrări constând în „Demontarea ușilor și a ferestrelor metalice”. Astfel, valoarea de 2.304 lei, aferentă simbolului RPCT34A1, este aferentă lucrărilor de „Demontare a ușilor și a ferestrelor metalice”, și nicidecum lucrărilor de „Desfacere a împrejmuirilor metalice cu recuperarea materialelor”. 

Potrivit poziției nr. 3 din Situația de plată la data de 31.10.2012 (filele 48-50 din volumul I al prezentului dosar), lucrările de „Desfacere a împrejmuirilor metalice cu recuperarea materialelor” sunt aferente simbolului RPCT45A1. Acest din urmă simbol și lucrările aferente acestuia nu au fost astfel incluse în Situația privind calcul diferențe la investiția „Modernizare #### sportivă” (filele 51-52 din volumul I al prezentului dosar), mai sus indicată. Prin urmare, suma totală de 18.492 lei, cuprinsă în Situația privind calcul diferențe la investiția „Modernizare #### sportivă”, nu cuprinde sume de bani aferente lucrărilor de „Desfacere a împrejmuirilor metalice cu recuperarea materialelor”. 

Totodată, Tribunalul a mai constatat că Situația privind calcul diferențe la investiția „Modernizare #### sportivă” nu cuprinde sume de bani aferente lucrărilor de turnare a șapei ca strat suport pentru pardoseli de parchet și gresie și manoperă aferentă. 

În continuare, instanța a reținut că Situația privind calcul diferențe la investiția „Modernizare #### sportivă” face referire la lucrări (uși) având simbolul CK14I1, lucrări (uși) care trebuiau să figureze ca având simbolul CK03B1. Potrivit Situației privind calcul diferențe la investiția „Modernizare #### sportivă”, mai sus indicate, prin încadrarea greșită a acestor lucrări, s-a generat o diferență de plată în cuantum de 6.330,58 lei. ####, mergând la o altă situație de plată – respectiv la Situația de plată din data de 30.11.2012 (filele 44-47 din volumul I al prezentului dosar) – rezultă în mod clar că Situația privind calcul diferențe la investiția „Modernizare #### sportivă” se referă la o altă categorie de uși decât cea la care se face referire prin Procesul verbal de inventariere a situațiilor de lucrări efectuate și decontate către S.C. ########### ##### S.A. la investiția Modernizare UABS ######, încheiat la data de 28.08.2015.

Astfel, Tribunalul a constatat că, prin Situația privind calcul diferențe la investiția „Modernizare #### sportivă”, se face referire la lucrări având simbolul CK14I1. Potrivit poziției nr. 54 menționate în Situația de plată din data de 30.11.2012, la care s-a făcut referire mai sus, lucrările având simbolul CK14I1 reprezintă „Uși metalice confecționate din profiluri de oțel și din aluminiu la construcții cu înălțimea până la 10 m, cu suprafața tocului până la 5 m.p.”. ####, la pozițiile nr. 55, nr. 56 și nr. 58 din aceeași Situație de plată, sunt indicate în mod suplimentar și alte categorii de uși, respectiv: uși metalice de înaltă siguranță; uși din aluminiu în două canate cu geam termopan; uși interioare din MDF cu sticlă securizată.

Tribunalul a reținut că, atât Procesul verbal de constatare întocmit de Curtea de Conturi a României – Camera de Conturi Bihor la data de 28.04.2015, înregistrat la reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR sub nr. 595/28.04.2015, cât și Situația privind calcul diferențe la investiția „Modernizare #### sportivă”, care constituie Anexa nr. 7 la Procesul verbal de constatare mai sus arătat, se referă la diferența de plată cauzată de asimilarea greșită doar a unora dintre uși, susținându-se că acestea au fost asimilate la articolul CK14I1 -„Uși metalice confecționate din profiluri de oțel și din aluminiu la construcții cu înălțimea până la 10 m, cu suprafața tocului până la 5 m.p.”, în loc de articolul CK03B1 - „Uși din lemn montate la construcții cu înălțimea până la 10 m, cu suprafața tocului până la 5 m.p.”. 

####, Tribunalul a constatat că Procesul verbal de inventariere a situațiilor de lucrări efectuate și decontate către S.C. ########### ##### S.A. la investiția Modernizare UABS ######, încheiat de către reprezentanții reclamantei la data de 28.08.2015, se referă la o altă categorie de uși, menționată în mod distinct la poziția nr. 56 în cuprinsul Situației de plată din 30.11.2012, respectiv la ușile din aluminiu în două canate cu geam termopan, care trebuiau încadrate ca fiind uși PVC în două canate cu geam termopan. Astfel, potrivit Situației de plată din data de 30.11.2012, ușile din aluminiu în două canate cu geam termopan sunt singurele care au fost decontate de către reclamantă la un preț unitar de 550 lei/m.p., în vreme ce, potrivit mențiunilor din Procesul verbal de inventariere a situațiilor de lucrări, mai sus indicat, ușile din PVC în două canate cu geam termopan trebuiau decontate la un preț unitar de doar 400 lei/m.p. Celelalte uși, menționate în cuprinsul Situației de plată din data de 30.11.2012, au fost decontate de către reclamantă la prețuri unitare diferite. 

În consecință, Tribunalul a apreciat că ușile la care se face referire prin Procesul verbal de inventariere a situațiilor de lucrări efectuate și decontate către S.C. ########### ##### S.A. la investiția Modernizare UABS ######, încheiat de către reprezentanții reclamantei la data de 28.08.2015, sunt distincte de ușile la care s-a făcut referire prin Procesul verbal de constatare întocmit de Curtea de Conturi a României – Camera de Conturi Bihor la data de 28.04.2015, înregistrat la reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR sub nr. 595/28.04.2015, precum și prin Situația privind calcul diferențe la investiția „Modernizare #### sportivă”, care constituie Anexa nr. 7 la Procesul verbal de constatare mai sus arătat. 

În continuare, instanța mai constată că Situația privind calcul diferențe la investiția „Modernizare #### sportivă” nu cuprinde sume de bani aferente lucrărilor de tencuială de beton pe o suprafață de 107 m.p. la terenul de tenis, lucrări care nu ar fi fost în fapt realizate. 

Raportat la toate aspectele prezentate mai sus, Tribunalul a considerat că niciuna dintre lucrările care fac obiectul Situației privind calcul diferențe la investiția „Modernizare #### sportivă” (reprezentând Anexa nr. 7 la Procesul verbal de constatare din data de 28.04.2015, mai sus indicat) nu face obiectul acțiunii deduse judecății în prezentul dosar. 

În consecință, la soluționarea excepțiilor invocate în prezenta cauză, respectiv la judecarea și soluționarea fondului speței pendinte, Tribunalul a avut în vedere că pretențiile formulate de reclamantă în prezentul dosar reprezintă alte sume de bani, distincte de sumele de bani în cuantum total de 18.492 lei, care au fost evidențiate prin Situația privind calcul diferențe la investiția „Modernizare #### sportivă” (Anexa nr. 7 la Procesul verbal de constatare din data de 28.04.2015, mai sus indicat). 

În continuare, Tribunalul a reținut că reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR a mai făcut obiectul unei verificări privind modul de aducere la îndeplinire a măsurilor dispuse prin Decizia nr. ##/21.05.2015, emisă de Directorul Camerei de Conturi Bihor. În urma acestei noi verificări, Curtea de Conturi a României – Camera de Conturi Bihor a întocmit Procesul verbal de constatare din data de 14.10.2015, înregistrat la reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR sub nr. 1519/14.10.2015 (filele 56-62 din volumul I al prezentului dosar). 

În baza Procesului verbal de constatare din data de 14.10.2015, Directorul Camerei de Conturi Bihor a emis Decizia nr. ##/1 din data de 27.10.2015 (fila 67 din volumul I al prezentului dosar), Decizie prin care reclamantei DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR i s-a acordat prelungirea, până la data de 31.03.2016, a termenului pentru aducerea la îndeplinire a măsurilor dispuse la punctele II.1 și II.2, transmise prin Decizia nr. ## din data de 21.05.2015 către reclamantă. Astfel, reclamanta a fost obligată să procedeze la recuperarea sumelor de bani care fac obiectul prezentului dosar.

În continuare, în baza prevederilor art. 248 alin. (1) din Codul de procedură civilă, „instanța se va pronunța mai întâi asupra excepțiilor de procedură, precum și asupra celor de fond care fac inutilă, în tot sau în parte, administrarea de probe ori, după caz, cercetarea în fond a cauzei”. 

Astfel, prin Încheierea de ședință din data de 22 iunie 2016, instanța a respins excepția de tardivitate invocată de către reclamantă cu privire la depunerea întâmpinării. De asemenea, prin aceeași Încheiere de ședință, instanța a unit cu fondul excepția prescripției dreptului la acțiune și excepția inadmisibilității acțiunii, invocate de către pârâta – reclamantă reconvențională (filele 186-187 din volumul I). 

Apoi, prin Încheierea de ședință din data de 18 septembrie 2024, instanța a respins și excepția de tardivitate invocată de către reclamanta – pârâtă reconvențională, cu privire la depunerea cererii reconvenționale.

De asemenea, prin Încheierea de ședință din data de 29 noiembrie 2017, instanța a calificat precizarea acțiunii reconvenționale ca fiind o majorare a câtimii pretențiilor și, în temeiul prevederilor art. 204 alin. (2) pct. 2 din Codul de procedură civilă, a constatat că excepția de tardivitate invocată de reclamantă a rămas fără obiect (filele 95-96 din volumul IV). 

Referitor la ordinea soluționării celorlalte excepții invocate în speța pendinte, Tribunalul a constatat că, prin întâmpinarea depusă în cauză, pârâta S.C. ########### ##### S.A. a înțeles să invoce două excepții cu privire la cererea de chemare în judecată, respectiv excepția prescripției dreptului material la acțiune și excepția inadmisibilității cererii de chemare în judecată. 

În condițiile în care cea de-a doua excepție mai sus arătată, respectiv excepția inadmisibilității, în cazul în care ar fi admisă, ar face inutilă analizarea atât a celeilalte excepții, cât și a fondului cererii de chemare în judecată, Tribunalul a analizat cu prioritate excepția inadmisibilității cererii de chemare în judecată. 

Astfel, Tribunalul a reținut că, în susținerea excepției inadmisibilității acțiunii reclamantei, pârâta ########### ##### S.A. a înțeles să se prevaleze de prevederile art. 30 din Regulamentul privind recepția construcțiilor, aprobat prin H.G. nr. 273/1994. 

Potrivit acestui text legal, în forma în vigoare la data efectuării recepției finale a lucrărilor, „După acceptarea recepției de către investitor cu sau fără obiecții, acesta nu mai poate emite alte solicitări de remedieri de lucrări, penalizări, diminuări de valori și alte asemenea, decât cele consemnate în procesul-verbal de recepție. Fac excepție viciile ascunse descoperite în termenul stabilit potrivit legii.”. 

Cu privire la această excepție, Tribunalul a considerat că problema care se impune a fi lămurită în cauză este aceea a naturii interdicțiilor care sunt stabilite prin art. 30 din Regulamentul privind recepția construcțiilor. Astfel, instanța a constatat că, potrivit prevederilor art. 30 din Regulament, după acceptarea recepției cu sau fără obiecții, investitorului i se interzice să emită alte solicitări de remedieri de lucrări, penalizări, diminuări de valori și altele asemenea, decât cele consemnate în procesul-verbal de recepție. 

Tribunalul a constatat însă că cererea de chemare în judecată formulată de reclamantă nu cuprinde niciuna dintre solicitările menționate prin art. 30 din Regulament. Astfel, prin cererea de chemare în judecată, reclamanta a solicitat doar restituirea unor plăți efectuate către pârâte și nedatorate acestora, cu penalitățile contractuale aferente acestor plăți. În motivarea cererii sale, reclamanta a invocat neexecutarea, respectiv executarea necorespunzătoare sau incompletă a unor lucrări de către societățile pârâte. Tribunalul a apreciat astfel că pretențiile formulate de reclamantă nu se încadrează în categoria solicitărilor de remedieri de lucrări, a penalizărilor, a diminuărilor de lucrări și a altora asemenea, la care se face referire prin art. 30 din Regulament. 

Prin urmare, sub acest aspect, Tribunalul a considerat că acțiunea reclamantei este una admisibilă. 

Raportat la aceste considerente, instanța a respins excepția inadmisibilității cererii de chemare în judecată, invocată de pârâta ########### ##### S.A.

În ceea ce privește cea de-a doua excepție invocată de pârâta ########### ##### S.A., respectiv excepția prescripției dreptului material la acțiune, Tribunalul a considerat că și această excepție este neîntemeiată, raportat la considerentele care vor fi expuse în continuare.

În primul rând, referitor la normele legale aplicabile prescripției, Tribunalul a constatat că, potrivit prevederilor art. 236 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, ,,(4) Contractele de achiziție publică/Acordurile-cadru încheiate înainte de data intrării în vigoare a prezentei legi sunt supuse dispozițiilor legii în vigoare la data când acestea au fost încheiate în tot ceea ce privește încheierea, modificarea, interpretarea, efectele, executarea și încetarea acestora”. 

Din analiza acestor prevederi legale, rezultă că acordurile cadru/contractele de achiziție publică încheiate înainte de data intrării în vigoare a Legii nr. 98/2016 privind achizițiile publice sunt supuse dispozițiilor legii în vigoare la data când acestea au fost încheiate în tot ceea ce privește încheierea, modificarea, interpretarea, efectele, executarea și încetarea acestora.

Contractul de lucrări nr. 1241/26.07.2012 a fost încheiat între părțile litigante în temeiul prevederilor O.U.G. nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, astfel cum a fost aprobată prin Legea nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare.

În contextul în care O.U.G. nr. 34/2006 nu reglementa în mod expres prescripția dreptului la acțiune privind executarea contractului de achiziție publică, sunt aplicabile dispozițiile Codului civil, conform art. 297 din O.U.G. nr. 34/2006 care statua următoarele: ,,În măsura în care prezenta ordonanță de urgență nu prevede altfel, sunt aplicabile dispozițiile dreptului comun”. Așadar, în cauză sunt aplicabile dispozițiile de drept comun privind prescripția dreptului material la acțiune. 

Conform prevederilor art. 2.517 din Codul civil, „termenul prescripției este de 3 ani, dacă legea nu prevede un alt termen”.

Potrivit dispozițiilor art. 2.523 din Codul civil, „prescripția începe să curgă de la data când titularul dreptului la acțiune a cunoscut sau, după împrejurări, trebuia să cunoască nașterea lui”.

Conform prevederilor art. 2.528 alin. (1) din Codul civil, „prescripția dreptului la acțiune în repararea unei pagube care a fost cauzată printr-o faptă ilicită începe să curgă de la data când păgubitul a cunoscut sau trebuia să cunoască atât paguba, cât și pe cel care răspunde de ea”.

De asemenea, conform prevederilor art. 2.528 alin. (2) din Codul civil, „dispozițiile alin. (1) se aplică, în mod corespunzător, și în cazul acțiunii în restituire întemeiate pe îmbogățirea fără justă cauză, plata nedatorată sau gestiunea de afaceri”.

În speța pendinte, termenul de prescripție aplicabil cererii de chemare în judecată deduse judecății este termenul general de prescripție de 3 ani, în condițiile în care legea nu prevede existența unui termen special de prescripție extinctivă. În lipsa unor prevederi legale contrare, Tribunalul a considerat că, într-adevăr, prescripția extinctivă a început să curgă începând cu data întocmirii Procesului-verbal de recepție finală a lucrărilor, respectiv începând cu data de 17.01.2013, dată la care reclamanta avea posibilitatea de a cunoaște eventualele prejudicii cauzate de societățile pârâte. De menționat că inclusiv pârâta de rândul 1 a fost de acord că termenul de prescripție de 3 ani curge de la data încheierii Procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor din data de 17.01.2013.

Cu privire la aceste aspecte, Tribunalul a reținut că, prin Procesul-verbal nr. 61 din data de 17.01.2013 (filele 117-118 din volumul I al prezentului dosar), a fost efectuată recepția la terminarea lucrărilor, privind lucrarea de „Modernizare unitate de administrare a bazei sportive ######, spații de cazare corp CA (P+2E), teren de sport, modificări interioare (conform avizului CMUAT nr. 817/08.08.2012)”. 

Prevalându-se de data întocmirii Procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor din data de 17.01.2013, indicat mai sus, pârâta S.C. ########### ##### S.A. susține faptul că termenul general de prescripție de 3 ani s-ar fi împlinit la data de 17.01.2016. Astfel, pârâta susține că, la data sesizării acestei instanțe (adică la data de 21.03.2016), dreptul material la acțiune al reclamantei era deja prescris. 

Tribunalul a considerat însă că această susținere a pârâtei este neîntemeiată, în contextul în care cursul prescripției a fost suspendat, ca urmare a inițierii de către reclamantă a unor negocieri directe, în vederea soluționării litigiului pe cale amiabilă. 

Referitor la existența acestor negocieri, instanța consideră că sunt relevante următoarele aspecte: printr-o adresă comunicată societății pârâte S.C. ########### ##### S.A. la sfârșitul anului 2015, reclamanta a invitat-o pe pârâtă la conciliere, cu privire la pretențiile în cuantum de 29.076,13 lei, pretenții care fac și obiectul speței pendinte. 

Potrivit Procesului-verbal de conciliere din 17.11.2015, la întâlnirea de la această dată au participat atât reprezentanții reclamantei, cât și reprezentanții pârâtei S.C. ########### ##### S.A. (fila 82 din volumul I al prezentului dosar). În partea finală a Procesului-verbal mai sus indicat, s-a menționat că „s-au purtat discuții amiabile pentru încercarea rezolvării situației, urmând să primim ulterior în scris un răspuns din partea S.C. ########### ##### S.A.”. Procesul-verbal mai sus indicat a fost însușit, prin semnături, de reprezentanții părților litigante. 

Ulterior, prin adresa nr. 7382 din data de 20.11.2015 (fila 81 din volumul I al prezentului dosar), înregistrată la reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR sub nr. 1847 din data de 08.12.2015, pârâta S.C. ########### ##### S.A. a comunicat reclamantei faptul că pretențiile pe care aceasta le are față de pârâtă, ca urmare a controlului avut de Curtea de Conturi, sunt nefondate. Prin aceeași adresă, pârâta a arătat că aceste pretenții au fost deja clarificate ca urmare a adresei reclamantei nr. 582/23.04.2015, înregistrată la pârâtă sub nr. 2382/23.04.2015, sens în care pârâta a și emis factura storno nr. ##########.04.2015. Prin aceeași adresă de răspuns, având nr. 7382/20.11.2015, pârâta a mai arătat că lucrările au fost corect executate, confirmate și recepționate, pârâta susținând că documentele existente fac dovada acestui lucru. În partea de final a adresei, pârâta a arătat în mod expres că nu poate accepta pretenții financiare ce nu îi pot fi imputate. 

Tribunalul a reținut că toate negocierile prezentate mai sus s-au derulat în ultimele 6 luni înainte de expirarea termenului general de prescripție de 3 ani și au fost de natură a suspenda cursul termenului de prescripție extinctivă, raportat la dispozițiile art. 2.532 pct. 6 din Codul civil. 

Astfel, potrivit dispozițiilor art. 2.532 din Codul civil, „prescripția nu începe să curgă, iar dacă a început să curgă, ea se suspendă: (...) 

6. pe întreaga durată a negocierilor purtate în scopul rezolvării pe cale amiabilă a neînțelegerilor dintre părți, însă numai dacă acestea au fost ținute în ultimele 6 luni înainte de expirarea termenului de prescripție; (...)”.

Din economia prevederilor art. 2.532 pct. 6 din Codul civil, rezultă că rolul acestei prevederi este acela de a stimula părțile să încerce soluționarea diferendelor pe cale amiabilă, suspendarea operând doar pentru negocierile derulate în ultimele 6 luni ale termenului de prescripție, indiferent dacă ele au început înainte de 6 luni sau în cursul celor 6 luni. Astfel, doar în această perioadă de final a termenului de prescripție există riscul real ca titularul dreptului să nu inițieze negocieri sau să renunțe la ele de teama împlinirii termenului de prescripție. Doctrina și practica judiciară sunt constante în a aprecia că nu este obligatoriu ca negocierile să se finalizeze cu o înțelegere completă, în contextul în care, în acest caz, nu s-ar mai pune problema unei acțiuni la instanța de judecată și, implicit, nici a suspendării cursului prescripției. Negocierile nu trebuie nici măcar să ducă la un compromis parțial, ci trebuie doar să existe discuții reale și concrete între părți, care să fi fost în măsură să ducă la o înțelegere. 

Tribunalul a apreciat că, în prezenta cauză, este incidentă cauza de suspendare a curgerii termenului de prescripție prevăzută de art. 2.532 pct. 6 din Codul civil. Astfel, în contextul în care termenul de prescripție de 3 ani a început să curgă de la data încheierii Procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor din data de 17.01.2013, acesta s-ar fi împlinit la data de 17.01.2016. ####, așa cum s-a arătat mai sus, în ultimele 6 luni înainte de expirarea termenului de prescripție, la inițiativa reclamantei, au fost purtate negocieri în scopul rezolvării pe cale amiabilă a neînțelegerilor dintre părțile litigante. 

Prin urmare, Tribunalul a constatat că, în ultimele 6 luni ale termenului de prescripție de 3 ani, curgerea termenului a fost suspendată, de la data tratativelor purtate de părți la data de 17.11.2015, și până la data comunicării către reclamantă a răspunsului pârâtei S.C. ########### ##### S.A., răspuns având nr. 7382 din data de 20.11.2015 (fila 81 din volumul I al prezentului dosar), înregistrat la reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR sub nr. 1847 din 08.12.2015.

În ceea ce privește efectele suspendării cursului prescripției dreptului la acțiune, Tribunalul a reținut incidența prevederilor art. 2.534 alin. (1) și alin. (2) din Codul civil. Potrivit acestor texte legale, „(1) De la data când cauza de suspendare a încetat, prescripția își reia cursul, socotindu-se pentru împlinirea termenului și timpul scurs înainte de suspendare.

(2) Prescripția nu se va împlini mai înainte de expirarea unui termen de 6 luni de la data când suspendarea a încetat, cu excepția prescripțiilor de 6 luni sau mai scurte, care nu se vor împlini decât după expirarea unui termen de o lună de la încetarea suspendării.”.

Din economia acestor prevederi legale, rezultă că, pe durata cauzei de suspendare, efectul constă în oprirea cursului prescripției extinctive, așadar intervalul de timp situat între momentul apariției cauzei de suspendare și momentul încetării cauzei de suspendare nu va intra în calculul termenului de prescripție extinctivă.

Pe de altă parte, prin art. 2.534 alin. (2) din Codul civil, legiuitorul a prevăzut un efect special al suspendării cursului prescripției, care constă, practic, în prelungirea timpului rămas din termenul de prescripție și, implicit, a termenului de prescripție. Această prelungire operează de drept, rostul său fiind acela de a conferi titularului dreptului la acțiune, după încetarea cauzei de suspendare, un răgaz rezonabil pentru exercitarea acestui drept, prin introducerea cererii de chemare în judecată. Prin urmare, prelungirea termenului, specifică efectului special al suspendării prescripției, operează de drept, dar numai dacă este cazul (motiv pentru care mai poate fi numit și termen eventual) și numai cu atât cât este necesar, pentru a asigura titularului dreptului la acțiune, în vederea introducerii acțiunii, o perioadă de 6 luni sau de lună, în cazul termenelor de prescripție de 6 luni sau mai scurte. În cazul de față, este incidentă prima teză a art. 2.534 alin. (2) din Codul civil, potrivit căruia ,,prescripția nu se va împlini mai înainte de expirarea unui termen de 6 luni de la data când suspendarea a încetat (...)”.

În consecință, văzând dispozițiile legale mai sus citate, Tribunalul a apreciat că, raportat la data înregistrării la reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, sub nr. 1847 din data de 08.12.2015, a răspunsului negativ emis de către pârâta ########### ##### S.A. sub nr. 7382 din data de 20.11.2015, termenul de prescripție de 3 ani s-ar fi împlinit la data de 08.06.2016, adică la împlinirea termenului legal de 6 luni prevăzut de art. 2.534 alin. (2) din Codul civil, calculat de la data comunicării adresei de răspuns mai sus arătate. 

În aceste condiții, constatând că, la data promovării cererii de chemare în judecată din prezentul dosar – adică la data de 21.03.2016 – prescripția nu era împlinită, Tribunalul a respins excepția prescripției dreptului material la acțiune, invocată de pârâta ########### ##### S.A. 

Raportat la această soluție, instanța a respins, ca rămasă fără obiect, cererea reclamantei de repunere în termenul de prescripție a dreptului material la acțiune.

În ceea ce privește fondul cererii de chemare în judecată formulată de reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, Tribunalul a reținut că, potrivit susținerilor reclamantei, pretențiile acesteia în cuantum total de 29.076,13 lei, sunt rezultatul unor lucrări neefectuate în fapt sau efectuate necorespunzător ori incomplet de către pârâte, lucrări care au fost însă facturate în sarcina reclamantei și care au fost achitate de către aceasta. 

Astfel, potrivit susținerilor reclamantei: 

- nu a fost realizată izolarea zidurilor prin injectare cu Sto Murisol, valoarea achitată de reclamantă în contul acestei lucrări neexecutate fiind de 5.819 lei, conform situației de plată din 31.10.2012;

- a fost decontată valoarea unei lucrări de demolare a unor construcții metalice pretins a fi existat pe terenul de tenis, dar care nu au existat în fapt, valoarea achitată de reclamantă în contul acestei lucrări neexecutate fiind de 3.861,83 lei + TVA;

- a fost decontată, fără a fi efectuată și consumată, cantitatea de 532 m.p. șapă ca strat suport pentru pardoseli de parchet și gresie și manoperă aferentă, valoarea achitată de reclamantă în contul acestei lucrări neexecutate fiind de 5.594,28 lei;

- s-a constatat încadrarea greșită a ușilor din aluminiu în 2 canate cu geam termopan la un preț de 550 lei/m.p., în loc de uși PVC în 2 canate cu geam termopan, care au fost efectiv montate și care se procură la 400 lei/m.p., valoarea diferenței rezultate fiind de 7.919,54 lei + TVA; 

- a fost decontată o tencuială de beton pe o suprafață de 107 m.p. la terenul de tenis, care nu a fost în fapt realizată, valoarea achitată de reclamantă în contul acestei lucrări neexecutate fiind de 1.380,11 lei + TVA.

Tribunalul a constatat că decontările nejustificate la care face referire reclamanta se regăsesc în cuprinsul Situațiilor de plată depuse în probațiune la filele 145-200 din volumul II al prezentului dosar, respectiv de la filele 1-17 din volumul III al prezentului dosar. 

Pentru a putea soluționa pretențiile reclamantei, Tribunalul a încuviințat efectuarea în cauză a unei expertize în specialitatea ,,construcții civile, industriale și agricole”, fiind întocmit raportul de expertiză tehnică judiciară de către domnul [persoană] ####### ###### (filele 73-79, filele 164-181 și filele 195-196 din volumul IV; filele 13-19 și filele 29-30 din volumul V). Ulterior, instanța a încuviințat efectuarea în cauză a unei noi expertize în specialitatea ,,construcții civile, industriale și agricole”, fiind întocmit raportul de expertiză tehnică judiciară de către domnul [persoană] ####### ###### (filele 15-26, filele 93-96 și filele 115-120 din volumul VI).

Tribunalul a aratat că a încuviințat efectuarea unei noi expertize tehnice în aceeași materie, în condițiile în care primul expert nu a răspuns la obiecțiunile formulate de părți și încuviințate de instanța de judecată, acestea fiind apreciate ca fiind relevante pentru justa soluționare a cauzei. 

În condițiile în care ambele expertize au analizat în ce măsură au fost executate lucrările mai sus arătate, instanța va analiza pretențiile reclamantei în raport cu ambele lucrări tehnice indicate mai sus. 

Astfel, în ceea ce privește lucrarea de izolare a zidurilor cu Sto Murisol, ambii experți au arătat că, în opinia lor, această lucrare nu a fost executată. 

Cu privire la acest aspect, Tribunalul a reținut că, prin Raportul de expertiză întocmit de către domnul [persoană] ####### ###### (filele 73-79 din volumul IV al prezentului dosar) se menționează în mod expres următoarele: „Am întrebat reprezentanții constructorului și ai beneficiarului dacă pot să-mi indice zona unde a fost injectat Sto Murisol. Nu au putut să indice această zonă, în concluzie această lucrare nu a fost executată.”.

Cu privire la același aspect, prin Raportul de expertiză tehnică judiciară întocmit în cauză de către domnul [persoană] ####### ###### (filele 15-26 din volumul VI al prezentului dosar) se menționează în mod expres următoarele: „În legătură cu realizarea lucrărilor de izolație cu STO MURISOL societatea S.C. ###### ###### S.R.L. a fost proiectant și executant, caz în care a descris o tehnologie de execuție și realizare a izolației, chiar dacă s-ar fi făcut sondaj la pereți (interior sau exterior) materialul STO MURISOL este o emulsie care nu se poate vizualiza dacă a fost executată sau nu. Corect era dacă la data presupusă că a realizat izolația trebuia să prezinte factura cu cantitatea, prețul și calitatea materialului folosit. Datorită celor descrise nu e nevoie de sondaje și consider că nu s-au executat lucrările de izolație în valoare de 5.819 lei (fără TVA). Menționez ca pozitiv faptul că la parter, coridor, hol nu au apărut pete de umezeală pe pereți sau pardoseală.”.

În plus, referitor la același aspect, prin Raport de expertiză tehnică – Completare, întocmită de către domnul [persoană] ####### ######, înregistrată la dosarul cauzei la data de 21 mai 2024 (filele 117-122 din volumul VI al prezentului dosar), se menționează următoarele: „Îmi mențin punctul de vedere prin care susțin că această etapă a lucrării nu a fost efectuată, nu s-au prezentat niciun fel de acte justificative din perioada execuției.”.

Raportat la concluziile similare prezentate în cele două lucrări de expertiză, Tribunalul a considerat că pârâta nu a executat lucrările de izolare a zidurilor prin injectare cu Sto Murisol, valoarea achitată de reclamantă în contul acestei lucrări neexecutate fiind în cuantum de 5.819 lei (fără TVA). De aceea, instanța a înlăturat, ca nefiind conforme cu realitatea, susținerile martorului ######## ###### #### (fila 65 din volumul IV al prezentului dosar), referitoare la aplicarea soluției anti igrasie Sto Murisol.

În ceea ce privește decontarea valorii unei lucrări de demolare a unor construcții metalice pretins a fi existat pe terenul de tenis, dar care, potrivit susținerilor reclamantei, nu au existat în fapt, Tribunalul a reținut următoarele: 

Prin Raportul de expertiză efectuat în cauză de către domnul [persoană] ####### ######, se menționează în mod expres că „pe amplasamentul terenului de tenis a existat o împrejmuire cu gard metalic pe o lungime de 56 metri care a fost demolată”. Prin concluziile aceluiași Raport de expertiză, se menționează că „au fost demolate 678 kg împrejmuire gard în loc de 2800 kg.”.

Asupra acelorași aspecte, referitoare la demolarea gardului, prin Raportul de expertiză tehnică – Completare, întocmită de către domnul [persoană] ####### ######, înregistrată la dosarul cauzei la data de 21 mai 2024 (filele 117-122 din volumul VI al prezentului dosar), se menționează următoarele: „La ultima întâlnire, gardul a fost măsurat pe baza stâlpilor care au fost tăiați și a rezultat că gardul a avut următoarele dimensiuni: stâlpi din țeavă pătrată de 3,5 x 3,5 cm, situați la 2,05 metri distanță și având o lungime totală de 63,55 ml și la o înălțime de 1 m. În conformitate cu cataloagele – Buletin tehnic de prețuri în mica construcție am constatat că pentru un gard cu dimensiunile prezentate valoarea acestuia – material și manoperă – total se ridică la suma de 760 lei.”

Demolarea parțială de către pârâte a împrejmuirii de tip gard metalic a fost confirmată și prin declarația martorului ######## ###### ####. În plus, inclusiv martora #### ###### ##### confirmă demolarea, de către pârâte, a unui gard din fier care, potrivit susținerilor acestei martore, se afla în partea stângă a clădirii, demolare care s-a realizat în baza contractului părților (fila 64 din volumul IV al prezentului dosar). 

În condițiile în care niciuna dintre părțile litigante nu a formulat obiecțiuni referitoare la această valoare, Tribunalul și-a însușit, ca fiind corectă, valoarea de 760 lei prezentată de către domnul [persoană] ####### ###### în cuprinsul Completării la raportul de expertiză, mai sus arătate. În consecință, Tribunalul a considerat că pârâta putea deconta în sarcina reclamantei doar această valoare, în sumă de 760 lei. Diferența până la suma de 3.861,83 lei, adică valoarea de 3.101,83 lei (3.861,83 lei – 760 lei = 3.101,83 lei), decontată în sarcina reclamantei, este astfel nejustificată. 

În ceea ce privește invocarea, de către reclamantă, a decontării, fără a fi efectuate și consumate, a cantității de 532 m.p. șapă cu strat suport pentru pardoseli de parchet și gresie și manoperă aferentă, Tribunalul s-a raportat, din nou, la concluziile celor doi experți mai sus arătați. 

Astfel, prin Raportul de expertiză întocmit de către domnul [persoană] ####### ###### (filele 73-79 din volumul IV al prezentului dosar) este expusă următoarea concluzie: „Cantitățile de șapă consider că au fost executate.”. De asemenea, în cuprinsul aceluiași Raport de expertiză este expusă mențiunea că „... la articolele de șape nu au fost decontate cantități suplimentare”.

 Cu privire la același aspect, prin Raportul de expertiză tehnică – Completare, întocmită de către domnul [persoană] ####### ######, înregistrată la dosarul cauzei la data de 21 mai 2024 (filele 117-122 din volumul VI al prezentului dosar), se menționează următoarele: „Referitor la aspectul legat de șapa autonivelantă (lipsa acesteia) menționez că șapa autonivelantă are aspect la suprafață ca o șapă sclivisită. Pentru a efectua placările de suprafață în încăperi, coridor suprafața nu trebuie să fie sclivisită ci rugoasă pentru o aderență bună a materialelor de pardoseli, rezultă că în acest caz consider că nu se poate aplica o diferență de valoare pentru decont ca șapă sclivisită sau șapă turnată ca nesclivisită.”. 

 În consecință, raportat la mențiunile făcute de ambii experți, mai sus citate, mențiuni care se coroborează cu declarația martorului ######## ###### ####, Tribunalul a considerat că în sarcina reclamantei nu au fost facturate cheltuieli suplimentare, nejustificate, aferente executării șapei. 

 În ceea ce privește invocarea, de către reclamantă, a încadrării greșite a ușilor din aluminiu în 2 canate cu geam termopan la un preț de 550 lei/m.p., în loc de uși PVC în 2 canate cu geam termopan, care au fost efectiv montate și care se procură la 400 lei/m.p., Tribunalul s-a raportat, din nou, la concluziile celor doi experți mai sus arătați. 

 Astfel, prin Raportul de expertiză întocmit de către domnul [persoană] ####### ###### (filele 73-79 din volumul IV al prezentului dosar) este expusă următoarea concluzie: „Au fost montate uși din PVC cu geam termopan în două canate, nu din aluminiu, diferența de preț este de 150 lei/m.p.”.

 Dezvoltând această concluzie, în cuprinsul Raportului de expertiză întocmit de către domnul [persoană] ####### ######, se menționează următoarele: „Referitor la ușile din aluminiu în două canate cu geam termopan, în realitate s-au montat uși din PVC în două canate cu geam termopan. Am consultat oferte de preț aferente anului 2012, prețul de 400 lei/m.p. fiind corect. Diferența de preț din deviz este de 150 lei/m.p.”. 

Referitor la același aspect, prin Raportul de expertiză tehnică întocmit de către domnul [persoană] ####### ###### (filele 15-26 din volumul VI al prezentului dosar), se menționează următoarele: „Referitor la ușile de aluminiu în 2 canate cu geam termopan, constructorul a montat uși din PVC în 2 canate cu geam termopan. Constructorul nu a prezentat facturi cu valoarea tâmplăriei executate la investiția în cauză, consider că informații referitoare la prețurile analizate sunt justificate la o valoare de 150 lei/m.p. ca diferență de preț, deci 43,39 m.p. x 150 lei/m.p. este 6.508 lei (fără TVA).” Tribunalul a constatat însă că rezultatul înmulțirii suprafeței de 43,39 m.p. cu o diferență de 150 lei/m.p. este de 6.508,50 lei (adică 43,39 m.p. x 150 lei/m.p. = 6.508,50 lei).

În plus, cu privire la același aspect, prin Raportul de expertiză tehnică – Completare, întocmită de către domnul [persoană] ####### ######, înregistrată la dosarul cauzei la data de 21 mai 2024 (filele 117-122 din volumul VI al prezentului dosar), se menționează următoarele: „######## referitoare la ușile în 2 canate cu geam termopan – îmi mențin analiza făcută anterior prin care arăt că diferența de preț în valoare de 150 lei/m.p. este justificată și reală.”. 

Tribunalul a constatat că declarația martorului ######## ###### #### nu conține elemente care să contravină concluziilor celor doi experți mai sus indicați.

În condițiile în care concluziile celor doi experți sunt concordante sub aspectul facturării unei diferențe nejustificate de 150 lei/m.p., Tribunalul și-a însușit calculul efectuat mai cu acuratețe în ultimul Raport de expertiză, cel efectuat de către domnul [persoană] ####### ######. Astfel, instanța a reținut că, pentru ușile montate efectiv, a fost facturată în mod nejustificat în sarcina reclamantei valoarea de 6.508,50 lei (fără TVA).

În fine, în ceea ce privește decontarea unei tencuieli de beton pe o suprafață de 107 m.p. la terenul de tenis care, potrivit susținerilor reclamantei, nu a fost în fapt realizată, Tribunalul s-a raportat în continuare la susținerile prezentate de cei doi experți în prezenta cauză. 

Astfel, prin Raportul de expertiză întocmit de către domnul [persoană] ####### ###### (filele 73-79 din volumul IV al prezentului dosar) este expusă următoarea concluzie: „La terenul de tenis nu au fost executate tencuielile de la elevația gardului de împrejmuire în suprafață de 107 m.p.”.

Totodată, potrivit mențiunilor cuprinse în Raportul de expertiză tehnică întocmit de către domnul [persoană] ####### ###### (filele 15-26 din volumul VI al prezentului dosar): „La terenul de tenis tencuielile la elevația gardului, pereții și partea superioară nu au fost executate. Total suprafață conform antemăsurătoare 107 m.p., conform prețurilor de deviz din situații de lucrări valoarea este 1.172 lei fără TVA.”. 

Tribunalul a constatat că declarația martorului ######## ###### #### nu contravine concluziilor celor doi experți, martorul arătând că „soclul de la terenul de tenis nu a fost tencuit, ci doar reparat” (fila 65 din volumul IV al prezentului dosar).

Referitor la susținerea pârâtei ########### ##### S.A., potrivit căreia ar fi existat o înțelegere ca, în locul tencuielilor la elevația gardului, să fie executate alte lucrări (înțelegere negată de reclamantă), Tribunalul a reținut următoarele mențiuni din cuprinsul Raportului de expertiză tehnică – Completare, întocmită de către domnul [persoană] ####### ######, înregistrată la dosarul cauzei la data de 21 mai 2024 (filele 117-122 din volumul VI al prezentului dosar): „Lucrările de tencuieli la elevația gardului – îmi mențin declarațiile așa cum au fost făcute ele în data de 13 martie 2024 la camera de consiliu și anume că nu există niciun fel de înscris prin care să rezulte că părțile s-au înțeles și că nu există niciun fel de corelație între cele două categorii de lucrări care să ateste fizic acest aspect.”.

În consecință, Tribunalul a apreciat că nu a existat o astfel de înțelegere între părțile litigante. Astfel, instanța și-a însușit concluzia prezentată de domnul [persoană] ####### ###### în Raportul de expertiză inițial, în sensul că suma facturată în mod necuvenit în sarcina reclamantei, aferentă acestei lucrări neexecutate, este în cuantum de 1.172 lei fără TVA.

Cumulând toate sumele plătite, în mod nejustificat, pârâtelor, rezultă un total de 16.601,33 lei (adică 5.819 lei + 3.101,83 lei + 6.508,50 lei + 1.172 lei = 16.601,33 lei). Adăugând la această sumă și TVA-ul în cuantum de 24% (adică suma de 3.984,32 lei), rezultă că suma totală achitată în mod nejustificat de reclamantă este în cuantum total de 20.585,65 lei (cu TVA inclus).

Tribunalul a considerat că achitarea acestor sume de bani de către reclamantă constituie plată nedatorată. Astfel, conform prevederilor art. 1.341 din Codul civil, ,,(1) Cel care plătește fără a datora are dreptul la restituire. (...)

(3) Se prezumă, până la proba contrară, că plata s-a făcut cu intenția de a stinge o datorie proprie.”

Potrivit art. 1.344 Cod civil, ,,restituirea plății nedatorate se face potrivit dispozițiilor art. 1635-1.649”.

În fine, conform prevederilor art. 1.635 alin. (1) Cod civil, ,,(1) Restituirea prestațiilor are loc ori de câte ori cineva este ținut, în virtutea legii, să înapoieze bunurile primite fără drept ori din eroare sau în temeiul unui act juridic desființat ulterior cu efect retroactiv ori ale cărui obligații au devenit imposibil de executat din cauza unui eveniment de forță majoră, a unui caz fortuit ori a unui alt eveniment asimilat acestora”.

Or, prin Contractul de lucrări nr. 1241 din data de 26.07.2012, reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR s-a obligat să plătească societăților pârâte doar lucrările efectuate de acestea, precum și materialele folosite de pârâte la efectuarea acestor lucrări. Astfel, reclamanta nu datora pârâtelor contravaloarea unor lucrări care nu au fost efectuate de către pârâte și nici contravaloarea unor materiale care nu au fost efectiv folosite de către societățile pârâte. De aceea, reclamanta este îndreptățită să solicite de la pârâte, cu titlu de plată nedatorată, cuantumul total, mai sus indicat, al sumelor de bani pe care reclamanta le-a achitat pârâtelor, dar pe care reclamanta nu le datora acestora.

În ceea ce privește răspunderea pârâtelor față de reclamantă, Tribunalul a reținut că între pârâte s-a încheiat Acordul de asociere autentificat sub nr. 878/25.07.2012 de B.N.P. ######## ####### ######, care se regăsește la filele 23-25 din volumul I al prezentului dosar. Potrivit acestui Acord, calitatea de lider în această asociere îi revine pârâtei ########### ##### S.A. În continuare, Tribunalul a considerat că, în prezenta cauză, sunt incidente dispozițiile art. 1.953 alin. (1), alin. (2) și alin. (4) din Codul civil.

Astfel, potrivit prevederilor art. 1.953 alin. (1) din Codul civil, „asociații, chiar acționând pe contul asocierii, contractează și se angajează în nume propriu față de terți”.

De asemenea, potrivit prevederilor art. 1.953 alin. (2) din Codul civil, „cu toate acestea, dacă asociații acționează în această calitate față de terți sunt ținuți solidar de actele încheiate de oricare dintre ei”. 

Conform dispozițiilor art. 1.953 alin. (4) din Codul civil, „orice clauză din contractul de asociere care limitează răspunderea asociaților față de terți este inopozabilă acestora”.

Totodată, potrivit prevederilor art. 1.449 alin. (1) din Codul civil, „suspendarea și întreruperea prescripției față de unul dintre debitorii solidari produc efecte și față de ceilalți codebitori”.

În consecință, văzând răspunderea solidară a pârâtelor rezultată din Acordul de asociere mai sus indicat și raportat la dispozițiile legale mai sus citate, Tribunalul a obligat pârâtele, în solidar, să restituie reclamantei suma totală de 20.585,65 lei, reprezentând diferența dintre contravaloarea lucrărilor achitate de reclamantă în temeiul Contractului de lucrări nr. 1241/26.07.2012 și a Actului adițional nr. 1/06.12.2012 la acesta și contravaloarea lucrărilor la care ar fi fost îndreptățite pârâtele.

Instanța a respins, în rest, primul petit din cererea de chemare în judecată, pentru argumentele dezvoltate mai sus. 

În ceea ce privește cererea reclamantei de obligare a societăților pârâte, în solidar, la plata de penalități de întârziere în cuantum de 1% calculate pe zi de întârziere începând de la data plății efectuate de reclamantă și până la data efectivei restituiri, Tribunalul a considerat că această cerere este neîntemeiată, pentru argumentele care vor fi dezvoltate în cele ce urmează. 

Cu titlu prealabil, instanța a constatat că, în susținerea acestui capăt de cerere, reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR a înțeles să se prevaleze de clauza contractuală prevăzută de art. 12.1 din Contractul de lucrări nr. 1241 din data de 26.07.2012, încheiat între părți. Tribunalul a reținut că, potrivit prevederilor art. 12.1 din Contractul părților, „în cazul în care, din vina sa exclusivă, executantul nu reușește să își îndeplinească obligațiile asumate prin contract, achizitorul are dreptul de a deduce din prețul contractului, ca penalități, o sumă echivalentă cu 0,1% din prețul contractului pentru fiecare zi de întârziere”.

În primul rând, Tribunalul a constatat că penalitățile contractuale de întârziere sunt stabilite la o cotă procentuală în cuantum de 0,1%, iar nu în cuantum de 1%, cum greșit susține reclamanta. 

Apoi, Tribunalul a constatat că aceste penalități de întârziere se calculează asupra prețului contractului – preț stabilit prin art. 4 din Contractul de lucrări nr. 1241 din data de 26.07.2012 și ulterior completat prin Actul adițional nr. 1 din 06.12.2012 – și nu asupra unor eventuale plăți nedatorate pe care reclamanta le-a achitat pârâtelor în contul unor lucrări pe care, în fapt, acestea nu le-au executat ori le-au executat în mod necorespunzător sau incomplet. 

În aceste condiții, instanța a considerat că, în cauză, nu sunt îndeplinite ipotezele prevăzute de art. 12.1 din Contractul părților, astfel că nu există temeiuri contractuale pentru obligarea pârâtelor la plata penalităților contractuale de întârziere mai sus arătate, solicitate de reclamantă.

Tribunalul a constatat că, în prezenta cauză, reclamanta nu a înțeles să învestească instanța cu vreo cerere privind obligarea pârâtelor la plata unor eventuale daune moratorii sau dobânzi legale, aferente sumei de bani supuse restituirii.

Pentru toate aceste considerente, instanța a respins cererea reclamantei privind obligarea, în solidar, a pârâtelor la plata penalităților de întârziere. 

Referitor la cererea reconvențională formulată de pârâta – reclamantă reconvențională S.C. ########### ##### S.A., Tribunalul a reținut că, potrivit înscrisului intitulat „Anexa cuprinzând calculul penalităților pentru plata cu întârziere conform art. 12 din contract”, pretențiile pârâtei-reclamante reconvenționale vizează penalitățile contractuale aferente unui număr de două facturi, respectiv cu privire la factura nr. 4805435 din data de 10.12.2012 și factura nr. 4805460 din data de 21.01.2013.

Potrivit prevederilor art. 12.2 din Contractul de lucrări nr. 1241 din data de 26.07.2012, încheiat între părți, „în cazul în care achizitorul nu onorează facturile în termen de 28 de zile de la expirarea perioadei prevăzute la clauza 18.1. alin. (2), respectiv clauza 18.2 alin. (1), acesta are obligația de a plăti, ca penalități, o sumă echivalentă cu o cotă procentuală de 0,1% pe zi întârziere din plata neefectuată”. 

În condițiile în care reclamanta-pârâtă reconvențională DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR a înțeles să conteste atât pretențiile în sine (adică cererea reconvențională privind plata penalităților de întârziere), cât și modalitatea de calcul a acestor penalități de întârziere, Tribunalul a dispus în prezenta cauză efectuarea unei expertize judiciare în specialitatea ,,contabilitate”. Raportul de expertiză a fost întocmit de către doamna [persoană] ####### ###### (filele 33-61 din volumul IV al prezentului dosar).

Prin concluziile Raportului de expertiză contabilă judiciară, doamna [persoană] a stabilit că penalitățile contractuale de întârziere aferente facturii fiscale nr. ##########.12.2012 sunt în cuantum de 78.617,02 lei, iar penalitățile contractuale de întârziere aferente facturii fiscale nr. ##########.01.2013 sunt în cuantum de 2.890,44 lei. 

Astfel, totalul penalităților contractuale de întârziere aferente celor două facturi mai sus arătate se ridică la cuantumul de 81.507,46 lei. Modul de calcul al penalităților de întârziere este prezentat de către doamna [persoană] nr. 1 la Raportul de expertiză (fila 41 din volumul IV al prezentului dosar).

În condițiile în care părțile din prezenta cauză nu au contestat concluziile expertizei contabile mai sus arătate, neformulând obiecțiuni la aceasta, respectiv nesolicitând efectuarea unei noi expertize contabile, Tribunalul și-a însușit, ca fiind corecte, calculele și concluziile prezentate în cuprinsul acestei expertize. 

În ceea ce privește apărările formulate de către reclamanta-pârâtă reconvențională DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, prin întâmpinarea la cererea reconvențională pe care aceasta a formulat-o în cauză (filele 162-168 din volumul I al prezentului dosar), Tribunalul a reținut că reclamanta-pârâtă reconvențională a înțeles să invoce, în esență, două aspecte: 1) lipsa caracterului de document justificativ al facturii pro forma nr. 1/24.04.2015, pe care pârâta-reclamantă reconvențională ########### ##### S.A. a emis-o în sarcina DIRECȚIEI JUDEȚENE PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR; 2) calitatea reclamantei-pârâte reconvenționale DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR de ordonator secundar de credite, calitate în care aceasta a achitat contravaloarea lucrărilor de îndată ce i-au fost virate fonduri de către ordonatorul principal de credite. 

În ceea ce privește primul aspect invocat de către reclamanta-pârâtă reconvențională, Tribunalul a reținut că, potrivit aprecierilor acesteia, lipsa caracterului de document justificativ al facturii pro forma nr. 1/24.04.2015 are ca și consecință faptul că această factură pro forma nu poate genera obligații de plată și nu poate fi înregistrată nici în contabilitatea emitentului și nici în contabilitatea destinatarului.

Tribunalul a apreciat că aspectul mai sus arătat este irelevant în cauză, deoarece reclamanta-pârâtă reconvențională DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR trebuia să achite la scadență cele două facturi fiscale mai sus indicate, având nr. 4805435 din data de 10.12.2012 și respectiv nr. 4805460 din data de 21.01.2013. 

Demersul pârâtei-reclamante reconvenționale ########### ##### S.A., de a cuantifica într-un singur document penalitățile contractuale cerute DIRECȚIEI JUDEȚENE PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, și apoi somarea acesteia din urmă cu mențiunea să achite penalitățile contractuale de întârziere aferente celor două facturi, prezintă relevanță sub aspectul întreruperii termenului de prescripție extinctivă de 3 ani. 

În concret, prin adresa nr. 10144 din data de 28.12.2012 (fila 120 din volumul I al prezentului dosar), pârâta-reclamantă reconvențională a comunicat reclamantei-pârâte reconvenționale solicitarea de a achita mai multe facturi, printre care și factura nr. 4805435 din data de 10.12.2012. Comunicarea prin fax a acestei adrese este probată prin înscrisul doveditor depus în probațiune la fila 121 din volumul I al prezentului dosar.

Apoi, prin adresa nr. 3946 din data de 12.06.2013 (fila 123 din volumul I al prezentului dosar), pârâta-reclamantă reconvențională i-a solicitat reclamantei-pârâte reconvenționale să achite mai multe facturi, printre care și cele două facturi mai sus arătate, având nr. 4805435 din data de 10.12.2012 și nr. 4805460 din data de 21.01.2013. Comunicarea prin fax a acestei adrese este probată prin înscrisul doveditor depus în probațiune la fila 124 din volumul I al prezentului dosar. 

În continuare, prin adresa nr. 6553/01.10.2013 (fila 133 din volumul I al prezentului dosar), pârâta-reclamantă reconvențională ########### ##### S.A. a somat-o pe reclamanta-pârâtă reconvențională DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR ca, în termen de maxim 15 zile de la recepționarea somației, să achite contravaloarea mai multor facturi, printre care și cele două facturi mai sus arătate, precum și penalitățile contractuale de întârziere aferente. Adresa – somație mai sus arătată a fost comunicată reclamantei-pârâte reconvenționale D.J.S.T. BIHOR la data de 04.10.2013, conform dovezii de comunicare depusă în probațiune la fila 138 din volumul I al prezentului dosar. 

Prin adresa de răspuns nr. 1528/14.10.2013, înregistrată la pârâta-reclamantă reconvențională sub nr. 6841/14.10.2013 (fila 127 din volumul I al prezentului dosar), DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR a făcut cunoscut faptul că, urmare a adresei nr. 6553/01.10.2013, mai sus arătate, va depune toate eforturile necesare în vederea achitării facturilor restante. Prin aceeași adresă de răspuns, reclamanta-pârâtă reconvențională a mai arătat că, în urma discuțiilor avute cu forul tutelar, a primit asigurările necesare că plata se va face în decursul trimestrului IV al anului 2013. 

Ulterior, prin adresele nr. 7679/15.11.2013 (fila 125 din volumul I al prezentului dosar) și nr. 1061/17.02.2014 (fila 126 din volumul I al prezentului dosar), reclamanta reconvențională i-a solicitat pârâtei reconvenționale să plătească diferența neachitată aferentă Contractului de lucrări mai sus indicat. Totodată, prin somația din data de 09.04.2014 (filele 139-140 din volumul I al prezentului dosar), reclamanta reconvențională a somat-o pe pârâta reconvențională să achite integral facturile mai sus arătate și penalitățile contractuale aferente acestora. În condițiile în care documentele indicate în prezentul paragraf nu sunt însoțite de dovezi de comunicare ale acestora către pârâta reconvențională, Tribunalul nu poate reține că aceste acte au întrerupt prescripția extinctivă. 

În continuare, Tribunalul a reținut că, prin factura pro forma nr. 1/24.04.2015 (fila 129 din volumul I al prezentului dosar), pârâta-reclamantă reconvențională ########### ##### S.A. a cuantificat valoarea penalităților contractuale aferente facturilor nr. ##########.12.2012 și nr. ##########.01.2013, conform modului de calcul depus la fila 130 din volumul I al prezentului dosar. Apoi, prin Somația înregistrată la B.E.J. ##### ####### ###### sub nr. 21/N/2016 din data de 22.01.2016 (filele 145-146 din volumul I al prezentului dosar), reclamanta reconvențională a somat-o pe pârâta reconvențioală ca, în termen de maxim 15 zile de la recepționarea somației, să achite penalitățile contractuale de întârziere, cuantificate la valoarea de 68.688,90 lei, prin factura pro forma nr. 1/24.04.2015. Somația mai sus arătată i-a fost comunicată la data de 26.01.2016 pârâtei reconvenționale, prin intermediul B.E.J. ##### ####### ######, conform dovezilor de comunicare depuse la filele 149-150 din volumul I al prezentului dosar. 

Cererea reconvențională prin care pârâta-reclamantă reconvențională ########### ##### S.A. a solicitat obligarea DIRECȚIEI JUDEȚENE PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR la plata penalităților contractuale de întârziere a fost înregistrată în dosarul prezentei cauze la data de 25.04.2016 (filele 88-96 din volumul I al prezentului dosar). 

Toate demersurile reclamantei reconvenționale mai sus prezentate, cu excepția celor necomunicate pârâtei reconvenționale, prezintă relevanță sub aspectul întreruperii termenului de prescripție extinctivă. Astfel, potrivit prevederilor art. 2.537 pct. 4 din Codul civil, prescripția se întrerupe prin orice act prin care cel în folosul căruia curge prescripția este pus în întârziere, iar potrivit prevederilor art. 2.537 pct. 2 din Codul civil, prescripția se întrerupe prin introducerea unei cereri de chemare în judecată (așadar inclusiv prin introducerea unei cereri reconvenționale).

În ceea ce privește punerea în întârziere de către creditor, Tribunalul a reținut că, potrivit prevederilor art. 1.522 alin. (1) din Codul civil, „debitorul poate fi pus în întârziere fie printr-o notificare scrisă prin care creditorul îi solicită executarea obligației, fie prin cererea de chemare în judecată”. De asemenea, potrivit prevederilor art. 1.522 alin. (2) din Codul civil, „dacă prin lege sau prin contract nu se prevede altfel, notificarea se comunică debitorului prin executor judecătoresc sau prin orice alt mijloc care asigură dovada comunicării”.

În consecință, Tribunalul a considerat că, prin toate actele și demersurile indicate mai sus, care au fost comunicate pârâtei reconvenționale, inclusiv prin introducerea cererii reconvenționale din prezentul dosar, reclamanta reconvențională a întrerupt termenul general de prescripție extinctivă de 3 ani. Astfel, reclamanta reconvențională era îndreptățită să solicite obligarea pârâtei reconvenționale la plata penalităților contractuale, neprezentând relevanță dacă pârâta reconvențională a acceptat factura pro formă nr. 1/24.04.2015 sau dacă și-a înregistrat această factură în contabilitatea proprie.

În ceea ce privește cel de-al doilea aspect invocat prin întâmpinarea la cererea reconvențională – respectiv împrejurarea că pârâta reconvențională este doar un ordonator secundar de credite, Tribunalul a considerat că acest aspect este irelevant în prezenta cauză. Astfel, pârâta reconvențională DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, și nu Ministerul Tineretului și Sportului, este cea care s-a angajat în relația contractuală cu reclamanta reconvențională. În consecință, indiferent dacă este ordonator principal sau secundar de credite, pârâta reconvențională D.J.S.T. BIHOR este cea care, potrivit prevederilor art. 12.2 din Contractul părților, s-a obligat la plata unor penalități contractuale în cazul unor întârzieri în ceea ce privește plata lucrărilor contractate. Astfel, potrivit prevederilor art. 1.270 alin. (1) din Codul civil, „contractul valabil încheiat are putere de lege între părțile contractante”. 

Tribunalul a considerat că textul de lege mai sus citat consacră principiul forței obligatorii a contractului, în temeiul căruia părțile unui contract sunt ținute să-și execute întocmai obligațiile asumate prin încheierea contractului. Obligativitatea contractului prezintă o deosebită importanță, nu numai pentru raporturile dintre părți, dar și pentru certitudinea și eficiența raporturilor juridice în general. Principiul pacta sunt servanda nu decurge numai din voințele individuale ale părților, ci constituie un adevărat imperativ social. 

Tribunalul a reținut că principiul de drept pacta sunt servanda este consacrat și prin alte dispoziții legale. Art. 1.350 din Codul civil statuează: „(1) Orice persoană trebuie să își execute obligațiile pe care le-a contractat. (2) Atunci când, fără justificare, nu își îndeplinește această îndatorire, ea este răspunzătoare de prejudiciul cauzat celeilalte părți și este obligată să repare acest prejudiciu, în condițiile legii”.

Efectele acestui principiu sunt întărite și de aplicarea altor prevederi legale, ca de exemplu art. 1.516 din Codul civil, care statuează: „(1) Creditorul are dreptul la îndeplinirea integrală, exactă și la timp a obligației. (2) Atunci când, fără justificare, debitorul nu își execută obligația și se află în întârziere, creditorul poate, la alegerea sa și fără a pierde dreptul la daune-interese, dacă i se cuvin: 1. să ceară sau, după caz, să treacă la executarea silită a obligației”.

Pe de altă parte, potrivit art. 1.530 din Codul civil, „creditorul are dreptul la daune-interese pentru repararea prejudiciului pe care debitorul i l-a cauzat și care este consecința directă și necesară a neexecutării fără justificare sau, după caz, culpabile a obligației”.

În aceste condiții, în baza art. 1.270 alin. (1) din Codul civil raportat la art. 12.2 din Contractul de lucrări nr. 1241/26.07.2012, Tribunalul a admis cererea reconvențională, astfel cum a fost formulată și precizată, și, în consecință, va obliga reclamanta – pârâtă reconvențională DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR să plătească pârâtei – reclamante reconvenționale S.C. ########### ##### S.A. suma de 81.507,46 lei reprezentând penalități contractuale de întârziere. 

În ceea ce privește cheltuielile de judecată avansate de părțile din prezenta cauză, instanța a reținut următoarele: 

Reclamanta – pârâtă reconvențională DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR a achitat suma totală de 5.630 lei cu titlu de cheltuieli de judecată, din care: suma de 1.000 lei reprezintă avansul de onorariu pentru expertiza în construcții efectuată de domnul [persoană] ####### ###### (fila 5 din volumul IV al prezentului dosar); suma de 1.380 lei reprezintă diferența de onorariu pentru expertiza în construcții efectuată de domnul [persoană] ####### ###### (filele 89-90 din volumul IV al prezentului dosar); suma de 1.250 lei reprezintă diferența de onorariu de expertiză pentru expertiza în construcții efectuată în cauză de domnul [persoană] ####### ###### (fila 126 din volumul VI al prezentului dosar); suma de 2.000 lei reprezintă onorariu avocațial (din care plata sumei de 500 lei este evidențiată prin extrasul de cont depus la fila 129 din volumul VI al prezentului dosar, plata sumei de 500 lei este evidențiată prin extrasul de cont depus la fila 130 din volumul VI al prezentului dosar, iar plata sumei de 500 lei este evidențiată prin extrasul de cont depus la fila 131 din volumul VI al prezentului dosar). 

De asemenea, pârâta – reclamantă reconvențională ########### ##### S.A. a achitat suma totală de 8.278,68 lei cu titlu de cheltuieli de judecată, din care: suma de 428,68 lei reprezintă taxa judiciară de timbru (fila 190 din volumul I al prezentului dosar); suma de 1.000 lei reprezintă avansul de onorariu pentru expertiza contabilă efectuată de doamna [persoană] ####### ###### (plata acestui avans fiind menționată în #### de evaluare întocmită de doamna [persoană], aflată la fila 32 din volumul IV al prezentului dosar); suma de 2.300 lei reprezintă diferența de onorariu pentru expertiza contabilă efectuată de doamna [persoană] ####### ###### (fila 93 din volumul IV al prezentului dosar); suma de 1.000 lei reprezintă avansul de onorariu pentru expertiza în construcții efectuată de domnul [persoană] ####### ###### (fila 121 din volumul V al prezentului dosar); suma de 2.300 lei reprezintă diferența de onorariu pentru expertiza în construcții efectuată de domnul [persoană] ####### ###### (filele 89 și 97 din volumul VI al prezentului dosar); suma de 1.250 lei reprezintă diferența de onorariu pentru expertiza în construcții efectuată de domnul [persoană] ####### ###### (fila 132 din volumul VI al prezentului dosar). 

Totodată, Tribunalul a constatat că pârâta – reclamantă reconvențională ########### ##### S.A. nu a adus la îndeplinire obligația de a achita în contul expertizei în construcții efectuate de domnul [persoană] ####### ###### suma de 2.195 lei, cu titlu de diferență de onorariu de expertiză. Tribunalul reține că această obligație a fost stabilită de instanță în sarcina pârâtei – reclamante reconvenționale ########### ##### S.A. prin încheierea de ședință din data de 21.10.2020 (filele 97-98 din volumul V al prezentului dosar), fiind repetată de către instanță prin mai multe încheieri de ședință, respectiv prin încheierile de ședință din data de 13.01.2021 (filele 106-107 din volumul V al prezentului dosar), din data de 12.01.2022 (fila 145 din volumul V al prezentului dosar), din data de 23.02.2022 (fila 152 din volumul V al prezentului dosar), din data de 06.04.2022 (fila 158 din volumul V al prezentului dosar), din data de 18.05.2022 (fila 164 din volumul V al prezentului dosar), din data de 29.06.2022 (filele 182-183 din volumul V al prezentului dosar), din data de 05.10.2022 (filele 192-193 din volumul V al prezentului dosar), din data de 16.11.2022 (filele 199-200 din volumul V al prezentului dosar), din data de 15.02.2023 (fila 27 din volumul VI al prezentului dosar), din data de 12.04.2023 (fila 77 din volumul VI al prezentului dosar), din data de 07.06.2023 (fila 80 din volumul VI al prezentului dosar), din data de 11.10.2023 (fila 85 din volumul VI al prezentului dosar) și respectiv din data de 17.01.2024 (fila 98 din volumul VI al prezentului dosar). 

În aceste condiții, Tribunalul a obligat pârâta S.C. ########### ##### S.A., inclusiv prin dispozitivul prezentei hotărâri, să plătească în contul Biroului Local de Expertize Judiciare Tehnice și Contabile din cadrul Tribunalului Bihor, pe seama expertului judiciar ####### ######, suma de 2.195 lei cu titlu de onorariu parțial de expertiză încuviințat de instanță. 

Pentru o împărțire echitabilă a cheltuielilor de judecată între părțile cauzei, Tribunalul a avut în vedere faptul că o parte dintre cheltuielile de judecată au fost sau vor fi avansate de părți în legătură cu cererea de chemare în judecată, iar o parte dintre cheltuielile de judecată au fost avansate în legătură cu cererea reconvențională. 

Astfel, ambele expertize în construcții efectuate în cauză de domnii experți ####### ###### și ####### ###### au legătură în mod strict doar cu obiectul cererii de chemare în judecată formulată de reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR. Prin urmare, onorariile achitate sau care vor fi achitate în contul expertizelor efectuate de acești experți vor fi avute în vedere de către instanță la stabilirea cheltuielilor de judecată aferente acțiunii principale. Valoarea acestor onorarii este în cuantum total de 10.375 lei, reprezentând: suma de 3.630 lei achitată de reclamanta D.J.S.T. în contul acestor expertize în construcții; suma de 4.550 lei achitată de pârâta ########### ##### S.A. în contul acestor expertize; suma de 2.195 lei pe care pârâta ########### ##### S.A. urmează să o achite în contul expertizei în construcții efectuate de domnul [persoană] ####### ######. 

Așa cum s-a arătat mai sus, Tribunalul a admis numai în parte cererea de chemare în judecată formulată de reclamanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, în sensul că va obliga, în solidar, pe pârâtele S.C. ########### ##### S.A. și S.C. ###### ###### S.R.L. la plata către reclamantă a sumei de 20.585,65 lei, sumă care reprezintă doar 70,8% din totalul pretențiilor reclamantei, în cuantum de 29.076,13 lei. În consecință, Tribunalul a apreciat că pârâtele S.C. ########### ##### S.A. și S.C. ###### ###### S.R.L. vor trebui să suporte un procent de 70,8% din totalul onorariilor aferente expertizelor în construcții, doar diferența de 29,2% din onorariile aferente acestor expertize urmând să rămână în sarcina reclamantei D.J.S.T. BIHOR. 

Din valoarea totală de 10.375 lei reprezentând totalul onorariilor aferente expertizelor în construcții, pârâta ########### ##### S.A. a achitat sau urmează să achite suma totală de 6.745 lei, după cum urmează: suma de 1.000 lei reprezentând avansul de onorariu pentru expertiza în construcții efectuată de domnul [persoană] ####### ###### (fila 121 din volumul V al prezentului dosar); suma de 2.300 lei reprezentând diferența de onorariu pentru expertiza în construcții efectuată de domnul [persoană] ####### ###### (filele 89 și 97 din volumul VI al prezentului dosar); suma de 1.250 lei reprezentând diferența de onorariu pentru expertiza în construcții efectuată de domnul [persoană] ####### ###### (fila 132 din volumul VI al prezentului dosar); suma de 2.195 lei reprezentând diferența de onorariu aferentă expertizei în construcții efectuate de domnul [persoană] ####### ######, diferență la plata căreia urmează să fie obligată pârâta ########### ##### S.A. prin prezenta hotărâre.

Or, valoarea de 6.745 lei reprezintă doar 65% din valoarea totală de 10.375 lei reprezentând totalul onorariilor aferente expertizelor în construcții efectuate în prezenta cauză. ####, așa cum s-a arătat mai sus, pârâta ########### ##### S.A. trebuie să suporte 70,8%, deci încă 5,8% (70,8% - 65% = 5,8%), adică suma de 602 lei, din totalul acestor onorarii. Astfel, Tribunalul a obligat pârâtele să plătească reclamantei D.J.S.T. BIHOR suma de 602 lei cu titlu de cheltuieli de judecată reprezentând o parte din onorariile aferente expertizelor tehnice în construcții achitate deja de către reclamantă. 

La această sumă se vor adăuga și cheltuielile de judecată justificate cu onorariul avocațial achitat de reclamantă în prezenta cauză. Așa cum s-a arătat mai sus, acțiunea reclamantei urmează să fie admisă doar în parte, în sensul că, în loc de valoarea de 29.076,13 lei solicitată de reclamantă, instanța va obliga pârâtele doar la plata sumei de 20.585,65 lei, fără penalitățile de întârziere solicitate de reclamantă. Așa cum s-a arătat mai sus, reclamanta D.J.S.T. BIHOR a achitat un onorariu avocațial în cuantum total de 2.000 lei. Raportat la admiterea doar în parte a acțiunii reclamantei, Tribunalul a obligat pârâta să plătească reclamantei cheltuieli de judecată reprezentând doar o parte din acest onorariu avocațial, respectiv suma de 1.500 lei. 

În consecință, în baza art. 453 alin. (2) raportat la art. 455 din Codul de procedură civilă, instanța a obligat în solidar pârâtele S.C. ########### ##### S.A. și S.C. ###### ###### S.R.L. să plătească reclamantei suma de 2.102 lei cu titlu de cheltuieli de judecată, din care suma de 605 lei reprezintă onorarii parțiale aferente expertizelor în construcții efectuate în cauză, iar suma de 1.500 lei reprezintă onorariu avocațial parțial.

În ceea ce privește cheltuielile de judecată aferente cererii reconvenționale, Tribunalul a constatat că, în probarea acestei cereri s-a administrat doar proba cu expertiza contabilă, onorariul total de 3.300 lei fiind suportat în întregime de către reclamanta reconvențională ########### ##### S.A. De asemenea, Tribunalul a constatat că reclamanta reconvențională a achitat în prezenta cauză și o taxă judiciară de timbru în cuantum total de 429 lei.

Cu ocazia dezbaterii fondului cauzei, reclamanta reconvențională a învederat instanței că va solicita pe cale separată cheltuielile de judecată reprezentând onorariul avocațial, limitându-se să solicite în prezenta cauză doar cheltuielile de judecată reprezentând onorariile de expertiză și taxele judiciare de timbru. 

În condițiile în care instanța a admis în întregime cererea reconvențională precizată, în baza art. 453 alin. (1) din Codul de procedură civilă, Tribunalul a obligat reclamanta – pârâtă reconvențională DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR să plătească pârâtei – reclamante reconvenționale S.C. ########### ##### S.A. suma de 3.729 lei cu titlu de cheltuieli de judecată, din care suma de 429 lei reprezentând contravaloarea taxei judiciare de timbru și suma de 3.300 lei reprezentând contravaloarea onorariului aferent expertizei contabile.

Împotriva Încheierii din 22 iunie 2016, a Încheierii din 18 septembrie 2024 și a Sentinței nr. ###/CA/23.12.2024 pronunțate de Tribunalul Bihor a declarat apel Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor, prin care a solicitat admiterea apelului și schimbarea în parte a hotărârilor atacate astfel:

- schimbarea încheierii din 22 iunie 2016 și a încheierii din 18 septembrie 2024 în sensul admiterii excepției de tardivitate a depunerii întâmpinării și a cererii reconvenționale formulate de intimata SC ########### ##### SA, cu consecința decăderii acesteia din dreptul de a invoca excepții și de a administra probele propuse prin întâmpinare și a respingerii cererii reconvenționale ca tardiv formulată;

- schimbarea în parte a Sentinței nr. ###/CA/2024 a Tribunalului Bihor în sensul admiterii acțiunii formulate și al obligarea pârâtelor-intimate la plata în solidar a sumei de 27.241,65 lei, precum și al admiterii cererii de obligare a celor două pârâte-intimate la plata de penalități de întârziere în cuantum de 1% pe zi de întârziere, începând cu data plății efectuată de apelantă și până la data restituirii efective, precum și respingerea cererii reconvenționale formulată de SC ########### ##### SA ca nefondată.

În măsura în care nu vor fi admise excepțiile de tardivitate invocate, apelanta a solicitat menținerea dispoziției de respingere a excepției prescripției dreptului material la acțiune și de respingere a excepției de inadmisibilitate invocate de pârâta-intimată SC ########### ##### SA.

De asemenea, apelanta a solicitat menținerea soluției de admitere în parte a acțiunii sale și de obligare în solidar a pârâtelor-intimate la plata sumei de 20.585,65 lei.

Apelanta a solicitat și modificarea dispozițiilor referitoare la cheltuielile de judecată în sensul obligării intimatelor la plata cheltuielilor de judecată în totalitate în primă instanță, precum și a cheltuielilor din apel, cu consecința înlăturării obligației apelantei de plată a cheltuielilor de judecată.

În fapt, prin încheierea din 22 iunie 2016, prima instanță a dispus respingerea excepției de tardivitate a depunerii întâmpinării de către intimata-pârâtă SC ########### ##### SA, pe care apelanta a invocat-o.

Prin încheierea din 18 septembrie 2024, prima instanță a dispus și respingerea excepției de tardivitate a depunerii cererii reconvenționale formulată de pârâta-intimată SC ########### ##### SA, apreciind că instanța nu s-a pronunțat în concret până la acel moment asupra excepției invocate.

Prin Sentința nr. ###/23.12.2024, Tribunalul Bihor a respins excepția prescripției dreptului material la acțiune și excepția de inadmisibilitate invocate de pârâta-intimată SC ########### ##### SA, condiții în care a respins ca rămasă fără obiect cererea de repunere în termenul de prescripție formulată de apelantă.

Acțiunea principală a apelantei a fost admisă în parte, iar pârâtele-intimate SC ########### ##### SA și SC ###### ###### SRL au fost obligate în solidar la plata sumei de 20.585,65 lei reprezentând diferența dintre contravaloarea lucrărilor achitate de apelantă în temeiul Contractului de lucrări nr. 1241/26.07.2012 și a Actului adițional nr. 1/06.12.2012 la acesta și contravaloarea lucrărilor la care ar fi fost îndreptățite pârâtele, fiind respinsă în rest cererea formulată de apelantă.

Pârâtele au fost obligate la plata sumei de 2.102 lei cu titlu de cheltuieli de judecată.

În ceea ce privește cererea reconvențională formulată de SC ########### ##### SA, aceasta a fost admisă, așa cum a fost aceasta formulată și precizată, iar apelanta a fost a fost obligată la plata sumei de 81.507,46 lei reprezentând penalități de întârziere + 3.729 lei - cheltuieli de judecată.

A apreciat apelanta că prima instanță a soluționat eronat excepțiile de tardivitate a depunerii întâmpinării și cererii reconvenționale pe care le-a invocat, cererea apelantei de obligare a pârâtelor la plata integrală a contravalorii lucrărilor neefectuate sau efectuate necorespunzător și de obligare la plata de penalități de întârziere, precum și cererea reconvențională, raportat la considerentele care succed

În ce privește excepțiile de tardivitate a depunerii întâmpinării și cererii reconvenționale de către intimata SC ########### ##### SA, apelanta a arătat că a invocat excepțiile de tardivicate raportat la prevederile art. 2871 din O.U.G. nr.34/2006 (în vigoare la data introducerii acțiunii și formulării întâmpinării și cererii reconvenționale) corob. cu art.208 alin.2 și art.209 alin.4 din Codul de procedură civilă în conformitate cu care întâmpinarea și cererea reconvențională se depun, sub sancțiunea decăderii, în termen de 3 zile de la comunicarea cererii de chemare în judecată.

Raportând data depunerii întâmpinării (25.04.2016) la data comunicării cu pârâta-intimată SC ########### ##### SA a cererii de chemare în judecată, rezultă că acesta nu s-a încadrat în termenul legal de depunere a întâmpinării și cererii reconvenționale, acela de 3 zile de la primirea comunicării, motiv pentru care apelanta a considerat că excepția de tardivitate este întemeiată și a solicitat aplicarea sancțiunilor civile ce derivă din acesta.

Tribunalul Bihor a apreciat că, raportat la obiectul cauzei, pârâta-intimată a depus întâmpinarea și cererea reconvențională în termenul indicat de instanță, nefiind incidente în cauză dispozițiile cu privire la soluționarea de urgență a cauzei, motiv pentru care termenul de depunere al întâmpinării este de 25 de zile.

Apelanta a considerat însă, că instanța nu poate stabili alt termen de depunere al întâmpinării decât cel instituit de actul normativ aplicabil. Or, prezentul litigiu a fost încadrat, după obiectul său, ca fiind un litigiu privind achizițiile publice.

Prin hotărârea pronunțată de prima instanță, pârâtele-intimate au fost obligate la plata sumei de 20.585,65 lei stabilită prin raportul de expertiză evaluatorie judiciară, reprezentând următoarele lucrări care au fost contractate și plătite de apelantă prin Contractul de lucrări nr. 1241/26.07.2012 și prin Actul adițional nr. 1/06.12.2012, dar nu au fost efectuate de către pârâtele-intimate sau au fost efectuate necorespunzător:

- contravaloarea lucrării de izolare a zidurilor cu Sto Murisel - 5.819 lei, valoare fără TVA;

- decontarea unei valori de demolare a unor construcții metalice pretins a fi existat pe terenul de tenis - 3.101,83 lei, valoare fără TVA;

- încadrarea greșită a ușilor din aluminiu în 2 canate cu geam termopan la un preț de 550 lei/mp în loc de uși PVC cu 2 canate cu geam termopan, care au fost efectiv montate și care se procură cu 400 lei/mp - valoare de 6.508,50 lei fără TVA;

- decontarea unei tencuieli de beton pe o suprafață de 107 mp la terenul de tenis care nu a fost efectuată - valoare de 1.172 lei, fără TVA.

Adunând aceste valori și aplicând apoi TVA-ul de 24% a rezultat suma de 20.585,65 lei acordată de instanță.

Referitor la șapa autonivelantă, Tribunalul a concluzionat, raportat la susținerile ambilor experți, coroborate cu declarația martorului ######## ###### ####, că în sarcina apelantei nu au fost facturate cheltuieli suplimentare nejustificate, aferente executării șapei.

În aprecierea apelantei, hotărârea primei instanțe referitoare la șapa autonivelantă este eronată. Astfel, contrar celor reținute de judecătorul fondului, apelanta a învederat că d-nul ####### ###### a confirmat faptul că șapa autonivelantă nu a fost turnată de pârâta-intimată SC ########### ##### SA, oferind explicații personal în fața înstanței în acest sens. Ceea ce s-a turnat a fost o șapă suport, iar nu o șapă autonivelantă.

În acest sens, apelanta a învederat faptul că prima instanță l-a citat pentru explicații pe d-nul expert în fața instanței, iar acesta a fost prezent la termenul din 13.03.2024, ocazie cu care s-a și consemnat în încheierea de ședință:

„###### expert arată că nu a fost turnată șapă autonivelantă, a fost turnată șapa obișnuită, normală, rezultă din fotografiile depuse la dosar (filele 105-108 din voi. VI). Mai arată că șapa se toarnă peste beton cu un anumit nivel, ca să se poată monta gresie și parchet etc

###### expert arată că, din punctul său de vedere, nu a fost turnată șapa autonivelantă, aspect ce rezultă din planșele fotografice prezentate.”

A mai arătat apelanta faptul că, potrivit Procesului-verbal din 17.11.2015, a recunoscut faptul că s-a turnat șapă suport sau adeviz pentru montarea gresiei și a parchetului (842 mp + 384 mp), însă a arătat că nu s-a turnat șapă autonivelantă , deși i-au fost facturați 532 mp de astfel de șapă, valoarea acestora fiind de 5.594,28 lei + TVA, adică 6.656 lei. Valorile rezultă din devize și din facturi.

În plus, a arătat că a depus în probațiune și a prezentat și experților fotografii cu părți decapate din pardoseala încăperilor unde trebuia să se fi turnat șapa autonivelantă, potrivit proiectului tehnici, din cuprinsul cărora rezultă că nu s-a turnat o astfel de șapă.

Or, în atare condiții, rezultă faptul că și contravaloarea șapei autonivelante reprezintă lucrare achitată de apelantă, dar nerealizată, valoarea acesteia urmând a se adăuga la prejudiciul stabilit de prima instanță.

Pe cale de consecință, valoarea totală a prejudiciului, raportat la valorile reținute de prima instanță + valoarea șapei autonivelante (20.585,65 lei + 6.656 lei) este de 27.241,65 lei, la plata căreia a solicitat apelanta să fie obligate societățile intimate.

O altă critică pe care a adus-o apelanta sentinței pronunțată de prima instanță se referă la soluția de respingere a cererii sale de obligare a societăților intimate la plata de daune moratorii sub forma penalităților de întârziere.

A apreciat apelanta că hotărârea primei instanțe de respingere a cererii sale de obligare a intimatelor la plata de penalități de întârziere este greșită.

În acest sens, a învederat faptul că, în urma controlului Curții de Conturi din anul 2015, înregistrat la Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor sub nr.595/28.04.2015, s-a constatat: „Efectuarea de plăți nelegale din creditele bugetare alocate cheltuielilor de capital, acceptarea la plată a unor articole de deviz eronate la lucrarea de investiții “Modernizare a unității de administrare a bazei sportive ###### - spații de cazare și teren de sport” ”.

Valoarea abaterii constatate a fost de 18.492 lei, constând în erori de încadrare a categoriilor de lucrări, ce au denaturat valoarea situațiilor de lucrări, și majorări nejustificate la articolele de lucrări efectuate, constatate cu ocazia verificării în teren a realității lucrărilor realizate și decontate.

Pentru stabilirea exactă a întinderii prejudiciului au fost calculate majorări de întârziere în cuantum de 1%, operațiune în urma căreia valoarea totală a abaterii a fost stabilită la 19.404 lei (din care valoarea majorărilor era de 912 lei).

Totodată, prin Procesul verbal de constatare din 28 aprilie 2015 al Curții de Conturi a României, s-a recomandat Direcției Județene pentru Sport și Tineret Bihor să procedeze la verificarea realității și legalității tuturor situațiilor de lucrări decontate pentru obiectivele de investiții verificate “Modernizare unitate de administrare a bazei sportive ######”, pe baza documentelor justificative solicitate executanților în conformitate cu clauzele contractuale și cu prevederile legale în vigoare. De asemenea, Curtea de Conturi a dispus și stabilirea întinderii prejudiciului actualizat, determinat de decontarea nelegală a unor elemente de cheltuieli, stabilirea persoanelor răspunzătoare de crearea acestuia și luarea măsurilor legale de recuperare și virare pe destinații legale.

####, într-o primă etapă a controlului, s-a stabilit o valoare a lucrărilor decontate și neefectuate de către intimata SC ########### ##### SA de 18.492 lei, la care s-au calculat penalități de întârziere de 1% la valoarea respectivă, potrivit Procesul verbal de constatare din 28.04.2015 al Curții de Conturi (pag. 19) și a Anexelor nr.8 și 12 la PV.

Pentru valoarea de 18.492 lei, intimata SC ########### ##### SA a emis factura storno nr. ##########.04.2015, iar Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor a emis Factura de penalități nr. 4183/27.04.2015, prin care s-au calculat penalități de întârziere de 1% aplicate la valoarea de 18.492 lei aferente perioadei 27.12.2014 - 25.04.2015, în sumă de 912 Iei, calculate potrivit O.G. nr. 39/2010 (a se vedea Anexa 12 la PV din 28.04.2015 al Curții de Conturi).

Potrivit Raportului de expertiză contabilă judiciară, factura fiscală nr. ##########.12.2012 în valoare de 160.904,01 lei s-a corectat cu suma de 18.492 lei, reprezentând lucrări decontate și neefectuate.

Factura de penalități nr. 4183/27.04.2015 în valoare de 912 lei, reprezentând penalități de întârziere de 1 % a fost acceptată la plată de intimata SC ########### ##### SA.

Ulterior, în urma măsurilor dispuse de Curtea de Conturi, pentru verificarea realității și legalității tuturor situațiilor de lucrări decontate pentru obiectivele de investiții verificate “Modernizare unitate de administrare a bazei sportive ######” s-a constituit, la nivelul Direcției Județene pentru Sport și Tineret Bihor, o comisie de inventariere. Această comisie, în urma verificărilor întreprinse, a întocmit Procesul-verbal de inventariere a situațiilor de lucrări efectuate și decontate către SC ########### ##### SA la investiția Modernizarea UABS ###### din 28.08.2015.

Prin respectivul proces verbal, s-a constatat faptul că mai sunt și alte lucrări care au fost achitate de către Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor, dar care nu au fost efectuate în fapt sau au fost efectuate necorespunzător.

Pe calea acțiunii care formează obiectul prezentului dosar, apelanta a solicitat obligarea intimatelor la restituirea contravalorii lucrărilor neefectuate sau efectuate necorespunzător în baza Contractului de lucrări nr. 1241/26.07.2012 și a Actului adițional nr.1/06.12.2012, precum și a penalităților de întârziere de 1%, datorate în aceleași condiții și care au și fost acceptate anterior la plată de intimata SC ########### ##### SA.

A apreciat apelanta că se impune obligarea intimatelor la plata de penalități de 1% calculate la valoarea prejudiciului, începând cu data efectuării plății de către apelantă și până la restituirea sumei.

În subsidiar, apelanta a susținut că intimatele datorează penalități de întârziere de 0,1%, potrivit prevederilor art. 12.1 din Contractului de lucrări nr.1241/26.07.2012, care prevăd: „În cazul în care, din vina sa exclusivă, executantul nu reușește să își îndeplinească obligațiile asumate prin contract, achizitorul are dreptul de a deduce din prețul contractului, ca penalități, o sumă echivalentă cu 0,1% din prețul contractului pentru fiecare zi de întârziere”.

În opinia apelantei, în mod greșit prima instanță a stabilit că nu sunt îndeplinite ipotezele prevăzute de art. 12.1 din contract, cu toate că anterior a reținut că intimatele nu și-au îndeplinit în mod culpabil obligațiile contractuale asumate, fapt probat de și prin rapoartele de expertiză judiciară în construcții întocmite în cauză. Astfel, prin aceste lucrări tehnice s-a constatat că anumite lucrări din cele contractate nu au fost executate de societățile intimate, ceea ce echivalează cu neîndeplinirea obligațiilor contractuale asumate.

A învederat că prejudiciul cauzat a fost acceptat și dispus la restituire de către prima instanță, fără a fi acceptate, însă, și penalitățile de întârziere, soluția fiind eronată sub acest aspect.

În privința interpretării dată de prima instanță clauzei de la art.12.1 din contract, apelanta a precizat că a solicitat ca penalitățile să fie calculate asupra sumei reprezentând partea din obligațiile contractuale neexecutate, așa cum a procedat, de altfel, și când a emis Factura de penalități nr. 4183/27.04.2015 în valoare de 912 lei, acceptată la plată de intimata SC ########### ##### SA, și cum a fost convenit și acceptat de către părți. Acest aspect nu avea cum să excludă de la aplicare clauza contractuală. Principiul de drept este, oricum, acela potrivit căruia cine poate mai mult poate și mai puțin.

Raportat la considerente anterior expuse, apelanta a solicitat și admiterea cererii sale de obligare a pârâtelor-intimate la plata de penalități de întârziere.

În ceea ce privește soluția de admitere a cererii reconvenționale formulată de SC ########### ##### SA, apelanta a apreciat că hotărârea de primă instanță este netemeinică și nelegală.

Astfel, intimata a formulat pretenții pecuniare față de apelantă în cuantum de 68.688,90 lei - reprezentând penalități de întârziere, pentru care a emis factura pro forma nr.1/24.04.2015, pretenții pe care și le-a majorat la suma de 81.507,46 lei în urma realizării raportului de expertiză contabilă, cererea fiindu-i admisă în totalitate de către Tribunalul Bihor.

În mod prioritar, apelanta a învederat faptul că, în situația în care s-ar admite excepția de tardivitate a depunerii întâmpinării, consecința ar fi decăderea intimatei ## ########### ##### SA din dreptul de a mai propune probe, deci inclusiv decăderea acesteia din proba cu expertiza contabilă, fapt ce ar conduce la respingerea cererii reconvenționale ca nedovedită.

Apoi, apelanta a arătat că a reclamat faptul că factura pro forma ce i-a fost transmisă nu reprezintă document justificativ în accepțiunea Legii contabilității nr.80/1991 și a Codului fiscal, ea neputând genera obligații de plată și neputând fi înregistrată nici în contabilitatea emitentului, nici în contabilitatea destinatarului.

Astfel, factura pro forma reprezintă o copie a facturii fiscale transmisă în avans, scopul transmiterii ei fiind acela al eventualei acceptări de către destinatarul ei și al efectuării plății. ####, apelanta a susținut că nu a acceptat niciodată respectiva obligație și nu a efectuat nicio plată și nici nu a înregistrat, evident, factura în contabilitate.

O factură propriu zisă (în sensul art. 155 din Legea nr.######## # în vigoare la data emiterii facturii pro forma) nu i-a fost transmisă niciodată pentru suma de 68.688,90 lei - reprezentând penalități de întârziere și nici pentru altă sumă.

Ca atare, apelanta a susținut că nu putea efectua nicio plată cu titlu de penalități către pârâta-intimată SC ########### ##### SA în lipsa unui document justificativ, nefiind astfel în culpă.

În acest sens, a învederat apelanta că societatea intimată nu a pus niciodată problema plății concrete a unei sume de bani cu titlu de penalități pe parcursul derulării contractului, ci doar în momentul în care apelanta a convocat reprezentanții SC ########### ##### SA la a doua tură de negocieri, în urma controlului Curții de Conturi, aceștia, într-un act de răzbunare, au emis acea factură pro forma de penalității. A mai arătat apelanta că data emiterii facturii este 24.04.2015, în condițiile în care Procesul verbal întocmit de Curtea de Conturi datează din 28.04.2015, factura fiind întocmită pe durata efectuării controlului, respectiv după ce apelanta i-a comunicat constatările organelor de control și a solicitat să întocmească o factură storno pentru suma de 18.492 lei.

Factura pro formă nu se înregistrează în contabilitatea societății emitente, respectiv societatea nu s-a „încărcat” cu respectiva sumă, iar societatea nu a plătit către bugetul de stat TVA-ul aferent, condiții în care nu putem vorbi despre un document contabil și fiscal valabil, care să fi produs consecințe sau care să constituie temei pentru pretențiile formulate de pârâta-reclamantă reconvențional.

În anul 2016 apelantei i-a fost transmisă, prin B.E.J. ##### ####### ###### la 22.01.2016, aceeași factura pro forma nr.1/24.04.2015, iar nicidecum o factură fiscală.

##### instanță a apreciat că este irelevant faptul că societatea intimată nu a emis o factură fiscală, care să poată servi ca document justificativ al plății, precum și faptul că Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor nu a putut înregistra în contabilitatea proprie factura pro formă și că nu a acceptat-o la plată.

La soluționarea cererii reconvenționale, apelanta a solicitat a se avea în vedere și faptul că Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor este un ordonator secundar de credite. Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor a achitat intimatei SC ########### ##### SA contravaloarea lucrărilor a doua zi după ce i-au fost virate fonduri de către ordonatorul principal de credite (aspect pe care l-a indicat și în cuprinsul interogatoriului care a fost administrat și care rezultă din înscrisuri), astfel încât în sarcina sa nu poate fi reținută nicio culpă care să genereze o răspundere pentru daune-interese moratorii. Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor a depus la dosar dovada demersurile întreprinse către ministerul de resort în vedere procurării fondurilor necesare plății facturilor emise în temeiul Contractului nr. ######### și a Actului adițional nr.1/2012.

A arătat apelanta că este adevărat faptul că s-a angajat în relația contractuală cu reclamanta reconvențională, așa cum a reținut prima instanță, însă fondurile necesare investiției ce a format obiectul Contractului de lucrări nr.######### i-au fost asigurate de către Ministerul Tineretului și Sportului. Or, ministerul însuși a avut suspiciuni cu privire la lucrările de la obiectivul Modernizarea UABS ###### - spații de cazare și tenis, care s- au dovedit a fi și întemeiate în urma controlului Curții de Conturi, și a solicitat lămuriri suplimentare, fapt ce a condus și la întârzierea alocării de fonduri către Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor.

În concluzie, apelanta a apreciat că nu se poate reține în sarcina sa o neexecutare culpabilă a obligației de plată, care să atragă suportarea de penalități de întârziere în cuantumul solicitat

Plățile nu s-au efectuat la timp către intimata SC ########### ##### SA pentru că au existat probleme legate atât de executarea necorespunzătoare a lucrărilor, cât și de facturarea unor lucrări care nu au fost executate. Ca atare, în opinia apelantei, nu se poate reține în sarcina sa o atitudine culpabilă în baza căreia să fie obligată la plata de penalități de întârziere. 

În susținerea cererii sale de respingerea a acțiunii reconvenționale, apelnata a învederat faptul că este de notorietate faptul că plățile de la bugetul de stat se efectuează, de cele mai multe ori, cu întârziere, însă cocontractanții acceptă aceste întârzieri (fără să factureze penalități) întrucât întotdeauna partenerul contractual este solvabil, astfel încât relația contractuală este reciproc avantajoasă.

O altă critică pe care apelanta a adus-o hotărârii atacate referitoare la soluționarea cererii reconvenționale se referă la faptul că apelanta a fost obligată la plata de penalități pentru plățile efectuate cu întârziere inclusiv pentru sumele dispuse de către prima instanță la restituire!!!

Astfel, Tribunalul Bihor a admis în parte acțiunea apelantei și a dispus obligarea pârâtelor-intimate la restituirea sumei de 20.585,65 lei și a admis în totalitate cererea reconvențională formulată și precizată de SC ########### ##### SA, obligând apelanta astfel la penalități de întârziere calculate și asupra sumei de 20.585,65 lei.

În opinia apelantei, hotărârea primei instanțe este vădit nelegală din această perspectivă,.

Apelanta a criticat faptul că prima instanță nu i-a acordat dreptul la penalități pentru lucrările neefectuate în sumă acordată de 20.585,65 lei, dar a obligat-o să plătească și penalități de întârziere la această sumă, pe care a achitat-o pentru lucrările care nu au fost efectuate.

În acest sens, a învederat faptul că, prin raportul de expertiză contabilă întocmit de expertul judiciar ####### ######, valoarea Facturii storno nr.4805722 în valoare de 18.492 lei a fost scăzută din valoarea Facturii fiscale nr.##########.12.2012, iar penalitățile au fost calculate doar la diferență. A făcut trimitere la pag.6 alin.6 din raportul de expertiză unde s-a arătat: „în acest context, factura fiscală nr4805435/10.12.2012 în valoare de 160.904.01 lei se corectează cu suma de 18.492 lei reprezentând lucrări decontate și neefectuate, astfel încât, pentru calculul penalităților de întârziere conform ârt.12.2 din contractul nr.1241/26.07.2012, rămâne ca bază de calcul suma de 142.412,01 lei (160.904,01 lei - 18.492 lei).”

În aceste condiții, așa cum a indicat și în cuprinsul concluziilor orale din fața primei instanțe, apelanta a susținut că o soluție de admitere a acțiunii sale, fie și în parte, exclude admiterea în totalitate a cererii reconvenționale.

####, în concluzie, apelanta a apreciat că nu poate fi obligată în mod legal la plata de penalități de întârziere aferente sumei de 20.585,65 lei sau a altei sume pe care ar putea-o stabili instanța de apel (în situația admiterii apelului său) ca fiind în sarcina intimatelor de restituit către apelantă. Dimpotrivă, apelanta a susținut că intimatele sunt cele care ar trebui obligate la plata de penalități de întârziere aferente acestei sume, așa cum a solicitat și indicat anterior.

Apelanta a solicitat modificarea dispozițiilor din senința atacată referitoare la cheltuielile de judecată în sensul că a solicitat ca intimatele să fie obligate la toate cheltuielile ocazionate cu prezentul demers judiciar, în primă instanță și apel, și înlăturareai obligației de plată a cheltuielilor de judecată stabilită în sarcina sa. 

În drept, a invocat prevederile art. 466 și urm. Cod de procedură civilă corob. art. 55 din Legea nr. 101/2016, art. 451-453 Cod de procedură civilă.

În probațiune, a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri și a oricărei alte probe ce se va dovedi ca fiind utilă soluționării cauzei, inclusiv o eventuală completare a lucrării de expertiză contabilă.

În data de 07.05.2025, S.C. ########### ##### S.A. a depus la dosar întâmpinare și apel incident, solicitând respingerea apelului declarat de Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor și admiterea apelului incident, cu consecința modificării în parte a Sentinței nr. ###/CA/2024, în sensul respingerii cererii formulate în contradictoriu cu S.C. ########### ##### S.A..

Referitor la apelul Direcției Județeană pentru Sport și Tineret Bihor, intimata a arătat următoarele:

Prin cererea de apel, Direcția [...]citat schimbarea încheierii din 22.06.2016 și 18.09.2024 în sensul admiterii excepțiilor de tardivitate a depunerii întâmpinării și a cererii reconvenționale, schimbarea în parte a sentinței apelate în sensul admiterii acțiunii acesteia și obligarea intimatelor societăți în solidar la plata sumei de 27.241,65 lei precum și penalități de întârziere de 1%/zi de întârziere începând cu data plătii sumei și până la restituirea efectivă precum și respingerea acțiunii reconvenționale formulate de S.C. ########### ##### S.A..

Cu referire la excepția de tardivitate a depunerii întâmpinării și a cererii reconvenționale formulate de S.C. ########### ##### S.A., intimata a apreciat că instanța de judecata în mod corect a respins excepția tardivității depunerii întâmpinării și a cererii reconvenționale.

La data de 28.03.2016 a fost emisă și comunicată intimatei "Comunicarea Adresa" în dosarul ####/111/2016, comunicându-i-se faptul că, „în termen de 25 de zile de la primirea prezentei comunicări, sub sancțiunea decăderii din dreptul de a mai depune probe și de invoca excepții aveți obligația de a depune întâmpinare”.

Intimata a arătat că s-a conformat întru totul dispozițiilor instanței și a formulat și depus la dosarul cauzei întâmpinarea cu respectarea termenului de 25 de zile de la data comunicării adresei.

În egala măsură, în stricta respectare a dispozițiilor art. 209 Cod procedura civilă, intimata a formulat și depus la dosarul cauzei cererea reconvențională vizând pretențiile sale față de apelantă derivând din același raport juridic.

Prin încheierea pronunțată în ședința publică din 22 iunie 2016, în mod legal instanța a dispus respingerea excepției tardivității depunerii întâmpinării și a cererii reconvenționale, reținând că, raportat la obiectul cauzei a precizat termenul în care S.C. ########### ##### S.A. în calitate de pârâtă trebuie să depuă întâmpinare, constatându-se că nu sunt incidente dispozițiile cu privire la soluționarea urgență a cauzei, motiv pentru care instanța a stabilit termenul de 25 de zile pentru depunerea întâmpinării, termen respectat de S.C. ########### ##### S.A..

În acest context, intimata a apreciat că simpla invocare formală în calea de atac a excepției de tardivitate a depunerii întâmpinării și a cererii reconvenționale de către S.C. ########### ##### S.A. nu poate duce la modificarea încheierii apelate, instanța pronunțând o încheiere interlocutorie legală din această perspectivă.

Cu referire la soluția pronunțata pe fond vizând acțiunea principala, apelanta apreciază că în speța S.C. ########### ##### S.A. ar fi trebuit să fie obligată și la contravaloarea șapei autonivelante pentru o suprafața de 532 mp de astfel de șapă, valoarea acestora fiind de 5594,28 lei plus TVA, adică 6656 lei, în acest sens apreciind că d-nul ####### ###### a confirmat faptul că șapa autonivelantă nu a fost turnată.

Contrar celor susținute de către apelantă, în ceea ce privește cantitatea de șapă de 532 mp ca strat de suport pentru pardoseli de parchet și gresie și manoperă aferentă, intimata a învederat că aceasta a fost executată și evidențiată în situațiile de plată numărul nr. 1 cu nr. de înregistrare la S.C. ########### ##### S.A. 9110/15.11.2012, respectiv 1728/15.11.2012 la apelantă și nr. 2. cu nr de înregistrare la S.C. ########### ##### S.A. 9499/03.012.2012, respectiv 1831/05.12.2012 la apelantă.

Intimata a susținit cu lucrarea pe care a executat-o a fost executată în mod corespunzător, este perfect plană, un argument suplimentar în dovedirea dincolo de orice dubiu a împrejurării că lucrarea cu șapă autonivelantă a fost executată.

Situațiile de lucrări au fost confirmate din punct de vedere cantitativ și al prețului de către reprezentanții achizitorului, verificarea fiind dublată de cele două procese verbale de recepție parțială.

De altfel, contrar oricăror susțineri din partea apelantei, în ambele lucrări de expertiza s-a concluzionat că această lucrare a fost executată.

În ceea ce privește motivul de apel privind obligarea intimatelor în solidar la plata penalității de întârziere de 1%/zi de întârziere începând cu data plății sumei și până la restituirea efectivă, intimata a apreciat că o asemenea cerere nu poate fi primită, instanța de fond în mod corect dispunând respingerea cererii apelantei din această perspectivă.

Apelanta face trimitere la controlul Curții de Conturi din anul 2015 înregistrat la apelantă sub nr. 595/2015 privind constatarea unei abateri de 18.492 lei, constând în erori de încadrare a categoriilor de lucrări, pentru stabilirea exactă a prejudiciului fiind calculate majorări de 1%/zi, S.C. ########### ##### S.A. fiind de acord cu plata acestor sume.

În opinia intimatei, în mod corect a stabilit instanța de fond că S.C. ########### ##### S.A. nu poate fi obligată la plata penalităților pretinse de către apelanta, în speță nefiind incidente dispozițiile art. 12.1 din Contract.

În primul rând, a arătat intimata faptul că apelanta, prin cererea de chemare în judecată, a solicitat obligarea sa la plata unei penalități de întârziere în cuantum de 1% / zi de întârziere aferentă sumei pretinse de 29.076,13 lei începând cu data plătii efectuate de aceasta și până la data efectivei restituiri.

Din cuprinsul cererii de apel și a înscrisurilor depuse în susținerea acestuia, intimat a dedus faptul că apelanta a avut în vedere mențiunile din procesul verbal de constatare al Curții de Conturi din 28 aprilie 2015, unde în raport cu majorările la articolele de lucrări efectuate a reținut în sarcina persoanelor responsabile din cadrul instituției apelante recuperarea prejudiciului constatat și a prejudiciului constând în majorări de întârziere de 1% pentru fiecare lună.

Intimata a arătat că penalitatea de 1%/lună din valoarea prejudiciului se regăsește în raportul curții de conturi, reclamanta transformând acest procent stabilit de curtea de conturi pe lună în procent pe zi de întârziere, fără a exista nicio reglementare în acest sens.

Contrar oricăror susțineri, intimata a arătat că părțile nu au agreat niciodată contractual o asemenea penalitate contractuală de 1%/zi de întârziere, iar instanța de apel nu poate recalifica acest capăt de cerere câtă vreme reclamanta nu a făcut o cerere modificatoare în acest sens, această pretinsă pretenție fiind inexistentă.

Mai mult, dincolo de orice dubiu este împrejurarea ca apelanta a recepționat integral lucrarea executată fără obiecțiuni conform Procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 61/17.01.2013, proces verbal prin care este admisă recepția la terminarea lucrărilor, necontestat de către aceasta.

Procedura de verificare a lucrărilor executate de S.C. ########### ##### S.A., elaborată de reclamantă a fost respectată în totalitate, existând, așa cum intimata a expus mai sus, verificări încrucișate, suplimentare a situațiilor de lucrări în care sunt evidențiate lucrările executate, procese verbale de recepție intermediare, expertize suplimentare extrajudiciare la nivelul reclamantei, lucrări care au fost acceptate fără nicio obiecție din partea reclamantei, aceasta așa cum a arătat mai sus, nu poate invoca în susținerea intereselor sale propria sa culpă.

Potrivit contractului încheiat între părți, era obligația achizitorului de a verifica documentația elaborate de către executant în termen de 14 zile de la recepția acesteia, de a exemina lucrările care devin ascunse în termen de 3 zile de la notificarea executantului, de a verifica și confirma lucrările real executate numai dacă acestea corespund parametrilor proiectați prin acceptare situațiilor de lucrări prezentate de executant, de a constitui comisia de recepție, de a întocmi procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor.

#####, absolut tot ceea ce presupunea controlul lucrării inclusiv recepția acesteia la terminarea lucrărilor era atributul exclusiv al apelantei, care a recepționat lucrarea fără niciun fel de observații, emițând procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor conform constatărilor propriei sale comisii, fiind dincolo de orice dubiu că lucrarea a fost executată în termen. Procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor nu a fost infirmat/contestat de către apelanta, el făcând dovada deplină a lucrărilor executate, conform și în termenul agreat.

În egala măsură, trebuie avută în vedere din această perspectivă însăși cererea apelantei care a solicitat în fața instanței de fond obligarea intimatei S.C. ########### ##### S.A. la restituire sumei de 29.076.13 lei, reglementarea juridica regăsindu-se în prevederile art. 1341 Cod civil.

În opinia intimatei, instanța de fond în mod corect a reținut în speță faptul că nu sunt îndeplinite ipotezele prevăzute în contract la art. 12.1, nu există temeiuri contractuale pentru obligarea intimatelor în solidar la plata penalităților contractuale de întârziere solicitate de reclamantă.

Așadar, intimata a apreciat că nu poate fi obligată la plata unor penalități pe care nu le datorează, nu și le-a asumat, pentru lucrări executate și confirmate ca executate în totalitate.

Cu referire la aspectele vizând cererea reconvențională formulată de intimata S.C. ########### ##### S.A., admisă de către instanța de fond, aceasta a arătat că hotărârea instanței de fond este temeinică și legală din această perspectivă, argumentele apelantei nefiind apte a combate legalitatea hotărârii din această perspectivă.

A apreciat intimata că apelanta își invocă practic propria culpă pentru plata cu întârziere a sumelor de plata pe care le avea pentru lucrările confirmate la plata conform situațiilor de lucrări confirmate de către aceasta și a propriilor recepții, inclusiv a propriului raport de expertiză, apreciind că nu are nicio culpă în ceea ce privește plata cu întârziere a sumelor datorate.

Contrar acestor susțineri, intimata a susținut că apelanta avea obligația de a achita contravaloarea lucrărilor executate din bugetul Direcției pe anul 2012, plata fiind asumată în intervalul 24-31 a lunii pentru facturile emise până în data de 20 a lunii respective, pe baza facturii însoțită de situația de lucrări acceptată de către achizitor fără obiecțiuni. 

Toate facturile au fost emise de S.C. ########### ##### S.A. cu respectarea prevederilor contractuale, având atașate situațiile de lucrări confirmate de către apelanta achizitoare, intimata apreciind că motivele invocate prin cererea de apel în justificarea neîndeplinirii obligațiilor asumate, neputând fi primite, neexistând motive pentru întârzierea plaților.

Pe durata derulării contractului și ulterior până în anul 2014 S.C. ########### ##### S.A. a notificat În repetate rânduri apelanta asupra faptului că nu își îndeplinește obligațiile de plată asumate la termen, solicitându-i plata și atrăgându-i atenția asupra consecințelor ce le-ar putea suferi pentru neplata în termen a facturilor emise - conform procedurilor impuse de apelantă.

În 2013 apelanta i-a comunicat intimatei faptul că a fost solicitată o expertiza de către MTS (extrajudiciară), expertiză care a confirmat executarea lucrărilor de către S.C. ########### ##### S.A., datoriile de plată față de aceasta fiind stinse integral la 29.11.2014.

Prin lucrarea de expertiza încuviințată în cauză, necontestată de părți, elaborată pe baza documentelor furnizate de părți, expertul a stabilit faptul că pentru plățile cu întârziere apelanta datorează intimatei S.C. ########### ##### S.A. o penalitate de 81.507.46 lei, argumentul invocat că plățile de la bugetul de stat se efectuează cu întârzieri însă contractanții acceptă aceste întârzieri neputând fi primite ca argument pentru respingerea cererii reconvenționale.

Cu referire la apelul incident formulat de în cauză, intimata apelantă S.C. ########### ##### S.A. a solicitat admiterea acestuia. 

Potrivit prevederilor art. 472 Cod procedură civila : Apelul incident „(1)Intimatul este în drept, după împlinirea termenului de apel, să formuleze apel în scris, în cadrul procesului în care se judecă apelul făcut de partea potrivnică, printr-o cerere proprie care să tindă la schimbarea hotărârii primei instanțe.” Iar potrivit 474 Cod procedura civila, Depunerea apelului incident și a celui provocat „

(1) Apelul incident și apelul provocat se depun de către intimat odată cu întâmpinarea la apelul principal.”, apelul incident formulat fiind așadar formulat legal și în termenul prevăzut de Cod.

A apreciat intimata apelantă că instanța de fond, în mod nelegal a respins excepția prescripției pe care a invocat-o, impunându-se admiterea cererii de apel din această perspectivă.

Potrivit prevederilor art. 2523 Cod civil „Prescripția începe să curgă de la data când titularul dreptului la acțiune a cunoscut sau, după împrejurări, trebuia să cunoască nașterea lui.”

În speță, apelanta a solicitat obligarea S.C. ########### ##### S.A. la restituirea către aceasta a sumei de 29.076,12 lei, reprezentând diferite categorii de lucrări executate, respectiv injectarea cu Sto Murisol, demolare construcții metalice, sapa ca strat suport, încadrare greșita uși aluminiu, tencuiala beton. 

Aceste lucrări executate de S.C. ########### ##### S.A. au fost evidențiate în Situația de lucrări nr. 1 cu nr de înregistrare la S.C. ########### ##### S.A. 9110/15.11.2012, respectiv 1728/15.11.2012 la apelanta intimata și nr. 2. cu nr de înregistrare la S.C. ########### ##### S.A. 9499/03.012.2012, respectiv 1831/05.12.2012 la intimata reclamantă.

La data de 15.11.2012, pentru o parte din lucrările reclamate respectiv la 05.12.2012 reclamanta a cunoscut sau putea să cunoască categoriile de lucrări executate de S.C. ########### ##### S.A..

După aprobarea situațiilor de lucrări de către beneficiar fără obiecțiuni, pentru lucrările aprobate fizic și valoric intimata apelantă emitea factura fiscală.

Mai mult, pentru situațiile 1 și 2, pe lângă confirmarea situațiilor de lucrări de către reprezentantul beneficiarului în șantier, acesta convoacă două comisii de recepție care recepționează fără obiecțiuni lucrările și confirma valoric situațiile de lucrări prin Procesele verbale de recepție parțială nr. 1734/19.11.2012 și 1848/06.12.2012, întocmite unilateral de către apelantă pentru ca acest atribut revine exclusiv achizitorului, intimata apelantă facturând contravaloarea lor doar după recepționarea lor și confirmarea expresă a dreptului de a factura.

Adresa emanând de la apelanta intimata cu nr. 7382/20.11.2015, în opinia intimatei apelante, nu reprezintă în nicio împrejurare un act de negociere între părți, pentru că părțile nu au purtat negocieri în scopul rezolvării pe cale amiabilă a neînțelegerilor dintre părți, disp. art. 2532 Cod civil nefiind incidente în prezenta cauză.

Pentru a conduce la suspendare, conform pct. 6 din art. 2532, negocierea trebuie să fie neechivocă și să rezulte din atitudinea ambelor părți implicate, ceea ce nu este cazul în speța de față.

Cu referire la excepția inadmisibilității, invocată prin întâmpinare și respinsă de către instanța de fond, intimata apelantă a considerat că instanța a apreciat în mod greșit asupra dispozițiilor legale invocate în susținerea excepției.

A apreciat intimata că în speța sunt incidente dispozițiile art. 30 din Hotărâre nr. 273 din 14 iunie 1994 pentru aprobarea Regulamentului privind recepția construcțiilor potrivit cărora, „după acceptarea recepției de către investitor cu sau fără obiecții, acesta nu mai poate emite alte solicitări de remediere de lucrări, penalizări, diminuări de valori și alte asemenea, decât cele consemnate în procesul verbal de recepție. Fac excepție viciile ascunse descoperite în termenul stabilit conform legii.”

Potrivit Regulamentului - art. 8 „(1) Investitorul va organiza începerea recepției în maximum 15 zile de la notificarea terminării lucrărilor și va comunica data stabilită: a) membrilor comisiei de recepție; b) executantului; c) proiectantului. (2)Reprezentanții executantului și ai proiectantului nu pot face parte din comisia de recepție, aceștia având calitatea de invitați”.

Or, raportându-se la dispozițiile legale mai sus evidențiate, intimata a considerat că apelanta intimata nu poate avea alte pretenții decât cele reprezentând viciile ascunse descoperite în termenul stabilit conform legii, asemenea solicitări neexistând de la data semnării procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor și până la data prezentei.

A susținut intimata că pretențiile apelantei, chiar daca a solicitat restituirea unor plăti efectuate și nedatorate către parate, se circumscriu dispozițiilor textului la care a făcut mai sus referire, fiind în fapt vorba de penalizări, diminuări de valori altele decât cele consemnatei în procesul verbal de recepție.

La data de 10.12.2012 cu adresa nr. 9671 a comunicat apelantei intimate faptul că sunt îndeplinite premisele pentru recepția lucrărilor, aceasta fiind organizată la 17.01.2013

Apelanta a întocmit 3 procese verbale de recepție - 2 preliminare și unul la terminarea lucrărilor, lucrarea fiind admisă la recepție fără obiecțiuni.

Or, raportându-se la dispozițiile legale mai sus evidențiate, intimata apelantă a considerat că apelanta nu poate avea față de ea alte pretenții decât cele reprezentând viciile ascunse descoperite în termenul stabilit conform legii, asemenea solicitări neexistând de la data semnării procesului verbal de recepție la terminarea lucrărilor și nici la data prezentei.

Cu referire la fondul cauzei, intimata a apreciat că instanța de fond în mod nelegal a obligat-o la restituirea sumei de 20.585,65 lei către reclamanta.

A susținut că, fără ca instanța să țină cont de apărările sale, toate lucrările au fost executate în baza Proiectului tehnic elaborat de proiectant și verificat de verificatorul de proiecte, însușit de către beneficiar conform art. 11.3 din Contract, proiect care conține toate categoriile de lucrări pe care intimata trebuia să le execute și care au fost recepționate nu odată ci de 3 ori de către apelanta intimată, prin cele trei procese verbale de recepție întocmite de către aceasta și confirmate inclusiv de raportul de expertiză extrajudiciară întocmit de MTS.

În egala măsură, apelanta nu a contestat niciunul dintre cele trei procese verbale emise de aceasta pentru lucrările executate, nu a contestat proiectul și nu a solicitat ca instanța să constante că S.C. ########### ##### S.A. nu ar fi executat lucrarea conform proiectului.

A mai învederat intimata că toate categoriile de lucrări contestate în acest litigiu se regăsesc în proiect, au fost executate și decontate conform proiect, recepționate fără obiecțiuni și decontate de către apelanta intimată după minuțioase verificări, după cum rezultă din cuprinsul documentelor depuse în probațiune, emanân de la reclamantă.

Cu referire la lucrările de injectare cu Sto - Murisol, instanța a apreciat strict pe aspectele menționate de către experți care au arătat că, în opinia lor, această lucrare nu a fost executată, cu toate că S.C. ########### ##### S.A. a pus la dispoziția acestora toată documentația existentă în acest sens [proiectul tehnic (piese scrise și desenate)] unde erau evidențiate zonele în care aceste injecții cu Sto Murisol documentele emise în acest sens regăsind-se la cartea tehnica a construcției, carte tehnică predată de intimată beneficiarului la terminarea lucrărilor.

Contrar a ceea ce se susține de către expert (i) privind neexecutarea lucrărilor de injectare a pereților cu Sto Murisol, intimata a susținut că această lucrare a fost făcută, verificată și acceptată la plată în mod expres de către achizitor. Doar după ce lucrarea a fost acceptată, a fost facturată.

În aprecierea intimatei, simpla analiză a documentelor existente precum și verificarea sumară a zonei în care această emulsie a fost injectată conform proiect, zona în care igrasia existentă la debutul lucrării a dispărut, dovedește că această lucrare a fost executată.

Această lucrare a fost evidențiată în Situația de lucrări nr. 1 înaintată către apelanta cu adresa nr. 9110/15.11.2012, aprobată de către aceasta și verificată de către comisia de recepție a achizitorului care a întocmit procesul verbal de recepție nr. 1734/19.11.2012.

Instanța de fond nu a avut în vedere concluzia expertului ####### ###### referitoare la aceasta injectare cu emulsie, arătând în lucrarea elaborată cu referire la acest articol faptul că, „menționez că pozitiv faptul că la parter, coridor, hol nu au apărut pete de umezeală pe pereți sau pardoseală”

În contextul în care proiectantul a arătat prin studiul de fezabilitate faptul că lucrarea necesită intervenție pentru stoparea infiltrațiilor, intimata nu face aceste lucrări de injecții cu emulsie hidrofobizanta, iar expertul concluzionează pozitiv faptul că nu au apărut pete de umezeala pe pereți sau pardoseală. A susținut intimata că, dacă nu intervenea, nu se putea concretiza acest fapt pozitiv.

A mai suținut intimata că a făcut această lucrare, toate piesele dosarului dovedind, din punctul său de vedere, executarea acestei categorii de lucrări.

În ceea ce privește decontarea unei lucrări de demolare a unor construcții metalice, aceste lucrări au fost evidențiate ca fiind necesare de către proiectant prin același Studiu de fezabilitate din iulie 2011, executate de S.C. ########### ##### S.A., iar lucrările au fost executate și evidențiate în Situația de lucrări 1, situație de lucrări verificată și acceptată de către reprezentanții achizitorului și reverificată prin Procesul verbal de recepție 1734/19.11.2012.

Această lucrare a presupus desființarea tuturor construcțiilor metalice din zona terenului de tenis și nu doar a confecției metalice (gard) stabilită de expert fără nicio explicație la suma de 760 lei. Contrar aprecierilor instanței de fond, intimata a contestat cele reținute de expert, implicit valoarea de 760 lei, pentru că, contrar celor reținute în speță, nu discutam despre o „reconstituire” a unui gard ci de o demolare efectivă, stabilita de părți la momentul executării lucrărilor de către S.C. ########### ##### S.A..

Mai mult, la acest articol sunt incluse de toate construcțiile metalice așa cum au fost avute în vedere prin Studiul de fezabilitate, respectiv proiectul verificat de verificator de proiecte atestat, aprobat de achizitor, lucrările fiind recepționate de către reclamanta prin reprezentanți, fără obiecțiuni. În egala măsură, conform situațiilor de lucrări aprobate de către beneficiar, valoarea acestor lucrări de desfaceri metalice este de 895,55 lei.

De remarcat faptul că, în baza notei explicative dată de angajații apelantei și care a stat la baza presupusei decizii Curții de conturi, se arata că „angajații direcției nu recunosc că pe amplasamentul terenului de tenis ar fi existat niște construcții metalice”.

În egala măsură, în cadrul litigiului, apelanta nu a solicitat a se constata faptul că proiectul nu este conform realității sau că ar conține date inexacte, o asemenea probațiune nefiind administrată în cauză, context în care acesta este valid și obligatoriu deopotrivă pentru părți și instanța de judecată, cu atâta mai mult cu cât proiectul a fost verificat de verificatorul de proiecte și aprobat de către beneficiar.

Răspunderea proiectanților este reglementată juridic la art. 23 din Legea 10/1995, dar o asemenea răspundere nu a fost invocată de către apelantă care nu recunoaște conținutul proiectului, dar nu îl contestă.

În opinia intimatei, experții ar fi trebuit să analizeze proiectul, partea scrisă și desenată și cartea tehnică a construcției pe care intimata a predat-o beneficiarului apelant, conform adresei cu nr. de înregistrare la acesta 63/17.01.2013.

Cu referire la decontarea lucrării constând în tencuială beton 107 mp care nu se poate identifica, conform aceluiași "autodenunț" invocat de apelantă, expertul a stabilit că lucrarea nu a fost executată, menționând că totalul suprafeței conform antemăsurătoare este de 107 mp iar conform preturilor de deviz din situația de lucrări valoarea este de 1172 lei. Instanța de fond a apreciat drept valida susținerea expertului.

#### în contextul în care există un proiect, o situație de lucrări verificată și confirmată de achizitor, aprobată de către acesta și verificată de către comisia de recepție a achizitorului, inclusiv expertul apreciind în raport de documentația elaborată în acest sens.

Cu referire la tâmplăria executată, instanța a apreciat că în speță, din cele două rapoarte de expertiză, ar rezulta că au fost montate uși din PVC cu geam termopan în doua canate, nu din aluminiu, diferența de preț este de 150 lei /mp, instanța constatând că rezultatul înmulțirii 43,39 mp x 150 lei/mp este egal cu 6508 lei.

Nicăieri nu a rezultat însă cum și având la baza ce analize de preț, experții au apreciat că suma de 150 lei/mp ar reprezenta diferența de preț, în contextul în care, intimata a furnizat experților elemente iî baza cărora să poată decide cu privire la elementele de preț.

A susținut intimata că lucrarea de tâmplărie a fost executată, situația de lucrări care are evidențiat prețul a fost acceptată fără rezerve de către reprezentanții beneficiarului, a fost recepționată prin procesul verbal de recepție parțială și procesul verbal de recepție finală, după cum a fost acceptată la plată și achitată contravaloarea facturii emisă conform procedurii contractuale mai sus identificate.

Atât dimensiunea, prețul unitar și materialul ușilor a fost ușor de identificat la recepție, iar comisia a recepționat din toate punctele de vedere tâmplăria executată, adică aceasta a corespuns tehnic și valoric cerințelor achizitorului.

Mai mult, a învederat intimata că, pentru a se stabili legalitatea și corectitudinea decontărilor, apelanta intimata a comandat un raport de expertiză extrajudiciară în baza cărora plățile au fost decontate așa cum rezultă din documentele de plată aprobate de beneficiar.

Intimata a criticat faptul că acest proces verbal nu a fost depus niciodată la dosarul cauzei.

Contrar celor susținute de către apelanta, îmbrățișate fără verificări efective de către experții desemnați în cauza și însușite de către instanța de fond, intimata a arătat că tot ceea ce a executat ca și constructor este executat în baza proiectului verificat de verificator de proiect atestat, aprobat de către beneficiar pentru ca doar în urma aprobării acesta a fost comunicat intimatei pentru a fi implementat, lucrările executate au fost verificate așa cum au fost evidențiate în situația de lucrări, reverificate prin procesele verbale de recepție intermediare și cel de recepție finală, expertizate de către apelanta, intimata facturând strict ceea ce s-a aprobat la plată, după ce a fost aprobat la plată.

În acest context, intimata a arătat că nu înțelege care este culpa sa. 

În egala măsură, a arătat intimata că apelanta, în baza datelor înregistrate în cadrul instituției, a emis Recomandarea nr. 1838/13.12.2013 prin care lucrările executate de S.C. ########### ##### S.A. sunt catalogate ca foarte bune, nefiind observații referitoare la recepția acestora.

Fațp de cele mai sus expuse, coroborat cu materialul probator existent la dosarul cauzei, S.C. ########### ##### S.A. a solicitat respingerea apelului formulat în cază de apelanta Direcția Județeană pentru Sport și Tinere Bihor și admiterea apelului incident formulat în cauză. 

În drept, a invocat prevederile art. 472 și urm. Cod procedură civilă.

În data de 09.05.2025, Direcția [...]s la dosar răspuns la întâmpinare și întâmpinare la apelul incident.

Pe calea răspunsului la întâmpinare, apelanta a arătat că nu a invocat în mod formal excepția de tardivitate a depunerii întâmpinării și a cererii reconvenționale în fața primei instanțe, așa cum s-a indicat prin întâmpinarea depusă de intimata SC ########### ##### SA, și a apreciat că cele două acte cuprinzând poziția procesuală a intimatei au fost depuse în afara termenului legal.

Astfel, potrivit dispozițiilor art. 180 alin.(l) Cod de procedură civilă, termenele procedurale sunt stabilite de lege ori de instanță și reprezintă intervalul de timp în care poate fi îndeplinit un act de procedură sau în care este interzis să se îndeplinească un act de procedură.

Potrivit alin.(3) teza I al aceluiași articol, în cazurile în care legea nu stabilește ea însăși termenele pentru îndeplinirea unor acte de procedură, fixarea lor se face de instanță.

####, instanța de judecată poate stabili termene procedurale doar atunci când ele nu sunt instituite de lege. Or, în speța pendinte, norma specială - O.U.G. nr. 34/2006 prevedea în mod expres termenele de depunere a întâmpinării și a cererii reconvenționale, astfel încât instanța de judecată nu putea stabili un alt termen decât cel instituit legal, raportat și la obiectul litigiului.

Cererea de chemare în judecată a fost comunicată intimatei la 28.03.2016, iar întâmpinarea și cererea reconvențională au fost depuse la 25.04.2016, deci în afara termenelor procedurale legale.

În ceea ce privește solicitarea apelantei de obligare a intimatei și la plata contravalorii șapei autonivelante, intimata s-a apărat invocând faptul că această lucrare ar fi fost efectuată, aspect ce ar reieși din situațiile de plată nr.1 și nr.2, înregistrate la apelantă sub nr. 1728/15.11.2012 și nr. 1831/05.12.2012.

####, o situație de plată nu atestă efectuarea unei lucrări.

D-nul expert judiciar ####### ######, solicitat a oferi explicații în fața primei instanțe la termenul din 13.03.2024, a indicat în mod expres care este diferența dintre o șapă suport și o șapă autonivelantă, în ce cazuri și în ce scop se toarnă o șapă autonivelantă - respectiv pentru spații întinse, unde există deja o placare cu beton, peste care urmează a se monta un anumit tip de pardoseală, respectiv gresie, parchet etc; însă, în situația dată, d-nul expert a considerat că nu se impunea a fi turnată șapă autonivelantă și că ea nici nu a fost turnată.

Referitor la penalitățile de întârziere, apelanta a arătat că își menține solicitările formulate pe cale apelului și a apreciat că se impune ca intimata să fie obligată la plata acestora, indiferent dacă în cuantum de 1% sau 0,1% pe zi de întârziere (urmând ca instanța să decidă), întrucât în ceea ce privește penalitatea de întârziere de 1% - aceasta a fost acceptată de părți de comun acord la emiterea și plata facturii în valoare de 912 lei, chiar dacă nu s-a perfectat un act adițional în formă scrisă.

Intimata a susținut că nu există nicio reglementare în acest sens între părți, însă apelanta a învederat că există o factură de penalități de întârziere - nr.4183/27.04.2015 în valoare de 912 lei, care a fost emisă în aprilie 2015, pentru lucrări neefectuate și a căror valoare a fost acceptată la restituire de către SC ########### ##### SA, și care a fost decontată de intimată.

Pe de altă parte, penalitatea de 0,1% este prevăzută în Contractul de lucrări nr. 1241/26.07.2012 la art. 12.1, așa cum apelanta a indicat și motivat în apelul declarat în cauză.

Or, în atare condiții, apelanta a susținut că nu se poate aprecia că intimata nu ar datora niciun fel de penalități, așa cum a conchis prima instanță, în condițiile în care, în baza aceluiași contract și în condiții absolut identice (respectiv pentru restituirea valorii unor lucrări decontate, dar neexecutate), intimata SC ########### ##### SA a considerat că datorează penalități de întârziere și le-a acceptat la plată.

Referitor la cererea reconvențională, intimata a susținut că Direcția [...]invocat propria culpă pentru neplata la termen a facturilor. Or, apelanta a învederat că a prezentat contextul în care s-a ajuns ca plata facturilor să se efectueze cu întârziere, respectiv existența unor suspiciuni din partea Ministerului Tineretului (finanțatorul proiectului) cu privire la realitatea lucrărilor ce se solicitau a fi decontate.

Aceste suspiciuni s-au dovedit a fi unele întemeiate și încă de două ori: o primă dată, când părțile au convenit, de comun acord, că anumite lucrări prevăzute în proiect nu au fost efectiv realizate și s-a întocmit factura storno nr. ##########.04.2015 pentru valoarea de 16.492 lei + penalități, și a doua oară -în cuprinsul prezentului dosar, când s-au constatat alte lucrări care nu au fost executare, dar au fost decontate.

Or, în atare condiții, apelanta a apreciat că nu se poate vorbi despre o culpă în executarea obligațiilor contractuale de plată a prețului, care să atragă obligarea sa la plata de daune interese moratorii, sub forma penalităților de întârziere.

În plus, așa cum a indicat și în cadrul apelului său, apelanta a apreciat că este lipsită de orice temei legal obligația instituită în sarcina sa de a achita penalități de întârziere intimatei SC ########### ##### SA pentru sume de bani pe care ea le-a restituit de bună voie sau a fost obligată la restituire prin hotărârea de primă instanță,

Pe calea întâmpinării față de apelului incident, apelanta intimată a solicitat respingerea apelului incident ca vădit nefondat, cu obligarea intimatei la suportarea cheltuielilor de judecată ocazionate.

Intimata-apelantă SC ########### ##### SA a considerat că prima instanță a soluționat în mod eronat excepția prescripției dreptului material la acțiune, apreciind că, la data de 15.11.2012, pentru o parte din lucrări, și la 05.12.2012, pentru o altă parte, apelanta intimată a cunoscut sau putea să cunoască categoriile de lucrări executate de intimată, motiv pentru care ar fi intervenit prescripția dreptului material la acțiune raportat la dispozițiile art. 2523 Cod civil.

####, procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor a fost întocmit la 17.01.2013, iar în anul 2015, s-au purtat mai multe discuții între părți, în cadrul cărora s-a recunoscut de către intimată că anumite lucrări nu au fost executare. Or, recunoașterea debitorului întrerupe prescripția.

Astfel, în urma primei runde de discuții, s-a ajuns la emiterea Facturii storno nr. ##########.04.2015 de către societatea intimată, la care s-a adăugat Factura de penalități nr. 4183/27,04.2015 emisă de apelantă pentru suma de 912 lei, acceptată la plată de intimată.

Aceste înscrisuri, recunoscute și acceptate de părți, și decontările efectuate în temeiul lor, reprezintă acte de recunoaștere din partea debitorului, care întrerup cursul prescripției extinctive.

În acord cu prima instanță și contrar poziției procesuale exprimată de către intimată, apelanta a învederat faptul că curgerea termenului de prescripție a fost suspendată pe perioada în care între Direcția [...]etatea intimată s-au purtat negocieri în vederea soluționării amiabile a litigiului. 

„Astfel, în conformitate cu prevederile art.2532 pct.6 și 7 din Codul civil:

Prescripția nu începe să curgă, iar, dacă a început să curgă, ea se suspendă:

6. pe întreaga durată a negocierilor purtate în scopul rezolvării pe cale amiabilă a neînțelegerilor dintre părți, însă numai dacă acestea au fost ținute în ultimele 6 luni înainte de expirarea termenului de prescripție;

7. în cazul în care cel îndreptățit ia acțiune trebuie sau poate, potrivit legii ori contractului, să folosească o anumită procedură prealabilă, cum sunt reclamația administrativă, încercarea de împăcare sau altele asemenea, cât timp nu a cunoscut și nici nu trebuia să cunoască rezultatul acelei proceduri, însă nu mai mult de 3 luni de la declanșarea procedurii, dacă prin lege sau contract nu s-a stabilit un alt termen.”

A arătat apelanta că, încă din luna noiembrie 2015 (deci în ultimele 6 luni înainte de expirarea termenului de prescripție), a invitat reprezentanții intimatei SC ########### ##### SA la negocieri, în vederea soluționării pe cale amiabilă a problemei legate de neexecutarea și executarea necorespunzătoare a lucrărilor de construcție la obiectivul „Modernizarea UABS ###### - spații de cazare, și teren tenis”, în vederea restituirii către Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor a sumei de 29.076.13 lei, reprezentând sume decontate nejustificat.

În aceste sens, apelanta a făcut trimitere la Procesul-verbal din 17.11.2015, la ședința de negocieri fiind prezent însuși directorul general al SC ########### ##### SA, în persoana d-nului ###### ###### ####, precum și d-nul ######## ######, inginer.

Discuțiile s-au întins pe parcursul mai multor luni de zile, reprezentanții părților întâlnindu-se de mai multe ori și purtând și corespondență scrisă și verbală, ultima întrevedere petrecându-se în 15.02.2016, când reprezentantul pârâtei-intimate s-a obligat să consulte conducerea operativă a societății și să revină cu un răspuns în decurs de o săptămână, lucru care nu s-a mai întâmplat, iar reprezentantul intimatei nu a mai răspuns nici apelurilor telefonice venite din partea apelantei, motiv pentru care s-a întocmit Procesul verbal din 17.03.2016, iar în 21.03.2016 s-a introdus acțiunea.

Raportând aceste împrejurări de fapt la dispozițiile legale mai sus enunțate, în acord cu cele statuate și de către prima instanță, apelanta a apreciat că acțiunea sa este formulată în cadrul termenului legal de prescripție.

În mod cu totul subsidiar, dacă totuși instanța va aprecia, din varii motive, că termenul de prescripție ar fi început să curgă la 17.01.2013 și s-ar fi împlinit la 17.01.2016, apelanta a solicitat admiterea cererii sale de repunere în termenul de prescripție, cerere pe care a întemeiat-o pe dispozițiile art.2522 din Codul civil, apreciind că au existat motive întemeiate pentru depășirea termenului.

Astfel, motivele întemeiate se circumscriu tocmai împrejurării că apelanta a purtat discuții pentru soluționarea pe cale amiabilă a litigiului și a nădăjduit într-o astfel de soluționare, bazându-se pe considerentul că și anterior (respectiv în luna aprilie 2015) a soluționat tot pe cale amiabilă cu aceeași pârâtă o problemă legată de neexecutarea și executarea necorespunzătoare a aceluiași contract.

Astfel, în 24.04.2015, intimata a emis o factură storno pentru suma de 18.492 lei (factura nr.##########.04.2015), sumă care i-a și fost restituită. La aceasta s-a adăugat și o factură de penalități în cuantum de 912 lei aferente facturii storno, ambele plăți fiind efectuate de pârâtă în 28.04.2015, aspectul fiind recunoscut de către ambele părți și rezultând din înscrisurile depuse la dosar.

Or, emiterea acestor facturi și restituirea banilor reprezintă și acte de recunoaștere a pretențiilor noastre din partea pârâtei.

Raportat la ultimul proces verbal de conciliere din 17.03.2016, apelanta a apreciat, și din această perspectivă, că acțiunea a fost introdusă în termenul legal.

Intimata apelantă SC ########### ##### SA a mai invocat faptul că prima instanță ar fi statuat în mod greșit și asupra excepției de inadmisibilitate a acțiunii, întrucât, după acceptarea recepției de către investitor cu sau fără obiecții, acesta nu mai poate emite solicitări de remediere lucrări, penalizări, diminuării și alte asemenea.

####, așa cum în mod corect a reținut și Tribunalul Bihor prin hotărârea atacată, apelanta a arătat că nu a solicitat ca intimata să fie obligată a efectua remedieri de lucrări și nici la plata de penalizări și diminuări menționate în art. 30 din Hotărârea nr. 273/14.06.1994, ci la restituirea unor sume încasate nejustificat pentru lucrări care nu au fost efectuate deloc, au fost efectuate incomplet sau nu au fost efectuate potrivit proiectului tehnic.

În plus, apărarea bazată pe excepția de inadmisibilitate este contrazisă, în primul rând, chiar de intimata SC ########### ##### SA care, în anul 2015, adică după întocmirea Procesului verbal de recepție finală din 17.03.2013, a emis factura storno pentru suma de 18.492 lei, recunoscând că nu s-au efectuat anumite lucrări, precum și îndreptățirea Direcției Județene pentru Sport și Tineret Bihor la restituirea contravalorii respectivelor lucrări.

Apelanta a criticat faptul că în 2015, era admisibilă restituirea de sume pentru lucrări neefectuate sau efectuate necorespunzător proiectului, iar în anul 2016 aceeași solicitare este inadmisibilă.

Așadar, intimata pare să uite că, prin propriile sale fapte, a contrazis anterior aceste susțineri pe care-și fundamentează acum apărarea. Astfel, între Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor și societatea intimată s-au mai purtat și în 2015 discuții legate de decontarea unor lucrări care, în fapt, nu au fost executate. În acest context, pârâta a fost de acord să restituie către Direcția Județeană pentru Spot și Tineret Bihor suma de 19.404 lei (pentru care a emis factura storno nr.##########.04.2015 pentru suma de 18.492 lei - reprezentând contravaloarea unor lucrări neefectuate, iar suma de 912 lei - reprezenta penalități de întârziere la respectiva factură storno).

Prin această atitudine a sa, în opinia apelantei, intimata a recunoscut în mod clar faptul că procesele verbale de recepție a lucrărilor la obiectivul Modernizarea UABS ###### - spații de cazare și teren tenis (parțiale și cel final) nu sunt corecte și conforme cu realitatea.

Apoi, efectuarea sau nu a tuturor lucrărilor din proiect nu a putut fi depistată printr-o verificare normală, fără cunoștințe de specialitate, aspect care s-a putut constata și cu ocazia efectuării lucrărilor de expertiză în construcții judiciare, a căror realizare a fost mult îngreunată de lipsa de cooperare a intimatei SC ########### ##### SA care nu a indicat, de exemplu, locul în care s-a făcut injectarea cu Sto Murisol pentru a se efectua carotări și a se constata dacă lucrarea a fost sau nu efectuată. În același sens, experții au fost nevoiți să facă decopertări de pardoseli pentru a se constata dacă a fost sau nu turnată șapa autonivelantă. Expertul ####### ###### a înștiințat în scris mai multe rânduri instanța și s-a prezentat chiar și personal în fața instanței, solicitând să i se pună la dispoziție resurse umane din partea societății intimate pentru a efectua lucrările necesare pentru a răspunde la obiectivele instanței, respectiv dacă au fost sau nu efectuate lucrările invocate de noi ca fiind lipsă.

Or, în atare condiții, rezultă cu puterea evidenței că acele lucrări, care nu au fost efectuate de către intimată SC ########### ##### SA, dar care au fost facturate și care au fost plătite de apelantă, nu puteau fi constatate de către reprezentanții apelantei din echipa de recepție, câtă vreme acestea nu erau „vizibile”, adică nu putea fi constatate la o simplă inspecție tehnică, ci presupuneau cunoștințe de specialitate, pe de o parte, dar și efectuarea de decopertări de pardoseli, carotări în pereți etc, ceea ce nu era în puterea și cunoștințele membrilor comisiei de recepție.

Drept urmare, apelanta a considerat că acțiunea sa este admisibilă, sens în care a solicitat menținerea dispoziției de respingere a excepției de inadmisibilitate.

Cu privire la fondul cauzei, intimata-apelantă a criticat dispoziția din sentință în partea în care acțiunea apelantei a fost admisă, solicitând respingerea în totalitate a acțiunii.

Intimata-apelantă a arătat că Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor nu ar fi contestat niciunul dintre cele trei procese verbale de recepție emise de noi, că nu a contestat proiectul și că nu a solicitat ca instanța să constate că intimata nu ar fi executat lucrările potrivit proiectului.

Referitor la aceste apărări, apelanta a invocat lipsa lor de temenicie, în sensul că, din perspectivă juridică, era inadmisibil ca apelanta să își conteste propriile acte sau să formuleze o acțiune în constatare (ca instanța să constate că intimata nu a efectuat lucrările potrivit proiectului), câtă vreme avea la îndemână o acțiune în realizarea dreptului, pe care, de altfel a și promovat-o. Apoi, apelanta a arătat că nu a contestat proiectul tehnic și nici nu avea cum și de ce să-l conteste. Apelanta a invocat faptul că intimata nu a efectuat lucrările din proiectul tehnic, așa cum am fost acestea prevăzute și descrise acolo.

A apreciat apelanta că nu pot fi reținute apărările intimatei SC ########### ##### SA potrivit cărora experții nu ar fi avut în vedere documentația tehnică depusă la dosar. La efectuarea ambelor lucrări de expertiză în construcții s-a pornit exact de la documentația tehnică a lucrării și s-a verificat corespondența acesteia în realitate. Spre exemplu, reprezentanții intimatei-apelante nu au fost niciodată în măsură să indice locul în care susțin că s-au efectuat injectări cu soluția Sto Murisol, deși experții au solicitat expres acest lucru, pentru a putea efectua carotări concrete în locurile indicate și a verifica veridicitatea susținerii. De asemenea, intimatei-apelante SC ########### ##### SA i-au fost solicitate facturi de achiziție pentru soluția Sto Murisol din perioada efectuării lucrării, dar nu au fost în măsură să le prezinte. A arătat apelanta că, dacă nu a fost achiziționată soluția în cauză, nu s-a fi putut realiza nici injectarea acesteia. 

Atât prin Raportul de expertiză întocmit de d-nul ####### ######, cât și prin Raportul de expertiză întocmit de d-nul ####### ###### s-a confirmat faptul că intimata SC ########### ##### SA nu a efectuat lucrările de izolație cu Sto Murisol, valoarea acesteia fiind stabilită la 5.119 lei + TVA.

Faptul că, la parter, coridor, hol nu au apărut pete de umezeală pe pereți sau pardoseală, invocat prin apelul incident, nu dovedește realizarea lucrării, în lipsa elementelor anterior menționate și peste concluziile domnilor experți.

În privința gardului, d-nul expert ####### ###### a răspuns, la 21.05.2024, unor obiecțiuni și a indicat faptul că valoarea gardului șii a manoperei de demontare ar fi de 760 lei, lucrări care au fost decontate, dar nu au fost efectuate, aspect care rezultă și din declarațiile de martori (#### ######).

În ceea ce privește tencuiala de beton de 107 mp, domnii experți în construcții au stabilit, de asemenea, că lucrarea nu a fost executată, și au determinat valoarea acestea ca fiind de 1.172 lei. Constatările experților nu au fost combătute printr-o altă probă de către intimata-apelantă.

Referitor la tâmplărie, ambele rapoarte de expertiză au indicat faptul că au fost montate uși din PVC cu geam termopan în două canate, în loc de geamuri din aluminiu, existând o diferență de preț de 150 lei/mp, ceea ce conducea la o valoare a prejudiciului de 6.508 lei (43,39 mp x 150 lei/mp). Valorile au fost stabilite de către domnii experți raportat la valorile de piață, așa cum s-a menționat în raport și cum s-a explicat, de altfel, de către d-nul ####### ###### și în fața instanței de judecată.

Intimata-apelantă susține, în mod vădit fără niciun temei factual și probator, că ar fi executat toate lucrările în baza proiectului tehnic, verificat de verificator de proiect atestat, aprobat de beneficiar. În realitate, multe lucrări nu au fost executate, primele fiind recunoscute și asumate chiar de intimata-apelantă în anul 2015, celelalte stabilite de instanța de judecată în cadrul prezentului dosar.

Intimata-apelantă s-a întrebat în ce ar consta culpa sa în speța de față. Or, răspunsul este unul extrem de simplu: intimata-apelantă a facturat lucrări pe care cunoștea prea bine că nu le-a realizat, iar apoi le-a încasat la plată. Mai mult, în cadrul prezentului litigiu, a solicitat și a și obținut în primă instanță ca Direcția Județeană pentru Tineret și Sport Bihor să fie obligată și la plata de penalități de întârziere inclusiv pentru lucrările plătite, dar neefectuate.

Raportat la toate aspectele anterior învederate, Direcția Județeană pentru Sport și Tineret Bihor a solicitat respingerea apelului incident ca nefondat.

Intimata S.C. ###### ###### S.R.L., deși legal citată, nu a depus întâmpinare la dosarul cauzei și nu și-a exprimat în vreun fel punctul de vedere asupra apelurilor declarate în cauză. 

Curtea reține că prin Decizia nr. ##/CA din 30.10.2025, în complet de divergență, cu majoritate, a fost respins ca nefondat apelul formulat de apelanta Direcția [...]iva încheierilor de ședință din datele de 22.06.2016 și din 18.09.2024, pronunțate de Tribunalul Bihor în dosarul nr. ####/111/2016.

În apel instanța a încuviințat, în baza art. 337 C.proc.civ., completarea raportului de expertiză contabilă efectuat în cauză.

Totodată, a fost încuviințată și administrată proba cu înscrisuri.

Curtea, analizând apelurile declarate prin prisma criticilor invocate, a dispozițiilor legale incidente și a probațiunii administrate, constată următoarele:

Apelul principal formulat de apelanta reclamantă DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR împotriva Sentinței nr. ###/CA din 23.12.2024 cuprinde critici de netemeinicie cu privire la soluția adoptată de instanța de fond în privința cererii de chemare în judecată, apreciind în esență apelanta că în mod greșit i-au fost respinse pretențiile constând în restituirea de către pârâta ########### ##### S.A. a sumei de 6656 lei, inclusiv TVA, contravaloarea șapei autonivelante pretins nerealizate de către intimata pârâtă.

De asemenea, apelul principal împotriva sentinței antecitate critică și soluția privind respingerea, ca nefondată, a cererii reclamantei apelante de obligare a societăților intimate la plata de daune moratorii sub forma penalităților de întârziere.

Aceste critici sunt apreciate ca nefondate de către instanța de apel, urmând a fi respinse, pentru următoarele considerente:

În privința efectuării lucrării de turnare șapă pentru suprafața de 532 mp, pe care apelanta D.J.S.T. Bihor o contestă ca fiind executată, Curtea va valida aspectele reținute de judecătorul cauzei, privind efectuarea acestor lucrări, astfel cum rezultă din ambele lucrări de expertiză tehnică specialitatea Construcții civile, industriale și agricole.

În acest context, ambele lucrări de expertiză tehnică, atât cea inițială efectuată de expert ####### ######, cât și completarea la aceasta, efectuată de expert ####### ######, confirmă faptul că a fost turnată cantitatea de șapă contractată. Aspectul contestat de reclamanta apelantă privește executarea șapei autonivelante, ## ## ####### ## ##### ###### ###### ###### ## ## ### ##### ######, de către partea interesată, a neexecutării acesteia (faptic ambii experți concluzionând că a fost turnată șapa pe suprafața de 532 mp), respectiv a existenței unei diferențe de valoare între șapa efectiv executată de executantul lucrării și șapa autonivelantă.

Prin urmare, în condițiile în care din expertizele tehnice de specialitate rezultă efectuarea lucrării de turnare șapă pentru suprafața de 532 mp, aspect confirmat și de către martorul ######## ###### ####, Curtea apreciază că în mod judicios, prin analizarea coroborată a probațiunii administrate în primă instanță, a concluzionat judecătorul fondului în sensul lipsei de temeinicie a pretențiilor reclamantei apelante privind restituirea sumei de 6656 lei, inclusiv TVA.

În ceea ce privește critica privind respingerea, ca nefondată, a cererii reclamantei apelante de obligare a societăților intimate la plata de daune moratorii sub forma penalităților de întârziere în cuantum de 1% pe zi de întârziere, Curtea reține următoarele:

Sub un prim aspect, al pretențiilor în procent de 1% reprezentând majorări de întârziere calculate, conform susținerilor apelantei reclamante, în urma controlului Curții de Conturi din anul 2015, Curtea reține, pe de o parte, că nu a fost indicat textul normativ care permite calculul acestor accesorii, în condițiile în care O.U.G. nr. 39/2010 nu prevede acest procent al penalităților de întârziere. Totodată, simplul fapt că reclamanta a emis factura nr. 4183/27.04.2015, pentru valoarea de 912 lei, pe care pârâta ########### ##### S.A. a achitat-o, nu justifică temeinicia demersului procesual al reclamantei apelante. Sub acest aspect, Curtea reține că factura menționată (fila 53 vol. I dosar fond) nu cuprinde nicio mențiune privind procentul penalităților calculate, valoarea debitului la care se raportează, și ce reprezintă această sumă, contractul de lucrări la care face referire, simpla mențiune ”penalități conform pv control” nefiind de natură a lămuri aceste aspecte.

Curtea mai reține, pe de altă parte, că solicitarea penalităților de întârziere în cuantum de 1% din contractul de lucrări nr. 1241/26.07.2012, respectiv în baza clauzei prevăzute de art. 12.1, nu are niciun temei contractual, în condițiile în care, astfel cum a reținut judicios și judecătorul primei instanțe, dispoziția contractuală prevede penalități în procent de 0,1% din prețul contractului, pentru fiecare zi de întârziere.

În ceea ce privește solicitarea subsidiară a apelantei privind obligarea intimatelor la plata penalităților de întârziere în cuantum de 0,1% în temeiul art. 12.1 din contract, Curtea reține interpretarea judicioasă a acestei clauze contractuale de către judecătorul primei instanțe, dispoziția inserată în convenția părților îndreptățind achizitorul (în speță reclamanta apelantă) la solicitarea unor astfel de penalități ca urmare a neexecutării, de către executant, a obligațiilor asumate, iar nu ca urmare a efectuării de către achizitor a unor plăți pretins nedatorate.

Totodată, Curtea reține că clauza de la art. 12.1 din contract îndreptățește achizitorul să deducă din prețul contractului aceste penalități de întârziere, însă ele urmau a fi calculate prin raportare la prețul contractului, pentru fiecare zi de întârziere, așadar nici din această perspectivă acordarea penalităților de întârziere, în modalitatea de calcul indicată de reclamanta apelantă, nu poate fi apreciată ca o pretenție întemeiată.

Criticile apelantei Direcția [...]vința modalității de soluționare a cererii reconvenționale sunt parțial întemeiate, reține instanța de control judiciar.

O primă critică formulată de apelantă privește lipsa caracterului de document justificativ al facturii pro forma nr. 1/24.04.2015, prin care pârâta reclamantă reconvențională a solicitat obligarea reclamantei D.J.S.T. Bihor la plata de penalități de întârziere în cuantum de 81507,46 lei, ca urmare a achitării cu întârziere a facturilor nr. ##########.12.2012 și nr. ##########.01.2013.

Critica este apreciată ca neîntemeiată, reține Curtea, nefiind de natură a infirma concluzia instanței de fond privind datorarea de către reclamanta pârâtă reconvențională de penalități de întârziere în temeiul prevederilor art. 12.2 din Contractul de lucrări nr. 1241/26.07.2012.

În acest context, Curtea reține că penalitățile de întârziere au fost calculate de pârâta reclamantă reconvențională în temeiul art. 12.2 din contract, care reprezintă legea părților conform art. 1270 Cod Civil, ele fiind materializate doar scriptic în cuprinsul facturii pro forma nr. 1/24.04.2015. Totodată, Curtea reține că invocarea lipsei puterii doveditoare a acestui înscris, nu echivalează cu dovedirea caracterului neîntemeiat la pretențiilor pârâtei reclamante reconvenționale, în condițiile în care proba cu înscrisuri reprezintă doar unul dintre mijloacele de probă pe care le prevede Codul de procedură civilă pentru dovedirea pretențiilor deduse judecății – Cartea a II-a, Titlul I, Cap. II, Secțiunea a 3-a - Probele. Or, în prezentul litigiu, atât în primă instanță cât și în apel a fost administrată proba cu expertiza contabilă, conform art. 330 și urm. C.proc.civ., tocmai în vederea dovedirii temeiniciei/netemeiniciei pretențiilor deduse judecății.

Mai mult, instanța de apel constată că apelanta pârâtă reconvențională nici nu contestă faptul achitării cu întârziere a celor două facturi fiscale nr. ##########.12.2012 și nr. ##########.01.2013, apărările sale vizând în esență, sub acest aspect, calitatea sa de ordonator secundar de credite, fără putere de decizie în privința momentului alocării de către ordonatorul principal de credite a sumelor necesare achitării debitelor datorate în temeiul contractului de lucrări nr. 1241/26.07.2012.

 În privința acestei critici, Curtea reține că în mod judicios a apreciat judecătorul primei instanțe în sensul lipsei de relevanță a acestei susțineri, în condițiile în care apelanta reclamantă are calitatea de parte în Contractul de lucrări nr. 1241/26.07.2012, respectiv achizitor, astfel că atât drepturile cât și obligațiile contractuale îi incumbă în mod direct acesteia. Prin urmare, prin semnarea contractului aceasta și-a asumat potențialele consecințe ale nerespectării obligațiilor contractuale asumate, inclusiv a nerespectării obligației de plată a facturilor în termen de 28 de zile de la expirarea perioadei prevăzute la art. 18.1 alin. (2), respectiv art. 18.2 alin. (1) din contract, consecința fiind obligația de a plăti, ca penalități, o sumă echivalentă cu o cotă procentuală de 0,1% pe zi de întârziere din plata neefectuată.

 În ceea ce privește însă critica formulată de apelanta reclamantă referitoare la modalitatea de soluționare a cererii reconvenționale, în sensul obligării sale eronate la plata de penalități pentru plățile efectuate cu întârziere, inclusiv cu privire la sumele pentru care prima instanță a dispus restituirea către reclamantă, Curtea reține caracterul întemeiat al acesteia.

 În acest context, Curtea constată că în mod greșit și cu interpretarea eronată a dispozițiilor legale incidente a dispus judecătorul cauzei obligarea reclamantei pârâte reconvenționale la plata de penalități de întârziere în cuantum de 81507,46 lei, ca urmare a achitării cu întârziere, de către reclamantă, a facturilor nr. ##########.12.2012 și nr. ##########.01.2013, cu toate că, astfel cum în mod just afirmă apelanta, în analiza temeiniciei cererii de chemare în judecată s-a apreciat de către instanță că pârâtele trebuie să restituie, în solidar, suma de 20585,65 lei reprezentând diferența dintre contravaloarea lucrărilor achitate de reclamantă conform contractului de lucrări nr. 1241/26.07.2012 și contravaloarea lucrărilor la care ar fi fost îndreptățite pârâtele.

 Astfel, Curtea va valida susținerile apelantei D.J.S.T. Bihor potrivit cărora pentru suma de 20585,65 lei, reprezentând diferența dintre contravaloarea lucrărilor achitate de reclamantă conform contractului de lucrări nr. 1241/26.07.2012 și contravaloarea lucrărilor la care ar fi fost îndreptățite pârâtele, pârâta reclamantă reconvențională nu este îndreptățită a solicita penalități de întârziere, aceasta nefiind, ab initio, îndreptățită la încasarea debitului principal în cuantumul menționat, prin urmare nu poate solicita nici pretenții accesorii referitoare la suma de 20585,65 lei.

 Curtea constată că în motivarea sentinței judecătorul cauzei a apreciat că, dat fiind că părțile nu au contestat concluziile expertizei contabile judiciare efectuate în cauză, se impune a fi însușite calculele și concluziile prezentate în cuprinsul expertizei. Or, aceste alegații nu pot fundamenta obligarea reclamantei pârâte reconvenționale la plata unor sume de bani, cu titlu de penalități de întârziere, calculate asupra unor debite nedatorate de partea reclamantă, astfel cum s-a stabilit în urma probațiunii administrate, în privința sumei de 20585,65 lei.

 Prin urmare, solicitarea pârâtei reclamante reconvenționale ########### ##### S.A. la plata de penalități de întârziere calculate asupra sumei de 20585,65 lei apare ca lipsită de temei legal.

În vederea lămuririi aspectelor cauzei, cu privire la această critică învederată prin cererea de apel a apelantei D.J.S.T. Bihor, instanța de apel a dispus efectuarea unei expertize contabile, ale cărei obiective au fost recalcularea valorii penalităților de întârziere stabilite în favoarea S.C. ########### ##### S.A., ca urmare a scăderii valorii lucrărilor neefectuate în cuantum de 20585,65 lei.

Potrivit concluziilor suplimentului raportului de expertiză contabilă efectuat de expert ##### ########, ca urmare a scăderii din factura nr. ##########.12.2012, în valoare de 160904,01 lei a facturii storno ##########.04.2015 (stornată anterior), în valoare de 18492 lei, și a sumei de 20585,65 lei, a rezultat o valoare a debitului principal în cuantum de 121826,36 lei, aferentă căreia expertul a calculat penalități de întârziere în favoarea ########### ##### S.A. în valoare de 67756,24 lei.

Așadar, modalitatea de soluționare a cererii reconvenționale prin Sentința nr. ###/CA din 23.12.2024 este parțial greșită, neputând fi calculate penalități de întârziere asupra debitului restant, neachitat la scadență, decât pentru lucrările executate de pârâta ########### ##### S.A., ## ###### #### ## #####,65 lei ele nu pot fi calculate deoarece s-a concluzionat, în urma administrării probațiunii, în sensul neefectuării acestor lucrări.

Prin urmare, în temeiul prevederilor art. 55 din Legea nr. 101/2016 și art. 480 alin. (2) Cod procedură civilă, Curtea va admite apelul principal declarat de apelanta-reclamantă Direcția [...], va schimba în parte Sentința nr. ###/CA din 23.12.2024 pronunțată de Tribunalul Bihor, în sensul că va admite în parte cererea reconvențională formulată și precizată de pârâta-reclamantă reconvențională ########### ##### S.A. în contradictoriu cu reclamanta-pârâtă reconvențională Direcția [...]obliga reclamanta-pârâtă reconvențională Direcția [...]tească pârâte-reclamantă reconvențională ########### ##### S.A. suma de 67756,24 lei reprezentând penalități contractuale de întârziere. Va menține în rest dispozițiile sentinței apelate.

Analizând apelul incident formulat de apelanta pârâtă ########### ##### S.A. împotriva Sentinței nr. ###/CA din 23.12.2024 pronunțată de Tribunalul Bihor, Curtea reține următoarele:

Criticile formulate împotriva modalității de soluționare a excepției inadmisibilității acțiunii, invocată de pârâtâ în fața primei instanțe, se impun a fi respinse. În mod judicios a reținut prima instanță în sensul că dispozițiile art. 30 din H.G. nr. 273/1994 privind Regulamentul privind recepția construcțiilor (forma în vigoare la data introducerii acțiunii) nu sunt aplicabile în speță, în condițiile în care pretențiile reclamantei au constat în solicitarea de restituire a unor plăți pretins nedatorate, efectuate în beneficiul pârâtei ########### ##### S.A., ca urmare a unor lucrări contractate, facturate dar neexecutate de către executantul lucrării. Prin urmare, astfel cum a reținut în mod judicios și judecătorul cauzei, pretențiile formulate de reclamantă nu se încadrează în categoria solicitărilor de remediere de lucrări, la care face referire art. 30 din H.G. nr. 273/1994.

În privința criticilor privind greșita soluționare a excepției prescripției dreptului material la acțiune, Curtea le apreciază de asemenea ca nefondate.

Criticile apelantei ########### ##### S.A. privesc momentul de la care începe a curge termenul general de prescripție de 3 ani pentru exercitarea dreptului material la acțiune, arătând aceasta că acest termen începea a curge de la data întocmirii a două situații de lucrări, respectiv nr. 1/15.11.2012 și nr. 2/05.12.2012. Or, relevant pentru stabilirea momentului de început al curgerii termenului de prescripție a dreptului material la acțiune este data întocmirii procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor din data de 17.01.2013, acesta fiind actul care certifică executarea obligațiilor de către executant, conform H.G. nr. 273/1994, pe care tocmai apelanta ########### ##### S.A. l-a invocat în cauză.

În consecință, de la acest moment obiectiv se impune a se calcula momentul de început a curgerii termenului de prescripție a dreptului material la acțiune, în condițiile în care simplele situații de lucrări nu reprezintă, conform legii, documente justificative pentru executarea obligațiilor asumate de executant în temeiul unui contract de lucrări.

Corecte sunt și aprecierile instanței de fond cu privire la intervenirea, în cursul termenului de prescripție a dreptului material la acțiune de trei ani, care a început a curge de la data de 17.01.2013, a unei cauze de suspendare a cursului prescripției extinctive, generată de inițierea negocierilor pentru rezolvarea pe cale amiabilă a neînțelegerilor intervenite între părți, cauză de suspendare prevăzută de art. 2532 pct. 6 C.proc.civ. În acest sens, se impune a fi reținute negocierile purtate între părți și consemnate în procesul-verbal de conciliere din 17.11.2015, act care deși nu a dus la soluționarea pe cale amiabilă a litigiului, atestă purtarea de negocieri între părți, cauză de suspendare a cursului prescripției dreptului material la acțiune. Prin urmare, a intervenit supendarea cursului prescripției dreptului material la acțiune, începând cu data de 08.12.2015, dată la care s-a înregistrat la reclamanta D.J.S.T. Bihor adresa de răspuns nr. 7382/20.11.2015, emisă de pârâta reclamantă reconvențională.

Prin urmare nici criticile privind nelegala soluționare a excepției prescripției dreptului material la acțiune nu pot fi apreciate ca întemeiate, impunându-se a fi înlăturate.

În ceea ce privește criticile formulate prin apelul incident împotriva soluției de obligare a pârâtei ########### ##### S.A. la restituirea sumei de 20585,65 lei către reclamanta D.J.S.T. Bihor, Curtea reține caracterul nefondat și al acestora.

Astfel, în privința categoriei de lucrări de injectare cu Sto-Murisol, Curtea reține că în mod judicios a concluzionat judecătorul primei instanțe în sensul neexecutării acestei lucrări asumată potrivit contractului de lucrări nr. 1241/26.07.2012.

Aceste concluzii ale instanței au fost fundamentate pe concluziile ambelor lucrări de expertiză tehnică în construcții efectuate în cauză, ambii experți conchizând în sensul că această lucrare nu a fost executată. 

Apărările pârâtei apelante incidentale cu privire la acest capăt de cerere nu sunt de natură să infirme aspectele rezultate din probațiunea cu expertiza tehnică de specialitate. Astfel, existența proiectului tehnic, unde sunt evidențiate zonele în care aceste injecții urmau a fi făcute, nu dovedește și executarea propriu-zisă a lucrării. În același sens, simpla acceptare a situației nr. 1 de lucrări nu exclude posibilitatea contestării efectuării lucrărilor menționate, iar faptul că pe anumite zone ale lucrării nu au apărut pete de umezeală nu poate conduce la concluzia că lucrarea de injectare cu Sto Murisol a fost efectuată conform proiectului și contractului.

În condițiile în care doi experți tehnici au concluzionat în sensul neefectuării acestei lucrări, Curtea apreciază că simplele susțineri contrare ale pârâtei apelante incidentale nu pot infirma concluziile lucrărilor de expertiză în construcții.

Critica cu privire la decontarea valorii unei lucrări de demolare a unor construcții metalice pretins a fi existat pe terenul de tenis, apreciată de prima instanță ca fiind în cuantum de 760 lei, iar nu de 3861,83 lei, valoare solicitată a fi plătită în beneficiul pârâtei apelante ########### ##### S.A., nu este nici ea întemeiată. Chiar dacă pârâta apelantă susține că a contestat valoarea de 760 lei, indicată de expertul ####### ###### în cuprinsul completării la raportul de expertiză tehnică în construcții, simplele afirmații nu sunt suficiente pentru a răsturna concluziile lucrării de expertiză sub acest aspect, pârâtei apelante incidentale revenindu-i sarcina de a-și proba efectiv pretențiile, ceea ce însă nu a făcut.

Cu privire la critica privind decontarea unei cheltuieli tencuială de beton pe o suprafață de 107 mp la terenul de tenis, Curtea reține că din concluziile ambelor lucrări de expertiză efectuate în cauză, specialitatea construcții, rezultă că această lucrare nu a fost executată. Prin urmare, revenea pârâtei obligația de a proba faptul pozitiv contrar, al efectuării acestor lucrări. Astfel, existența proiectului tehnic, nu dovedește și executarea propriu-zisă a lucrării. În același sens, simpla acceptare a situației nr. 1 de lucrări nu exclude posibilitatea contestării efectuării lucrărilor menționate.

Nu în ultimul rând, cu privire la critica privind încadrarea greșită a unor uși din aluminiu cu două canate cu geam termopan la un preț de 550 lei/mp, în loc de uși din PVC în două canate cu geam termopan, ceea ce ar fi generat o diferență de preț de 150 lei/mp, Curtea reține că această diferență de preț, între tâmplăria din aluminiu și cea din PVC, efectiv montată, a fost indicată de ambii experți tehnici au indicat aceeași diferență de valoare a prețului per metru pătrat, fiind totodată de notorietate faptul că prețul tâmplăriei din aluminiu este superior celei din PVC. Prin urmare, estimarea efectuată de ambii experți apare ca verosimilă și legală, în opinia instanței de apel.

#### de aceste considerente de fapt și de drept, în temeiul prevederilor art. 55 din Legea nr. 101/2016 și art. 480 alin. (2) Cod procedură civilă, Curtea va respinge ca nefondat apelul incident formulat de apelanta pârâta ########### ##### S.A. în contradictoriu cu intimata reclamantă DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR.

În temeiul prevederilor art. 453 alin. (1) și (2) C.proc.civ., reținând admiterea apelului formulat de apelanta D.J.S.T. Bihor, va obliga intimatele în solidar la plata către apelanta menționată a sumei de 3400 lei cheltuieli de judecată parțiale în apel, din care suma de 1800 lei onorariu expert și suma de 1600 lei onorariu avocațial parțial în apel, achitat conform O.P. din 09.05.2025 (fila 144 vol. I apel). Curtea apreciază așadar că se impune diminuarea cuantumului onorariului avocațial solicitat de parte, proporțional cu modalitatea de admitere a pretențiilor formulate prin cererea de apel principal, în condițiile în care o parte semnificativă a cererilor din apel au fost apreciate ca nefondate, fiind respinse.

În privința cheltuielilor de judecată din primă instanță, Curtea apreciază că nu se impune modificarea sentinței sub acest aspect, raportat la faptul că cuantumul pretențiilor aferente cererii principale a rămas același, respectiv 20585,65 lei, fiind schimbată doar soluția cu privire la cererea reconvențională, în privința căreia la fond s-a achitat o taxă de timbru al cărei cuantum, în valoare de 429 lei, nu se diminuează prin modalitatea de admiterii apelului împotriva soluției asupra cererii reconvenționale.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Admite apelul principal declarat de apelanta-reclamantă DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, ### ########, cu sediul în localitatea ######, #### ##### ######## ### ##, #### #####, în contradictoriu cu intimatele-pârâte ########### ##### S.A., CUI [...], cu sediul în ######, #### ###### ### #, jud. Bihor și ###### ###### S.R.L., ### ## ########, cu sediul în ######. #### ######## ### ##, #### ##, ### ##, jud. Bihor, împotriva Sentinței nr. ###/CA din 23.12.2024 pronunțată de Tribunalul Bihor, pe care o schimbă în parte, în sensul că:

Admite în parte cererea reconvențională formulată și precizată de pârâta-reclamantă reconvențională ########### ##### S.A. în contradictoriu cu reclamanta-pârâtă reconvențională DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR.

Obligă reclamanta-pârâtă reconvențională DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR să plătească pârâte-reclamantă reconvențională ########### ##### S.A. suma de 67756,24 lei reprezentând penalități contractuale de întârziere.

Menține în rest dispozițiile sentinței apelate.

Respinge ca nefondat apelul incident formulat de apelanta pârâta ########### ##### S.A. în contradictoriu cu intimata reclamantă DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR.

Obligă intimatele pârâte ########### ##### S.A. și ###### ###### S.R.L. în solidar la plata către apelanta DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR a sumei de 3400 lei cheltuieli de judecată parțiale în apel.

DEFINITIVĂ.

Pronunțată azi, 07 mai 2026, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței. 

Președinte,

##### ######## 

Judecător,

####### #### ######

Grefier,

########## ######-###

Red. #### ###.R./05.06.2026

Jud. #### ###### M.;

Tehnored. ####/5 ex./05.06.2026

Se comunică cu:

1. apelanta reclamantă DIRECȚIA JUDEȚEANĂ PENTRU SPORT ȘI TINERET BIHOR, cu sediul în ######, #### ##### ######### ### ##, ####### #####;

2. intimata pârâtă S.C. ########### ##### S.A., cu sediul în ######, #### ####### ### #, ####### #####;

3. intimata pârâtă S.C. ###### ###### S.R.L., cu sediul în ######, #### ######## ### ##, ### ##, ### ##, județul [localitate].