HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL BUCURE — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI:RO:CABUC:2026:197.###### 

Dosar nr. ####/2/2026

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREŞTI

SECTIA A X-A DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ŞI FISCAL ŞI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIA nr. ###

 Şedinţa publică din data de 28.05.2026

 Curtea constituită din:

PREŞEDINTE: #### #####

JUDECĂTOR: ###### ##### ####### 

JUDECĂTOR: ##### ######### #####

GREFIER: ######## ##### #####

Pe rol se află soluţionarea plângerii formulate de petenta ASOCIEREA KEYBOARD & GEBES MPROJECT & EUROMIS HR & ##### ###### ## #### ##### ## ######### ######## S.R.L. împotriva deciziei nr. ####/C3/274 din data de 20.04.2026 pronunţată de Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, în contradictoriu cu intimata ######## NAŢIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A. PRIN DIRECŢIA REGIONALĂ DE DRUMURI ŞI PODURI #####, cauza având ca obiect litigiu privind achiziţiile publice - contestaţie atribuire. 

Cursul dezbaterilor a fost consemnat în încheierea de şedinţă din 21.05.2026 ce face parte integrantă din prezenta. La acea dată, în temeiul art.394 C.proc.civ., instanţa a declarat închise dezbaterile şi a reţinut cauza spre soluţionare.

##### nevoie de timp pentru a delibera şi a consemna minuta, în temeiul art. 396 C.proc.civ., instanţa a amânat pronunţarea la data de astăzi, 28.05.2026, când, după ce a deliberat în secret, conform art. 395 C.proc.civ., a adoptat următoarea hotărâre:

 

CURTEA,

Asupra plângerii de faţă, reţine următoarele:

I. Procedura în faţa CNSC:

1. Soluția CNSC:

Prin decizia nr.####/C3/274 din data de 20.04.2026, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a respins ca nefondată contestația formulată de liderul ######### ######## SRL în contradictoriu cu ######## Naţională de Administrare a ############### ####### S.A. prin Direcţia Regională de Drumuri şi Poduri #####.

II. Cererile şi apărările părţilor: 

1. Plângerea:

Prin plângerea formulată, petenta Asocierea KEYBOARD & GEBES MPROJECT & EUROMIS HR & INFRA EXPERT AD, prin ##### al asocierii ######## S.R.L., a solicitat modificarea Deciziei CNSC în sensul admiterii contestației, cu consecința:

> anulării adresei autorității contractante nr.1893/23.01.2026 de comunicare a rezultatului procedurii de achiziție publică;

> anulării Raportului procedurii nr.1896/23.01.2026 — în ceea ce privește rezultatul ofertei Asocierii precum și a ofertelor depuse de Asocierea Conferic & Rutier Conex XII (clasată pe locul I), și Asocierea Luconsa BM & MARISTAR COM & ##### ###### SRL (clasată pe locul II), precum și a tuturor actelor care au stat la baza emiterii acestuia; 

> obligării autorității contractante la reevaluarea ofertei Asocierii și a ofertelor depuse de Asocierea Conferic & Rutier Conex XII, și Asocierea LUCONSA BM & MARISTAR COM & ##### ###### SRL;

> obligării autorității contractante la plata tuturor cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.

În motivare, a arătat că, la data de 12.09.2025, autoritatea contractantă ######## Națională de Administrare a ############### ####### S.A. prin Direcția [...], a publicat Anunțul de participare nr. CN1085484, având ca obiect „Proiectare și Execuție lucrări la obiectivul „### DN 2Nkm 51+800, ####### #######”, cu o valoare estimată a achiziției de 9.286.798,21 lei fără TVA.

Oferta Asocierii depusă în cadrul procedurii anterior menționate a fost declarată necâștigătoare, potrivit adresei nr. 1793/23.01.2026 de comunicare a rezultatului procedurii și a Raportului procedurii nr. 1896/23.01.2026, fiind clasată pe locul al III- lea.

Întrucât adresa nr.1893/23.01.2026 de comunicare a rezultatului procedurii și Raportul Procedurii nr. 1896/23.01.2026 sunt nelegale, atât sub aspectul conținutul lor, cât și în ceea ce privește evaluarea ofertei Asocierii și a celor clasate pe locurile I și II, în termenul legal a formulat contestația ce a făcut obiectul dosarului nr.274/C3/2026 aflat pe rolul Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor.

Prin Decizia CNSC nr. I236/C3/274/20.04.2026, comunicată la data de 27.04.2026, Consiliul a dispus respingerea ca nefondată a contestației Asocierii, reținând în esență că autoritatea contractantă ar fi realizat o analiză „substanțială și calitativă” a ofertelor și că aspectele invocate de contestatoare nu ar evidenția erori vădite de evaluare.

Relativ la nelegalitatea și netemeinicia Deciziei CNSC a considerat petenta că analiza realizată de Consiliu este una lapidară, rezumându-se la afirmații generale, fără a evidenția raționamentul juridic care a fundamentat soluția adoptată, ceea ce echivalează, în fapt cu o veritabilă nemotivare.

Or, în absența unui silogism juridic clar, afirmațiile Consiliului, formulate cu titlu de concluzii, nu pot fi considerate o motivare aptă să permită exercitarea controlului judiciar.

Așadar, fără o analiză concretă, completă și corectă a criticilor Asocierii, cu încălcarea vădită a prevederilor legale, organismul administrativ-jurisdicțional chemat să verifice legalitatea și temeinicia celor consemnate în cuprinsul actelor administrative ce au făcut obiectul contestației subscrisei, a procedat la preluarea, în integralitate, a susținerilor CNAIR, fară a rezulta din cuprinsul Deciziei faptul că soluția adoptată reprezintă rezultatul propriei analize.

#### de cele anterior învederate se impune admiterea plângerii și modificarea în tot a Deciziei CNSC, lipsa motivării acesteia fiind evidentă.

S-a mai invocat încălcarea principiului transparenței, a tratamentului egal şi al nediscriminării.

Potrivit art. 216 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 98/2016: Raportul procedurii de atribuire prevăzut la alin. (1) trebuie să cuprindă cel puțin următoarele documente/informații: (...) d) denumirea ofertantului declarat câștigător și motivele pentru care oferta acestuia a fost desemnată câștigătoare;”

Potrivit art. 131 alin. (4) din HG nr. 395/2016: „Fiecare decizie a comisiei de evaluare este fundamentată prin identificarea elementelor concrete ale solicitării de participare/ofertelor în raport cu cerințele definite prin documentele achiziției și prevederile legale”.

Conform art. 32 alin. (2) din același act normativ: „Factorii de evaluare a ofertelor, precum și algoritmul de punctare prevăzut la alin. (1) se precizează în mod clar și detaliat în cadrul documentației de atribuire și vor reflecta metodologia de punctare a avantajelor care vor rezulta din propunerile tehnice și financiare prezentate de ofertanți și trebuie să aducă un avantaj real, să nu fie formali și să poată fi urmăriți în cadrul procesului de evaluare a ofertelor și aplicare a criteriului de atribuire.

Prin contestația formulată, a arătat faptul că adresa de comunicare a rezultatului procedurii nu cuprinde nicio informație cu privire la punctajul obținut de către Asociere şi de către ofertantul declarat câștigător, nu cuprinde motivele pentru care oferta Asocierii Conferic a fost desemnată câștigătoare și nici caracteristicile și avantajele ofertei declarată câștigătoare, prin comparație cu oferta Asocierii.

În ceea ce privește Raportul procedurii, acesta nu cuprinde nicio precizare cu privire la motivele concrete pe baza cărora Autoritatea contractantă a acordat punctajul pentru cele 3 oferte declarate admisibile, fiind menționate exclusiv punctajele pentru aferente evaluării tehnice și financiare, precum și punctajul total.

Simpla informare cu privire la punctajul total și cel aferent fiecărei componente în mod global, (componentă tehnică și financiară) acordat subscrisei, precum și celor două oferte clasate pe locurile I și II, nu este susceptibilă să constituie informare cu privire la motivele concrete ale stabilirii punctajului și nici cu privire la caracteristicile și avantajele pe care le obține Autoritatea Contractantă în urma desemnării drept câștigătoare a ofertei Asocierii Conferic, prin comparație cu oferta Asocierii.

Astfel, nici comunicarea rezultatului procedurii, nici Raportul procedurii nu îi permit să înțeleagă și să verifice modalitatea efectivă în care s-a realizat evaluarea ofertelor, întrucât ambele acte emise de către Autoritatea Contractantă au un conținut general, menit exclusiv să creeze aparența respectării legii și prevederilor documentației de atribuire.

În combaterea acestei critici, Consiliul a susţinut că petenta a avut acces la Procesul-verbal de evaluare a propunerilor tehnice, document în care s-ar regăsi informațiile omise de autoritatea contractantă din actele comunicate inițial.

O asemenea interpretare este în mod evident nelegală și contrară atât dispozițiilor exprese ale legislației în materia achizițiilor publice cât și finalității procedurii de comunicare a rezultatului atribuirii. Interpretarea reținută de Consiliu conduce în mod direct la golirea de conținut a dispozițiilor legale privind termenul de contestare și la afectarea gravă a securității raporturilor juridice.

Mai mult, din studierea Procesului-verbal nr. 5/524/19.12.2025, se observă că nici în cuprinsul acestuia nu se regăsesc informațiile necesare pentru a putea stabili dacă evaluarea ofertelor s-a realizat cu respectarea prevederilor legale și a documentației de atribuire.

Astfel, potrivit Fișei de #### secțiunea H.2.5 Criterii de atribuire, Autoritatea Contractantă a stabilit drept criteriu cel mai bun raport calitate - preț, punctajul fiind acordat în raport de următorii factori de evaluare: 1. Prețul ofertat (pondere 40%, respectiv 40 puncte), 2. Factori de evaluare tehnici și calitativi (pondere 60%, respectiv 60 puncte): 2.1. Metodologie de realizare a contractului (20 puncte), 2.2 Grafic de execuție (30 puncte), 3. Experiența experților cheie (5puncte), 4. Garanția lucrărilor (5 puncte).

#### de modalitatea aparent riguroasă de stabilire a punctajului, Autoritatea Contractantă avea obligația ca, în mod similar, să efectueze evaluarea operatorilor economici participant în cadrul procedurii.

Cu toate acestea, în cuprinsul P.V. nr. 5/524/19.12.2025 DRDP ##### nu motivează sau nu motivează în mod clar/concret modalitatea prin care a stabilit numărul de puncte ce a fost alocat.

CNSC a afirmat că nu poate substitui aprecierea tehnică a comisiei de evaluare cu propria apreciere, însă o asemenea susținere reprezintă o deturnare a limitelor controlului administrativ-jurisdicțional. 

Contestatoarea nu a solicitat Consiliului să realizeze o reevaluare tehnică în locul autorității contractante, ci să verifice dacă evaluarea efectuată de aceasta respectă documentația de atribuire, principiile transparenței și tratamentului egal și daca punctajele acordate sunt rezultatul unei analize reale, coerente și verificabile.

Refuzul CNSC de a exercita acest control echivalează practic cu golirea de conținut a căii de atac prevăzute de Legea nr. 101/2016.

Totodată, astfel cum a arătat în cuprinsul contestației, aspect recunoscut de CNAIR, însă tratat ca fiind o simplă „eroare materială”, chiar în cuprinsul Procesului-verbal de evaluare nr. 5/524/19.12.2025 la care Consiliul face trimitere există contradicții evidente și neconcordanțe cu privire la punctajul stabilit.

Astfel, pentru același factor de evaluare - „Grafic de execuție” - autoritatea contractantă consemnează punctaje diferite în cadrul aceluiași înscris.

În cazul Asocierii Conferic, la paginile 41-42 din Procesul-verbal nr. 5/524/19.12.2025 sunt indicate 20 de puncte aferente acestui factor, în timp ce în secțiunea de motivare de la paginile 45-51 rezultă doar 17 puncte.

În cazul Asocierii Luconsa, în prima parte a procesului-verbal sunt indicate 10 puncte, iar din motivarea ulterioară rezultă doar 9 puncte.

Cu toate acestea, în Raportul procedurii ambilor ofertanți li se atribuie câte 40 de puncte pentru componenta tehnică, fără nicio explicație privind diferențele matematice şi fără reconcilierea contradicțiilor existente în documentele evaluării.

În mod eronat, Consiliul a apreciat că neconcordanțele existente între punctajele consemnate în Procesul-verbal nr. 5/524/19.12.2025 și cele reținute ulterior în Raportul procedurii ar reprezenta simple erori materiale „corectate” prin consemnarea punctajului final în cuprinsul raportului procedurii, considerat de CNSC drept document „prevalent”.

O asemenea concluzie nu are însă niciun suport legal, nicio dispoziție din legislația achizițiilor publice neinstituind o pretinsă prevalență juridică a raportului procedurii față de procesele-verbale de evaluare întocmite în cadrul procedurii de atribuire.

Dimpotrivă, toate aceste înscrisuri fac parte integrantă din dosarul achiziției publice și trebuie să reflecte în mod coerent, unitar și verificabil modalitatea de evaluare al ofertelor și de aplicare a factorilor de evaluare.

În ce priveşte solicitarea de clarificări nr.35663/10.12.2025 adresată Asocierii Conferit, petenta nu a susținut că simpla adresare a solicitării de clarificări nr.35663/10.12.2025 către Asocierea Conferic ar reprezenta, prin ea însăși, o dovadă a neconformității ofertei acesteia sau a imposibilității remedierii eventualelor lipsuri constatate inițial de autoritatea contractantă.

Ceea ce a solicitat Consiliului a fost să exercite un control efectiv și obiectiv asupra legalității evaluării realizate de autoritatea contractantă și să verifice dacă, în raport de lipsurile constatate chiar de comisia de evaluare, oferta Asocierii Conferic putea primi în mod legal și justificat un punctaj aproape maxim pentru factorii tehnici de evaluare.

Astfel, în condițiile în care autoritatea contractantă a constatat inițial imposibilitatea identificării drumului critic în Graficul Gantt, lipsa detalierii criteriilor avansate obligatorii, lipsa explicațiilor privind implementarea BIM la nivelul asocierii, lipsa prezentării resurselor și dotărilor utilizate pentru integrarea BIM, lipsa metodologiei concrete de integrare a BIM în managementul contractului și lipsa dovezilor privind planul calității aferent serviciilor de proiectare, Consiliul avea obligația să verifice dacă aceste cerințe rezultau în mod real și complet din documentele care compuneau oferta inițială a Asocierii Conferic și dacă acestea justificau în mod efectiv punctajul acordat.

Petenta a mai solicitat să se observe neconformitatea vădită a evaluării întreprinse de către Autoritatea Contractantă care, în cuprinsul Procesului verbal de evaluare nr. 5/524/19.12.2025 pag. 41-42 alocă factorului de evaluare nr. 2 - Graficul de execuție 20 de puncte, compus din 5 puncte - conformitate cu Caietul de sarcini, 13 puncte - cerințe avansate, 2 puncte format și livrabile, iar în argumentarea acordării punctajului, pag. 45-51, punctajul aferent aceluiași factor de evaluare însumează 17 puncte, respectiv 5 puncte conformitate cu Caietul de Sarcini (pag. 50), 10 puncte - cerințe avansate (pag. 51) și 2 puncte - format și livrabile (pag. 51).

A precizat că în cuprinsul Raportului Procedurii, ofertantului desemnat câștigător îi sunt alocate 40 de puncte aferente factorilor tehnici de evaluare, iar nu 37, deși ambele valori rezultă din același înscris care emană de la Autoritatea Contractantă, iar diferența de punctaj nu are nicio justificare.

De asemenea, a arătat că, în mod neîntemeiat ofertantului desemnat câștigător i-au fost alocate 40 de puncte aferente factorilor de evaluare de natură tehnică, ####### de evaluare evaluând superficial și în mod părtinitor oferta Asocierii Conferic.

Solicită a se avea în vedere faptul că, din Procesul-Verbal de evaluare nr. 5/524/19.12.2025 nu se regăsesc consemnări în sensul că ofertantul declarat câștigător a furnizat în mod complet toate informațiile și documentele solicitate de către Autoritatea Contractantă astfel încât să-i poată fi acordate 40 de puncte factorului de evaluare tehnic.

Mai mult, din solicitarea de clarificări adresată Asocierii Conferic de către Autoritatea Contractantă (nr. 35663/10.12.2025), rezultă că în urma verificărilor efectuate, ####### de Evaluare nu a reușit să identifice drumul critic, acesta nefiind cuprins în Graficul Gantt și a constatat lipsa detalierii criteriilor aferente cerințelor avansate.

Din cuprinsul aceleiași solicitări de clarificări rezultă că oferta depusă de Asocierea Conferic nu cuprinde nici modul concret de aplicare a BIM-ului la nivel de asociere prin precizarea resurselor/dotărilor existente și utilizate și a metodologiei de integrare a BIM ului în procesul de derulare și monitorizare a contractului și nici dovezi cu privire la îndeplinirea cerinței privind planul calității aferent serviciilor de proiectare și planul de management al calității pe proiectate.

Or, deși a primit 10 puncte pentru factorul de evaluare - metodologia de executare a contractului și 17 sau 20 de puncte pentru factorul de evaluare - graficul de execuție, în oferta Asocierii Conferic există grave erori și omisiuni care în mod evident NU au fost analizate de către ####### de evaluare.

Și în ceea ce privește punctajul oferit componentei tehnice a ofertei Asocierii clasate pe locul secund, s-a susţinut că acesta este în mod eronat stabilit, Procesul verbal de evaluare nr. 5/524/19.12.2025 consemnând punctaje diferite în cuprinsul aceluiași act.

S-a mai învederat că CNSC nu a realizat o analiză concretă a documentelor care compun oferta petentei, limitându-se la preluarea susținerilor formulate de CNAIR în cuprinsul punctului de vedere, potrivit cărora „prin simple enumerări de pagini/documente, autorul contestației nu poate dovedi clamatul punctaj maxim ce susține că ar fi trebuit să-l primească”.

Or, indicarea punctuală a paginilor, secțiunilor și documentelor din cadrul propunerii tehnice nu a fost realizată formal sau abstract, ci tocmai în scopul de a evidenția în mod concret locul în care se regăsesc informațiile și documentele relevante care demonstrează că oferta subscrisei îndeplinea cerințele stabilite prin documentația de atribuire pentru acordarea unui punctaj superior celui atribuit de autoritatea contractantă.

În condițiile în care evaluarea tehnică trebuie realizată exclusiv prin raportare la conținutul efectiv al documentelor depuse de ofertanți, indicarea exactă a documentelor și paginilor relevante reprezenta tocmai modalitatea prin care subscrisa a înțeles să permită Consiliului verificarea concretă a corespondenței dintre cerințele factorilor de evaluare și informațiile existente în ofertă.

În loc să procedeze la această analiză efectivă și să verifice dacă documentele indicate justificau acordarea unui punctaj superior, Consiliul a respins criticile formulate printr- o motivare pur formală, fără a analiza în mod real conținutul propunerii tehnice și fără a răspunde argumentelor concrete invocate de Asociere.

În drept, a invocat art. 29 din Legea nr. 101/2016 și celelalte dispoziții legale incidente în cauză.

2.Apărările intimatei

Intimata ######## Naţională de Administrare a ############### ####### S.A. a formulat întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii formulate ca nefondată și menținerea Deciziei CNSC nr. 1236/C/274/20.04.2026, a rezultatului procedurii și a tuturor actelor subsecvente ca fiind legale și temeinice.

În motivare, a arătat că, prin Anunțul de participare nr.CN1085484 din 12.09.2025, Autoritatea contractantă a inițiat procedura de achiziție publică – licitație deschisă – având ca obiect „Proiectare și Execuție lucrări la obiectivul «### DN2N km 51+800, #### #######»”, cu valoarea estimată de 9.286.798,21 lei fără TVA. 

La data de 23.01.2026, Autoritatea contractantă a transmis comunicarea rezultatului procedurii (Adresa nr.1893/23.01.2026) împreună cu Raportul procedurii nr. 1896/23.01.2026. Ca urmare a aplicării criteriului de atribuire „cel mai bun raport calitate–preț”, oferta câștigătoare a fost desemnată oferta Asocierii Conferic & Rutier Conex XII, cu preț ofertat 7.430.195,67 lei fără TVA.

Conform Raportului procedurii (și extractelor de punctaj), clasamentul și punctajele totale sunt:

● Locul 1: Asocierea Conferic & Rutier Conex XII – 77,04 puncte;

● Locul 2: Asocierea LUCONSA BM & MARISTAR COM & ##### ###### SRL – 76,80 puncte;

● Locul 3 (Contestatorul): Asocierea Keyboard & GEBES MPROJECT & EUROMIS HR & INFRA EXPERT AD – 69,00 puncte.

Prin Decizia nr. ####/C3/274 pronunțată la data de 20.04.2026 de către CNSC, contestația formulată de liderul Asocierii Keyboard a fost respinsă ca nefondată, reținându-se, în mod corect, că autoritatea contractantă ##### S.A. – DRDP ##### a respectat dispozițiile legale incidente, iar comisia de evaluare a analizat și evaluat ofertele în conformitate cu criteriile de atribuire stabilite prin documentația de atribuire, atât din punct de vedere tehnic, cât și financiar.

Totodată, în urma verificării documentelor existente în dosarul achiziției și a criticilor formulate, CNSC a constatat că autoritatea contractantă a realizat o analiză efectivă, substanțială și calitativă, reflectată atât în Procesul-verbal nr. 5/524/19.12.2025, cât și în actele subsecvente ale procedurii.

În mod corect, CNSC a reținut că nu are prerogativa de a substitui propria apreciere evaluării tehnice realizate de comisia de evaluare, în lipsa identificării unor erori vădite precum: aplicarea greșită a algoritmului de calcul, erori matematice, ignorarea unor cerințe obligatorii ori aplicarea unui tratament diferențiat nejustificat. 

Or, controlul exercitat de CNSC privește legalitatea procedurii de evaluare, iar nu reevaluarea oportunității sau a aprecierii tehnice realizate de comisia de evaluare.

În contextul criteriului de atribuire „cel mai bun raport calitate-preț”, prevăzut de art. 187 alin. (3) lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016, desemnarea ofertei câștigătoare s-a realizat prin aplicarea sistemului de factori de evaluare și a algoritmului de calcul stabilite în documentația de atribuire, în conformitate cu dispozițiile art. 32 din HG nr. 395/2016.

Înainte de analizarea criticilor formulate prin plângere, a apreciat că se impune observarea caracterului profund speculativ al demersului procesual inițiat de petentă, precum și a limitelor controlului judiciar exercitat în materia achizițiilor publice. 

Astfel, deși petenta formulează o critică aparent îndreptată împotriva Deciziei CNSC nr. 1236/C3/274/20.04.2026, în realitate aceasta urmărește reluarea integrală a evaluării tehnice, reaprecierea conținutului ofertelor, substituirea aprecierii comisiei de evaluare cu propria apreciere subiectivă și transformarea instanței de control judiciar într-un evaluator tehnic direct al ofertelor. 

Plângerea este construită pe premisa eronată potrivit căreia instanța de control judiciar ar putea relua analiza tehnică a ofertelor și ar putea reaprecia conținutul tehnic al propunerilor depuse în cadrul procedurii. Or, atât practica constantă a Curților de Apel, cât și jurisprudența Înaltei ##### de Casație și Justiție au statuat fără echivoc faptul că instanța și CNSC exercită un control de legalitate, nu un control de oportunitate sau de reevaluare tehnică integrală.

 În acest sens, Înalta ##### de Casație și Justiție a reținut constant că „nu poate fi substituită aprecierea tehnică a comisiei de evaluare cu propria apreciere a instanței, în lipsa unei erori vădite sau a unei încălcări clare a documentației de atribuire”.

Contrar susținerilor ######### ######## SRL, Decizia CNSC nr. 1236/C3/274 îndeplinește standardele de motivare impuse de art. 26 alin. (11) din Legea nr. 101/2016 și de jurisprudența #### privind dreptul la un proces echitabil; motivarea acesteia nu este una lapidară şi formală, ci reflectă analiza argumentelor invocate și raționamentul juridic care a fundamentat soluția pronunțată.

 Decizia CNSC analizează explicit criticile formulate și validează concluzia esențială, ceea ce înseamnă ca evaluarea realizată de autoritatea contractantă s-a încadrat în marja de apreciere tehnică permisă de lege și de documentația de atribuire.

Faptul că CNSC nu a preluat integral interpretarea petentei nu echivalează cu lipsa motivării. Petenta confundă obligația de motivare cu obligația CNSC de a adopta propria teză. Consiliul a procedat la un examen efectiv al argumentelor părților, oferind un răspuns coerent silogismului juridic invocat.

În materia achizițiilor publice, evaluarea propunerilor tehnice presupune o analiză de specialitate și o marjă de apreciere tehnică recunoscută autorității contractante, care nu poate fi substituită de organul administrativ-jurisdicțional sau de instanță în lipsa unor erori evidente, a unui tratament discriminatoriu ori a încălcării documentației de atribuire.

Or, jurisprudența constantă a Înaltei ##### stabilește că: motivarea unei hotărâri nu presupune analiza exhaustivă și individuală a fiecărui paragraf al susținerilor părții, ci prezentarea argumentelor esențiale care fundamentează soluția pronunțată.

Adresa de comunicare nr. 1893/23.01.2026, Procesul verbal nr. 5/524/19.12.2025 coroborate cu Raportul Procedurii, oferă toate elementele necesare pentru a permite ofertantului necâștigător exercitarea dreptului la apărare. Transmiterea punctajelor detaliate și a motivelor de respingere/clasare constituie o informare aptă să satisfacă exigențele legale, nefiind necesară o analiză comparativă de tipul „pro și contra” în cuprinsul adresei de înaintare.

######### ######## SRL susține că adresa de comunicare a rezultatului procedurii ar încălca dispozițiile art. 215 alin. (1) lit. c) și art. 216 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 98/2016, precum și art. 131 alin. (4) din HG nr. 395/2016, întrucât nu ar detalia avantajele relative și motivele concrete ale desemnării ofertei câștigătoare.

Mai mult, se observă că petenta încearcă să construiască artificial ideea unei pretinse „lipse de transparență” a evaluării. Această teză este complet contrazisă existența documentelor in dosarul procedurii (procese-verbale de evaluare; existența raportului procedurii; solicitările de clarificări; răspunsurile ofertanților și modalitatea concretă de aplicare a algoritmului de punctare). 

Comunicarea rezultatului procedurii a cuprins toate elementele esențiale prevăzute de lege, respectiv: rezultatul procedurii, identificarea ofertantului câștigător și prețul ofertat, mențiunea privind caracterul admisibil al ofertei contestatorului, precum și transmiterea Raportului procedurii.

Scopul dispozițiilor art. 215 din Legea nr. 98/2016 este asigurarea unei informări suficiente a operatorilor economici, iar nu reproducerea exhaustivă, în cadrul adresei de comunicare, a întregului proces de evaluare tehnică. ####### detaliată a ofertelor se regăsește în procesele-verbale ale comisiei de evaluare.

Documentele procedurii conțin toate informațiile necesare referitoare la punctajele acordate; clasificarea ofertelor; justificările evaluării; solicitările de clarificări; răspunsurile operatorilor economici și concluziile comisiei de evaluare. Prevederile legale nu obligă autoritatea contractantă să redacteze o expertiză tehnică exhaustivă și nici să detalieze comparativ fiecare element din ofertele tuturor participanților.

 În mod constant, Curtea de Apel București a statuat că: „raportul procedurii trebuie analizat în ansamblul documentelor procedurii, iar nu izolat și formalist.”

Dispozițiile art. 131 alin. (4) din HG nr. 395/2016 impun fundamentarea deciziilor comisiei prin raportare la cerințele documentației de atribuire, însă nu instituie obligația redactării unei motivări exhaustive, de tip expertiză tehnică, pentru fiecare ofertant. 

Legat de caracterul neesențial al erorilor materiale invocate, s-a arătat că ######### ######## SRL speculează existența unor dactilografieri eronate în documente intermediare (procesul-verbal de evaluare nr.5/524 /19.12.2925).

Eventualele diferențe între centralizările intermediare și Raportul procedurii nr. 1896/23.01.2026 reprezintă simple erori materiale de redactare sau centralizare, fără impact asupra rezultatului procedurii. Posibilele necorelări punctuale între documente intermediare ale evaluării nu sunt de natură să afecteze legalitatea procedurii, câtă vreme documentul final al procedurii — Raportul procedurii — stabilește în mod clar, coerent și asumat punctajele finale și clasamentul ofertanților.

Jurisprudența constantă în materia achizițiilor publice statuează că simplele erori materiale sau inadvertențe de redactare care nu influențează rezultatul procedurii nu pot constitui motive de anulare a actelor autorității contractante.

Documentul final relevant este Raportul procedurii nr.1896/23.01.2026 care stabilește în mod clar punctajele totale și clasamentul final al ofertanților, respectiv: locul I: 77,04 puncte; locul II: 76,80 puncte; petenta: 69,00 puncte.

În mod temeinic, Consiliul a reținut că neconcordanțele punctuale semnalate de Asociere (20 pct./17 pct., respectiv 10 pct./9 pct.) reprezintă simple erori materiale de redactare/centralizare, corectate ulterior prin Raportul procedurii, documentul final care reflectă punctajele asumate și clasamentul final al ofertanților. Din cuprinsul Raportului rezultă fără echivoc faptul că oferta declarată câștigătoare a fost punctată cu 20 de puncte la factorul de evaluare nr. 2 – „Grafic de execuție”.

Referitor la solicitarea de clarificări emisă de DRDP ##### şi adresata Asocierii Conferic nr. 35663/10.12.2025, s-a susţinut că formularea unor solicitări de clarificări către ofertanți reprezintă o etapă legală și firească a procesului de evaluare, expres permisă de legislația achizițiilor publice, având rolul de a permite comisiei de evaluare să verifice conformitatea și sustenabilitatea ofertelor depuse.

Existența clarificărilor nu poate fi interpretată, prin ea însăși, ca indiciu al neconformității ofertei declarate câștigătoare ori al unei pretinse supraevaluări, în lipsa demonstrării faptului că prin clarificări s-ar fi permis modificarea substanțială a ofertei inițiale.

Ca răspuns la solicitarea de clarificări menționata mai sus, Asocierea Conferic a furnizat integral toate informațiile si documentele solicitate prin adresa de înaintare cu numărul de înregistrare 2742/12.12.2025.

 Simpla existență a unor clarificări nu dovedește nelegalitatea evaluării, ci dimpotrivă confirmă că evaluarea a fost efectiv realizată.

#### petenta a afirmat că ofertele clasate superior ar fi fost „supraevaluate”, nu a identificat tratamente diferențiate concrete, nu a demonstrat existența unor elemente identice punctate diferit si nu a indicat încălcarea grilei de evaluare. ####### de evaluare a analizat documentele prezentate de ofertanți prin raportare la criteriile de atribuire şi cerințele documentației de achiziție, având în vedere caracterul pertinent, justificat, verificabil si conform al acestora, precum si capacitatea lor de a demonstra îndeplinirea cerințelor tehnice, financiare şi legale aplicabile procedurii.

Mai mult, petenta ignoră faptul că diferențele de punctaj între ofertanți reflectă tocmai diferențele calitative constatate de comisia de evaluare iar aprecierea calitativă intră în marja tehnică permisă autorității contractante.

Totodată, trebuie subliniat că simplul fapt ca un ofertant apreciază propriul răspuns ca fiind superior nu poate conduce automat la concluzia ca evaluarea realizata de comisie este eronata. Evaluarea tehnica presupune analiza comparativă şi apreciere profesionala, iar diferențele de punctaj sunt inerente într-o procedura în care criteriile de atribuire vizează elemente calitative.

În consecință, criticile formulate de petentă nu relevă existenţa vreunui viciu de legalitate al raportului procedurii, ci exprimă exclusiv nemulțumirea acesteia faţă de rezultatul evaluării.

Cu privire la critica referitoare la evaluarea tehnică și subfactorul BIM / criterii avansate, se observă că petenta insistă obsesiv asupra subfactorului de evaluare aferent cerințelor avansate obligatorii BIM și graficului de execuție, încercând să inducă ideea că simpla existență a unor referiri în ofertă ar fi trebuit să conducă automat la acordarea punctajului maxim. Această abordare ignoră însă în mod complet natura evaluării calitative. Or, exact această analiză a fost realizată. Faptul că petenta identifică ulterior anumite pagini sau fragmente din ofertă nu conduce automat la concluzia că respectivele elemente îndeplineau standardul calitativ necesar pentru acordarea punctajului superior. 

 Petenta nu demonstrează că algoritmul ar fi fost aplicat diferit, că același element a fost punctat diferit, dacă grila ar fi fost încălcată ori că oferta sa ar fi fost evaluată după alte criterii. ######### ######## SRL tinde spre o rejudecare a fondului tehnic, solicitând instanței să acorde un punctaj superior pe baza unei interpretări proprii, ceea ce excedează competențelor instanței de control judiciar.

Aceasta nu reprezintă control de legalitate. Reprezintă solicitare de reevaluare tehnică integrală. În mod corect, CNSC a refuzat să transforme procedura jurisdicțională într-o reevaluare tehnică paralelă. În absența unei erori vădite de fapt, a unei deturnări de putere sau a unui tratament discriminatoriu flagrant, nici CNSC și nici instanța de judecată nu se pot substitui Comisiei pentru a reevalua „punctual” sau „subiectiv” meritul tehnic al unei oferte.

Cadrul de evaluare și algoritmul de punctare aferente subfactorului 2.2.3 au fost stabilite în mod expres prin documentația de atribuire, nefiind contestate în termenul legal. #### de date a prevăzut explicit criteriul de atribuire „cel mai bun raport calitate-preț”, precum și structura factorilor și subfactorilor de evaluare, inclusiv subfactorul 2.2.3, punctat pe baza unei grile calitative de la 0 la 4 puncte pentru fiecare element evaluat.

####### de evaluare a acordat punctajul în funcție de gradul concret de demonstrare a cerințelor avansate solicitate, apreciind că anumite elemente au fost prezentate doar parțial ori la nivel general, fără demonstrarea integrării și operaționalizării acestora la nivelul necesar pentru obținerea punctajului maxim.

Or, în materia achizițiilor publice, anularea actelor procedurii nu poate interveni pentru simple vicii formale ori pretinse inadvertențe lipsite de impact asupra rezultatului procedurii, în lipsa demonstrării unei influențe reale asupra clasamentului final sau asupra posibilității efective a contestatorului de a formula apărări.

Criticile formulate se rezumă, în esență, la aspecte de redactare și la o reinterpretare subiectivă a punctajului acordat, fără a se demonstra încălcarea concretă a principiilor transparenței, tratamentului egal sau proporționalității. În realitate, prin criticile formulate, petenta urmărește obținerea unei reevaluări integrale a propunerilor tehnice și substituirea aprecierii comisiei de evaluare cu propria apreciere subiectivă asupra ofertelor depuse, demers inadmisibil în cadrul controlului de legalitate exercitat de CNSC și de instanța de judecată.

Or, atât timp cât evaluarea ofertelor s-a realizat cu respectarea documentației de atribuire, a principiilor prevăzute de Legea nr. 98/2016 și a tratamentului egal aplicabil tuturor ofertanților, iar criticile formulate nu evidențiază existența unor erori vădite sau a unor încălcări de natură să afecteze rezultatul procedurii, se impune menținerea actelor autorității contractante și a Deciziei CNSC ca fiind legale și temeinice.

Pentru toate considerentele expuse, a considerat că plângerea formulată este construită pe aprecieri subiective şi se impune a fi respinsă. 

În drept, a invocat prevederile Legii nr.101/2016 , legea 98/2016, HG 392/2016, precum si pe celelalte articole menționate in conținutul acesteia.

III. Considerentele Curții de Apel București asupra plângerii formulate în cauză:

Curtea, analizând decizia CNSC în raport cu criticile de netemeinicie şi nelegalitate invocate de petentă şi apărările intimatei, reţine următoarele: 

În fapt, Curtea reaminteşte că, în calitate de autoritate contractantă, ######## Națională de Administrare a ############### ####### S.A. prin Direcția [...], a publicat Anunțul de participare nr. CN1085484, având ca obiect „Proiectare și Execuție lucrări la obiectivul „### DN 2Nkm 51+800, ####### #######”, cu o valoare estimată a achiziției de 9.286.798,21 lei fără TVA.

În urma finalizării procesului de evaluare a ofertelor, autoritatea contractantă a transmis comunicarea rezultatului procedurii prin Adresa nr.1893/23.01.2026 împreună cu Raportul procedurii nr.1896/23.01.2026, conform căruia clasamentul ofertanţilor și punctajele totale au fost următoarele:

- Locul 1: Asocierea Conferic & Rutier Conex XII – 77,04 puncte;

- Locul 2: Asocierea LUCONSA BM & MARISTAR COM & ##### ###### SRL – 76,80 puncte;

- Locul 3: Asocierea Keyboard & GEBES MPROJECT & EUROMIS HR & INFRA EXPERT AD (petenta din prezenta cauză) – 69,00 puncte.

Ofertanta Asocierea Keyboard & GEBES MPROJECT & EUROMIS HR & INFRA EXPERT AD prin lider de ######## ######## SRL a formulat contestaţia înregistrată la Consiliu sub nr. 6436/03.02.2026, împotriva raportului procedurii nr.1896/23.01.2026 şi a adresei nr.1893/23.01.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, solicitând anularea tuturor actelor întocmite în cadrul procedurii de atribuire şi obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei sale şi a ofertelor depuse de Asocierea Conferic & Rutier Conex XII, respectiv Asocierea LUCONSA BM, cu luarea în considerare a motivelor prezentate în contestaţie. 

Prin Decizia nr.####/C3/274 din data de 20.04.2026 pronunțată de Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, a fost respinsă ca nefondată contestația formulată de ######## SRL, în calitate de lider al ######### ######## SRL - ##### ######## SRL – ####### ## SRL – ##### ###### ## SRL.

În motivare, CNSC a reţinut, în esenţă, că, în ceea ce privește obiecțiile aduse modului de punctare a ofertei declarată câștigătoare, astfel cum rezultă din cuprinsul Procesului-verbal de evaluare a propunerilor tehnice având nr.5/524/19.12.2025, comisia de evaluare a prezentat o argumentație solidă cu privire la decizia de acordare a celor 20 de puncte la factorul de evaluare nr. 2, Graficul de execuție, astfel că obiecțiile formulate de contestator sunt apreciate ca având, cel mult, o natură generică. Faptul că au existat clarificări în etapa de evaluare nu conduce automat la concluzia că oferta câștigătoare nu îndeplinea respectivele cerințe sau că punctajul a fost acordat într-un mod nelegal.

În ceea ce privește punctajul acordat ofertei contestatorului la factorul de evaluare nr. 2.1 Metodologia de realizare a contractului și la subfactorul 2.2.3 Criterii avansate obligatorii, Consiliul constată că cele sesizate nu se confirmă, și în acest caz autoritatea contractantă dând dovadă că a realizat o analiză substanțială și calitativă. În prezenta procedură contencioasă, nu poate substitui aprecierile comisiei de evaluare cu propria sa apreciere. Ca atare, întrucât nu pot fi identificate erori vădite, solicitarea contestatorului, de reconfigurare a punctajului ce i-a fost acordat, ca urmare a efectuării unei analize comparative și calitative a ofertei sale cu cele concurente, excedă cadrului legal cu care este învestit Consiliul.

Consiliul a respins și critica adusă conținutului adresei de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire, având nr.1893/23.01.2026 şi a Raportului procedurii nr. 1896/23.01.2026, sub aspectul lipsei prezentării motivelor pentru care oferta ######### ######## SRL – ###### ##### ### SRL a fost desemnată câștigătoare, reținând că informațiile ce nu se regăsesc în cadrul celor două acte atacate se regăsesc în Procesul-verbal de evaluare a propunerilor tehnice nr. 5/524/19.12.2025 (la care contestatorul a avut acces în mod direct și nemijlocit), motiv pentru care viciile de formă semnalate de către contestator sunt implicit acoperite.

Curtea consideră plângerea petentei ca fiind nefondată pentru considerentele ce urmează a fi expuse în continuare.

Petenta contestatoare a susţinut că analiza realizată de Consiliu este una lapidară, rezumându-se la afirmații generale, fără a evidenția raționamentul juridic care a fundamentat soluția adoptată, ceea ce echivalează în fapt cu o veritabilă nemotivare.

Aceste critici sunt nefondate.

Din analiza deciziei contestate, Curtea observă că motivarea acesteia s-a făcut cu respectarea prevederilor art. 26 alin. (11) din Legea nr. 101/2016 dar şi a jurisprudenței #### privind dreptul la un proces echitabil, fiind expus în conţinutul deciziei raționamentul logico-juridic în baza căruia a fost adoptată soluția pronunţată. Contrar susţinerilor petentei, motivarea CNSC nu poate fi considerată lapidară sau formală, câtă vreme s-au analizat în întregime susţinerile părţii şi s-au redat argumentele pentru care acestea au fost găsite neîntemeiate, ajungându-se la concluzia că evaluarea realizată de autoritatea contractantă s-a făcut cu respectarea documentației de atribuire şi s-a încadrat în marja de apreciere tehnică permisă de lege.

Motivarea hotărârii înlătură arbitrariul şi face posibil controlul judiciar, iar nemotivarea atrage nulitatea hotărârii, instanţa de control judiciar fiind pusă în imposibilitate de a verifica argumentele şi raţionamentul juridic care au condus la soluţia adoptată. 

Or, în cauză nu suntem în prezenţa acestei situaţii, câtă vreme din motivarea deciziei reiese punctul de vedere al CNSC cu privire la fiecare dintre chestiunile esenţiale deduse judecății. 

De altfel, în jurisprudenţa #### s-a statuat în mod constant în sensul că motivarea unei hotărâri nu presupune analiza exhaustivă și individuală a fiecărui argument al părții, ci prezentarea argumentelor esențiale care fundamentează soluția pronunțată, cerinţă îndeplinită în cauza de faţă.

Petenta a susţinut fără temei faptul că CNSC ar fi preluat, în integralitate, susținerile CNAIR, fără a rezulta din cuprinsul deciziei faptul că soluția adoptată reprezintă rezultatul propriei analize. În realitate, Consiliul a procedat la un examen efectiv al argumentelor părților, expunându-şi silogismul juridic, iar împrejurarea că punctul de vedere al acestuia a coincis cu cel al autorităţii contractante nu este de natură să determine o altă concluzie, de vreme ce toate considerentele expuse în cuprinsul deciziei atacate sunt prezentate din perspectiva CNSC, reprezentând aşadar rezultatul analizei acestuia din urmă. 

Cât priveşte pretinsa încălcare a principiilor care guvernează materia achiziţiilor publice, respectiv a principiului transparenței, tratamentului egal şi al nediscriminării, pe motiv că adresa de comunicare a rezultatului procedurii şi Raportul procedurii nu cuprind motivele pentru care oferta Asocierii Conferic a fost desemnată câștigătoare și nici caracteristicile și avantajele ofertei declarată câștigătoare, prin comparație cu oferta petentei, în acord cu cele reţinute de către Consiliu, Curtea găseşte nefondate aceste motive.

Într-adevăr, din lecturarea raportului procedurii nr.1896/23.01.2026 şi a adresei nr. 1893/23.01.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, reiese că nu s-au specificat în conţinutul acestor documente motivele concrete pe baza cărora autoritatea contractantă a acordat punctajul pentru cele 3 oferte declarate admisibile. 

Cu toate acestea, după cum a observat şi CNSC, toate elementele relevante sub acest aspect se regăsesc în Procesul-verbal de evaluare a propunerilor tehnice nr. 5/524/19.12.2025, document la care Asocierea Keyboard a avut acces (fapt pe care nu l-a contestat). De altfel, chiar în Raportul procedurii , la pct.2.4.4., s-a menţionat faptul că informaţiile detaliate privind aplicarea factorilor de evaluare din cadrul criteriului de atribuire care privesc aspecte de natură tehnică şi financiară se regăsesc în procesul verbal nr.5/2 din 08.01.2025 şi în procesul-verbal nr.5/524 din 19.12.2025, care conţine rezultatul evaluării propunerilor tehnice şi financiare şi sunt parte a dosarului achiziţiei.

Astfel, analizând în concret conţinutul acestui proces-verbal, Curtea observă că au fost redate în mod detaliat caracteristicile și avantajele fiecărei oferte dar și precizarea motivelor concrete pe baza cărora C.N.A.I.R.-D.R.P. ##### a acordat punctajul pentru cele 3 oferte declarate admisibile şi implicit motivele pentru care oferta ######### ######## SRL a fost desemnată câștigătoare. Justificarea punctajului obţinut de Asocierea Luconsa se regăseşte la paginile 7-17 din cuprinsul Procesului-verbal de evaluare a propunerilor tehnice nr. 5/524/19.12.2025; începând cu pagina 18 au fost redate argumentele pentru care asocierea petentă a obţinut un punctaj tehnic total de 29 puncte, iar la filele 36-54 este redată maniera de evaluare a ofertei ######### ######## SRL, în raport de documentele relevante pentru aplicarea algoritmului şi aplicarea punctajului pentru fiecare factor de evaluare.

Aşadar, susţinerile reclamantei potrivit cărora în cuprinsul P.V. nr. 5/524/19.12.2025 DRDP ##### nu motivează în mod clar/concret modalitatea prin care a stabilit numărul de puncte ce a fost alocat fiecărui ofertant sunt lipsite de suport, fiind invocate pro causa, din analiza acestui document reieşind contrariul, după cum s-a arătat în paragrafele anterioare.

Orice decizie a comisiei de evaluare privind admiterea sau respingerea unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare legală și temeinică, sub toate aspectele acesteia, având certitudinea că propunerile tehnice ofertate de operatorii economici sunt sustenabile, țin cont de toate prevederile legale în vigoare și cerințele documentației de atribuire, astfel încât rezultatul procedurii să nu fie viciat de aceștia prin simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei lor, vor găsi o modalitate prin care să se încadreze în cerințele impuse în caietul de sarcini. 

Astfel, potrivit art. 2 alin. 2 lit. b din Legea nr. 98/2016, principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică sunt: a) nediscriminarea; b) tratamentul egal; c) recunoașterea reciprocă; d) transparența; e) proporționalitatea; f) asumarea răspunderii.

De asemenea, Ghidului ANAP publicat în anul 2017, definește cele două principii ce guvernează materia achizițiilor publice. Principiul transparenței presupune informarea adecvată a tuturor participanților la procedura de atribuire, fiind important și din perspectiva accesului la remediile legale. Totodată, principiul transparenței presupune și aducerea la cunoștința publicului a tuturor informațiilor referitoare la aplicarea procedurii de atribuire în scopul garantării eliminării riscului de favoritism și de comportament arbitrar din partea autorității contractante.

Principiul tratamentului egal presupune ca, oricând pe parcursul procedurii de atribuire, să se stabilească și să se aplice reguli, cerințe, criterii identice pentru toți operatorii economici, astfel încât aceștia să beneficieze de șanse egale de a deveni contractanți.

Acest principiu a fost explicat uneori ca implicând atât aspecte procedurale, cât și de drept substanțial: tratament egal înseamnă, atât egalitatea de oportunități - definirea unor cerințe cu respectarea acestui principiu, cât și egalitatea de rezultat, adică egalitatea efectivă după aplicarea unor măsuri sau a unor cerințe care la prima vedere creează oportunități egale. în aplicarea acestui principiu, trebuind respectate următoarele reguli: eliminarea elementelor de natură subiectivă care pot influența deciziile în procesul de atribuire a contractelor de achiziție publică; şi furnizarea, concomitent, către toți operatorii economici implicați într-o procedură de achiziție, a informațiilor aferente procedurii.

Or, având în vedere că pretinsele vicii de formă legate de conţinutul celor două acte (raportul procedurii şi adresa de comunicare a rezultatului procedurii) au fost implicit acoperite prin conţinutul Procesului-verbal de evaluare a propunerilor tehnice nr.5/524/19.12.2025, la care petenta a avut acces, Curtea consideră că principiul transparenței, tratamentului egal şi al nediscriminării nu au fost încălcate în cauza de faţă, de vreme ce toţi cei 3 operatori ale căror oferte au fost declarate admisibile au beneficiat de acelaşi regim, fiind informaţi în aceeaşi manieră de către autoritatea contractantă cu privire la rezultatul procedurii de atribuire.

#### motivele legate de contradicțiile și neconcordanțele din cuprinsul Procesului-verbal de evaluare nr.5/524/19.12.2025 cu privire la punctajul stabilit nu sunt întemeiate.

#### cu privire la oferta ######### ######## SRL, pentru factorul 2 de evaluare „Grafic de execuție”, s-au consemnat punctaje diferite în cadrul înscrisului în discuţie (20 puncte, respectiv 17 puncte în secțiunea ce cuprinde argumentarea acordării punctajului), Curtea achiesează la argumentele Consiliului şi ale autorităţii contractante, în sensul că este vorba de o simplă eroare materială, ce a fost remediată ulterior prin raportul procedurii, concluzia care se impune fiind aceea că propunerea tehnică a ofertantului clasat pe primul loc a fost punctată cu 20 de puncte la acest factor de evaluare.

Aceleaşi considerente sunt valabile şi în ce priveşte evaluarea ofertei depusă de Asocierea Luconsa, în cazul căreia, din coroborarea menţiunilor din Procesul-verbal de evaluare nr. 5/524/19.12.2025 cu Raportul procedurii nr.1896/23.01.2026, reiese că propunerea tehnică a acesteia a primit un punctaj de 10 puncte pentru factorul 2 de evaluare „Grafic de execuție”, cu toate că din însumarea punctajelor enumerate în argumentarea tehnică (paginile 14-15 din procesul-verbal) rezultă doar 9 puncte.

#### este reală susţinerea petentei potrivit căreia toate aceste înscrisuri fac parte integrantă din dosarul achiziției publice, neexistând prevederi legale în materia achizițiilor publice care să instituie o prevalență a raportului procedurii față de procesele-verbale de evaluare, Curtea apreciază că interpretarea coroborată a acestor documente permite fără echivoc verificarea modalităţii de evaluare a ofertelor și de aplicare a factorilor de evaluare, în sensul celor mai sus menţionate.

De altfel, chiar intimata C.N.A.I.R. a învederat că raportul procedurii trebuie analizat în ansamblul documentelor, iar nu izolat și formalist, după cum s-a statuat şi în practica judiciară.

În lumina acestor considerente, Curtea concluzionează în sensul că în speţă este vorba de simple erori materiale de redactare, care nu influențează rezultatul procedurii şi prin urmare nu pot constitui motive de anulare a actelor autorității contractante.

Cât priveşte evaluarea ofertei Asocierii Conferic, întreprinsă de autoritatea contractantă, instanţa observă că petenta a susţinut această pretinsă neconformitate a ofertei tot din perspectiva inadvertenţelor legate de punctajul acordat pentru factorul de evaluare nr.2 „Grafic de execuție”, cu privire la care s-a statuat deja în paragrafele anterioare că reprezintă erori materiale fără impact asupra rezultatului procedurii.

#### celelalte argumente ale petentei, potrivit cărora comisia de evaluare ar fi evaluat în mod superficial și părtinitor oferta Asocierii Conferic nu pot fi primite, fiind lipsite de suport.

Curtea reţine că ofertantul declarat câştigător a răspuns prin adresa nr.2742/12.12.2025 la solicitarea de clarificări a autorităţii contractante înregistrată sub nr. 35663/10.12.2025, iar de vreme ce în documentele achiziţiei (procesul-verbal de evaluare nr. 5/524/19.12.2025 şi raportul procedurii) s-a reţinut că oferta Asocierii Conferic este conformă, îndeplinind cerinţele minime impuse în caietul de sarcini, rezultă că achizitoarea a apreciat ca fiind concludent și edificator răspunsul acestui operator economic.

Prin urmare, toate afirmaţiile Keyboard în sensul că autoritatea contractantă nu ar fi realizat un control efectiv și obiectiv asupra legalității evaluării, iar în oferta Asocierii Conferic există grave erori și omisiuni care nu au fost analizate de comisia de evaluare, sunt simple supoziţii fără suport probator, cărora nu li se poate da relevanţă.

Pe de altă parte, este lipsită de relevanţă împrejurarea că în procesul-verbal de evaluare nr. 5/524/19.12.2025 nu s-a consemnat faptul că ofertantul declarat câștigător a furnizat în mod complet toate informațiile și documentele solicitate de C.N.A.I.R. prin D.R.P. #####, întrucât o asemenea concluzie se desprinde implicit din declararea ofertei depusă de Asocierea Conferic ca fiind conformă, după cum s-a reţinut anterior.

Potrivit prevederilor art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 „(1) În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.”

Acest drept devine o obligație în condițiile disp. art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora: „(1) ####### de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul acestuia.”

De vreme ce, în lumina prevederilor legale redate anterior, într-o astfel de situaţie, comisia de evaluare trebuie să procedeze la evaluarea informațiilor și documentelor în discuție prin raportare la scopul pentru care s-a iniţiat procedura de atribuire, transmiterea unei solicitări de clarificări (pe care achizitoarea a adresat-o tuturor participanţilor ale căror oferte au fost declarate conforme, cu respectarea principiului egalităţii de tratament) confirmă faptul că autoritatea contractantă a manifestat rol activ în procesul de evaluare. 

 Curtea este de acord cu argumentaţia CNSC, potrivit căreia existenţa clarificărilor nu determină automat concluzia că oferta Asocierii Conferic nu îndeplinea cerințele din caietul de sarcini sau că punctajul a fost acordat în mod nelegal, cum s-a susţinut de către reclamantă. 

Un alt motiv invocat în susţinerea plângerii a fost acela că oferta petentei îndeplinea cerințele stabilite prin documentația de atribuire pentru acordarea unui punctaj superior celui atribuit de autoritatea contractantă.

Detalierea motivelor pentru care oferta Asocierii Keyboard a obţinut un punctaj tehnic total de 29 puncte se regăseşte la filele 23-33 din procesul-verbal de evaluare nr. 5/524/19.12.2025, unde a fost evidenţiat în mod detaliat numărul de puncte obţinute pentru fiecare din cei 4 factori de evaluare, respectiv: 10/20 pcte pentru Factorul de evaluare nr.1 - Metodologia de realizare a contractului; pentru Factorul de evaluare nr.2 Graficul de execuţie: 5/5 pcte -Conformitatea cu caietul de sarcini, 2/20 pcte – Criterii avansate obligatorii, 2/5 pcte – Format şi livrabile; 5/5 pcte pentru Factorul de evaluare nr.3-Experienţa experţilor cheie şi 5/5 pcte pentru Factorul de evaluare nr.4 – Garanţia lucrărilor. 

În esenţă, justificarea punctajului acordat a constat în aceea că ofertantul îndeplineşte cerinţele minime pentru evaluare, însă: detaliile sunt parţiale, corelările sunt incomplete, nivelul tehnic este modest comparativ cu standardul aşteptat şi există inconsistenţe grafice şi lipsuri privind integrarea resurselor şi riscurilor, toţi aceşti factori fiind de natură să determine acordarea unui punctaj redus/satisfăcător, iar nu maxim, potrivit comisiei de evaluare.

Sub acest aspect, Curtea găseşte întemeiate apărările intimatei în sensul că CNSC exercită un control de legalitate, fără a putea proceda la reevaluarea unei oferte din perspectiva oportunității sau a aprecierii tehnice realizate de comisia de evaluare.

Acesta este motivul pentru care şi Consiliul a constatat (în mod corect) că nu are prerogativa de a substitui propria apreciere evaluării tehnice realizate de comisia de evaluare, în lipsa identificării unor erori vădite precum: aplicarea greșită a algoritmului de calcul, erori matematice, ignorarea unor cerințe obligatorii ori aplicarea unui tratament diferențiat nejustificat, ceea ce în cauza de faţă nu s-a dovedit.

De altfel, şi în jurisprudenţa instanţelor s-a reţinut în mod constant faptul că aprecierea tehnică a comisiei de evaluare nu poate fi substituită cu propria apreciere a instanței, în lipsa unei erori vădite sau a unei încălcări clare a documentației de atribuire, deoarece atât instanța cât și CNSC exercită un control de legalitate, iar nu un control de oportunitate sau de reevaluare tehnică integrală.

Practic, prin criticile formulate, petenta solicită în realitate o reapreciere a punctajului acordat asocierii pe care o reprezintă în ce priveşte propunerea tehnică, prin substituirea aprecierii comisiei de evaluare cu propria apreciere subiectivă asupra ofertelor depuse, demers inadmisibil atât timp cât evaluarea ofertelor s-a realizat cu respectarea documentației de atribuire, a principiilor prevăzute de Legea nr. 98/2016 și a tratamentului egal aplicabil tuturor ofertanților, iar criticile formulate nu evidențiază existența unor erori vădite sau a unor încălcări de natură să afecteze rezultatul procedurii.

În ce privește punctajul oferit componentei tehnice a ofertei Asocierii Luconsa BM, clasate pe locul secund, CNSC a apreciat criticile privitoare la această ofertă ca fiind lipsite de interes, soluţie care se impune şi în prezenta cauză. Astfel, având în vedere că au fost găsite nefondate argumentele referitoare la oferta petentei, dar mai ales cele legate de oferta ######### ######## SRL, declarată câştigătoare, eventuala admitere a susţinerilor contestatoarei cu privire la oferta Luconsa nu este de natură să influenţeze rezultatul procedurii, menţinut atât prin decizia CNSC contestată în speţă cât şi prin soluţia ce va fi adoptată de către instanţă.

În consecinţă, în temeiul art.34 alin.(5) din Legea nr.101/2016, Curtea va respinge plângerea ca nefondată şi va menţine Decizia CNSC nr. 1236/C3/274 din data de 20.04.2026, ca fiind temeinică şi legală. 

#### de soluţia adoptată şi prevederile art.453 C.proc.civ., va fi respinsă şi cererea petentei de obliugare a autorităţii contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul dosar, având în vedere că aceasta din urmă nu a căzut în pretenţii.

 PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

 DECIDE:

Respinge plângerea formulată de petenta ASOCIEREA KEYBOARD & GEBES MPROJECT & EUROMIS HR & ##### ###### ## #### ##### ## ######### ######## S.R.L., cu sediul în Râmnicu #####, #### ########## ############ ### ##, ####### #####, şi cu sediul ales la S.C.A. ####### şi Asociaţii în str. ####### ####### C. ####, nr. 15, sector 1, Bucureşti, împotriva deciziei nr. ####/C3/274 din data de 20.04.2026 pronunţată de Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, în contradictoriu cu intimata ######## NAŢIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A. PRIN DIRECŢIA REGIONALĂ DE DRUMURI ŞI PODURI #####, cu sediul în #####, Independenţei, nr. 63, Judeţul #####, ca nefondată. 

Definitivă. 

Pronunţată azi, 28.05.2026, prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor prin intermediul grefei instanţei. 

PREŞEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

 #### ##### ###### ##### ####### ##### ######### #####

GREFIER

######## ##### #####

Rd./Tehnored./4 ex./L.E.M./

2 ex. originale/2 ex. pt. comunicare

2 ex. au fost comunicate la data de _____________________ – semnătură grefier _____________________