Hotarare nr. RJ 868694d26/2023 din 11-sept-2023, Curtea de Apel Pitesti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Hotarare

din 11 Septembrie 2023 

86869426/2023

Text speță

Societate comercială vs Consiliu Local, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CAPIT:2023:008.######

Operator date 3918

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL PITEȘTI

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DOSAR NR. ###/46/2023 SENTINȚA NR. ##/F-####

Ședințapublică din 11 septembrie 2023

Curtea constituită din:

Președinte: ##### ######## ######, judecător

Judecător ##### ######## ###

Judecător ##### ###### #########

Grefier ###### ###### ####

S-a luat în examinare, pentru pronunțare, plângerea formulată de petenta ######## ########## SRL (care în urma fuziunii prin absorbție a dobândit întregul patrimoniu al sociatății absorbite ##### ########## ###### SRL), cu sediul în #### #####, sat #######, str. Prelungirea Craiovei nr. 107, corp C1, parter, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. __________________ RO ________, împotriva Deciziei nr. ####/C7########## din 01.08.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, intimați fiind MUNICIPIUL [localitate] - CONSILIUL LOCAL [localitate] , cu sediul în Pitești, #### ######### ### ##, jud. ##### și ### ######### SRL - #### ############ SRL - ##### ########## ######## SRL - #### #### ######### SRL prin lider de asociere ### ######### SRL, cu sediul în ######, B-dul ######### nr. 10, ### ##, ### #, ### #, jud. ###### și sediul procesual ales la Societatea de Avocați " ##### & #####", în București, B-dul ###### ###### nr. 18, intrarea B, ### #, sector 1.

Dezbaterile asupra cauzei au avut loc în ședința publică din data de 07 septembrie 2023 și au fost consemnate în încheierea de ședință din acea dată, ce face parte integrantă din prezenta sentință.

La data de 08 septembrie 2023 au fost înregistrate concluziile scrise depuse de petentă.

C U R T E A,

Deliberând, constată următoarele:

La data de 18 august 2023 a fost înregistrată pe rolul Curții de Apel Pitești, sub nr.###/46/2023, plângerea formulată de petenta ######## ########## SRL, care în urma fuziunii prin absorbție a dobândit întregul patrimoniu al societății absorbite ##### ########## ###### SRL, în contradictoriu cu intimații Municipiul [localitate] – Consiliul Local al [localitate] și ### ######### SRL – #### ############ SRL – ##### ########## ######## SRL – #### #### ######### SRL prin lider de asociere ### ######### SRL, având în vedere dispozițiile art.29 și următoarele din Legea nr.101/2016, solicitând, în principal, anularea parțială a Deciziei CNSC nr. 1780/C7########## din 01.08.2023 și, cu ocazia rejudecării cauzei, respingerea în tot a contestațiilor formulate de CSV pentru argumentele dezvoltate pe calea cererilor de intervenție și care urmează a fi reluate, iar în subsidiar, modificarea parțială a Deciziei CNSC, în sensul respingerii contestațiilor formulate de CSV, respectiv menținerea ca temeinice și legale a actelor Autorității contestate de către CSV, respectiv (i) Raportul Procedurii nr.______/16.06.2023, (ii) actele subsecvente și premergătoare care au stat la baza emiterii Raportului de evaluare.

În motivarea plângerii, după prezentarea situației de fapt, petenta arată că, din perspectiva legalității, se impune măsura anulării parțiale a Deciziei CNSC, aceasta fiind vădit nemotivată și pronunțată cu încălcarea principiului dreptului la apărare și a principiului tratamentului egal.

În privința lipsei motivării și încălcării principiului dreptului la apărare au fost redate prevederile art.15 din Legea nr.101/2016, arătându-se că dreptul la apărare trebuie sa fie unul efectiv, iar nu unul iluzoriu (aparența dreptului la apărare). În prezenta cauză, prin lipsa motivării Deciziei CNSC și prin ignorarea apărărilor formulate, CNSC a încălcat dreptul la apărare.

##### motivării/încălcarea dreptului la apărare reiese din omisiunea CNSC de a se pronunța asupra apărărilor invocate de către Techwise. ####### a se observa (astfel cum rezultă din înșiruirea considerentelor Deciziei CNSC) că nu au fost avute în vedere apărările aduse de Techwise pe calea cererii de intervenție - din expunerea de considerente nu rezultă că acestea ar fi fost analizate/respectiv că ar fi fost avute în vedere de către Consiliu la pronunțarea hotărârii.

Astfel, deși prin intermediul cererii de intervenție s-au formulat critici punctuale cu privire la motivele invocate de către CSV prin cele doua contestații, prin Decizia CNSC se procedează la o analiză generică, preluându-se în mare parte apărările CSV (pentru acele motive pentru care contestațiile au fost admise în parte) ignorând orice argument al petentei (fie că este aplicat fie că este de ansamblu).

Paragrafele din Decizia CNSC care se refera la apărările Techwise din cele două cereri de intervenție sunt cel puțin generice:

"#### de cele reținute cu prilejul examinării contestației asocierii CSV, în urma cărora a reieșit necesitatea solicitării de clarificări ofertantei câștigătoare, Consiliul apreciază nefondata respectiva cerere de intervenție, motiv pentru care o va respinge ca atare."

"#### de cele reținute cu prilejul examinării contestației secunde a asocierii CSV, în urma cărora a reieșit necesitatea solicitării de clarificări ofertantei câștigătoare și reevaluare acesteia, Consiliul apreciază nefondata respectiva cerere de intervenție, motiv pentru care o va respinge ca atare."

Nemotivarea Deciziei CNSC reiese și din faptul că, deși Decizia CSNC trasează reguli generale pe care autoritatea contractantă ar trebui să le urmeze în procedura de reevaluare a ofertei, CNSC impune Autorității contractante o reevaluare doar a ofertei petentei - pentru egalitate de tratament, ar trebui reevaluata și oferta CSV, cel puțin sub aspectul depunerii certificatelor care să ateste îndeplinirea standardelor, întrucât după cum rezultă din punctul de vedere (pagina 8 paragraful 5) depus de către autoritatea contractantă la prima contestație CSV "(...) inclusiv evaluarea ofertei contestatoarei și declararea ofertei ca admisibilă a fost făcută în baza declarației". Astfel, nu doar CICLO a înțeles să depună o declarație pe proprie răspundere în ceea ce privește îndeplinirea standardelor enunțate în documentația de atribuire, ci inclusiv contestatoarea CSV a depus o asemenea declarație și nu certificate care să ateste îndeplinirea standardelor.

Astfel, ținând cont că cele două oferte au fost declarate admisibile în baza declarațiilor ofertanților privind îndeplinirea standardelor, soluția adoptată de Consiliu, în ceea ce privește doar reevaluarea ofertei Ciclo sub aspectul îndeplinirii standardelor, prin depunerea unor certificate privind standardele solicitate, care potrivit CNSC pot și trebuie să fie prezentate autorității în etapa de evaluare a ofertelor, reprezintă o încălcare a principiului egalității de tratament.

Nu reiese din considerentele Deciziei CNSC de ce s-ar impune o verificare diferențiată a celor două oferte - fiind astfel încălcat principiul tratamentului egal (oferta CSV rămâne verificată din perspectiva unei interpretări a Autorității contractante care era favorabilă ambilor operatori economici, în timp ce oferta CICLO este verificată din perspectiva unei interpretări restrictive, impuse de către Consiliu).

##### în vedere cele prezentate mai sus, rezultă că decizia este nemotivată, pronunțată cu încălcarea dreptului la apărare. Se observa astfel că niciuna dintre apărările Techwise nu a fost analizată - Consiliul rezumându-se doar la o analiză a argumentelor CSV.

Cât privește încălcarea principiului egalității de tratament, sunt incidente prevederile art.2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

Tratamentul egal este principiul potrivit căruia sunt stabilite și aplicate pe tot parcursul procedurii de încheiere a contractului reguli, cerințe și criterii identice pentru toți operatorii economici, astfel încât aceștia să beneficieze de șanse egale de a participa la procedura de atribuire și de a deveni contractant.

Potrivit jurisprudenței constanta a CJUE, acest principiu impune ca "situații comparabile sa nu fie tratate în mod diferii și ca situații diferite sa nu fie tratate în același mod, cu excepția cazului în care un astfel de tratament este justificat în mod obiectiv".

În cauză, modalitatea de soluționare a motivului contestației privind modalitatea de evaluare a îndeplinirii standardelor pentru anumite echipamente (echipamentul "stație de bicicleta cu 20 porți" și pentru echipamentul "automat de eliberare și reîncărcare carduri"), este de natură a încălca principiul tratamentului egal, sens în care, astfel cum rezultă din considerentele Deciziei CNSC, oferta CICLO ar urma să fie reevaluată în raport de alte criterii (noi) față de criteriile care au stat la baza evaluării ofertei CSV - după cum a menționat și autoritatea contractanta punctul de vedere (pagina 8 paragraful 5) depus la prima contestație CSV.

Așadar, ofertele ambilor participanți au fost evaluate în funcție de declarație, și nu în baza unor certificate pe care nici CSV nu a înțeles să le depună.

Existența unei vătămări a petentei este clară, dat fiind faptul ca (deși pe calea Deciziei CNSC se indică reguli de interpretare a cerințelor documentației de atribuire) Consiliul obliga Autoritatea contractantă doar la evaluarea ofertei CICLO. Această circumstanță conduce la situația în care oferta este evaluată raportat la un set de criterii/interpretare restrictive dată de Consiliu, în timp ce oferta CSV este evaluata în raport de un alt set de criterii/interpretare mai relaxate (criteriile inițiale ale Autorității contractante).

Practic, CNSC a stabilit, cu ocazia analizării contestațiilor CSV, noi criterii de evaluare a ofertei. CNSC a încălcat astfel principiul egalității de tratament, dând dovadă de mult subiectivism și părtinire, introducând practic noi criterii de evaluare, exclusiv în ceea ce privește evaluarea ofertei CICLO. Astfel, prin clarificările/completările solicitate de CNSC, se determină apariția unui avantaj evident în favoarea CSV, clasată pe locul doi.

Prin obligarea autorității contractante să reevalueze doar oferta petentei, CNSC face abstracție de faptul că noile criterii de evaluare, stabilite în cadrul motivării Deciziei CNSC, trebuie aplicate în mod uniform tuturor participanților la procedura și nu în mod exclusiv și abuziv ofertei CICLO.

Pe cale de consecință, în măsura în care pe fondul cauzei se menține soluția pronunțata de CNSC, se impune modificarea parțiala în sensul obligării Autorității contractante și la reverificarea ofertei CSV din perspectiva modalității de demonstrare a respectării standardelor (în caz contrar fiind într-o situație clară de discriminare, respectiv de încălcare a principiului tratamentului egal).

Referitor la incorecta soluționare a excepției tardivității și inadmisibilității celei de-a doua contestații se susțin următoarele:

Pentru a respinge aceste excepții, Consiliul s-a rezumat într-o manieră foarte sumară de a afirma (nemotivat) că asocierii CSV nu i-au fost puse anterior la procesele-verbale de evaluare întocmite de comisia desemnată de autoritate, iar raportul procedurii nr. _____/30.05.2023 nu a fost revocat în întregime de către autoritatea emitentă.

Pe calea cererii de intervenție, s-a arătat că se impune respingerea ca tardivă/inadmisibilă a celei de-a doua contestații a CSV, întrucât prin intermediul acestei noi contestații CSV, aceasta a făcut, în mod tardiv, de fapt precizări/modificări la contestația care face obiectul dosarului nr. 1583/C72023 și invocă noi motive, cu depășirea termenului reglementat de art. 8 din Legea nr. 101/2016. Astfel, profitând de noul raport emis de autoritatea contractantă în urma masurilor de remediere, contestatara CSV încearcă să eludeze prevederile legale menționate mai sus.

Așadar, necunoscând în realitate ce produse a ofertat Ciclo Mobilitate Urbana, CSV și-a concentrat întreaga argumentație din dosarul nr. 1583/C7/2023 strict pe critici generale la adresa ofertei financiare (preț neobișnuit de scăzut) și tehnice și pe considerente privind existența certificatului constatator negativ emis de municipiul #### în legătura cu terțul susținător ########### ##### ######## ######### SRL (în cele ce urmează "SUMS"), iar după primirea cererii de intervenție și studierea dosarului la sediul CNSC, profitând neloial de faptul că în urma masurilor de remediere autoritatea contractantă a emis Raportul Procedurii #########.06.2023, CSV a formulat ulterior și contestație în prezentul dosar, încercând să inducă în eroare Onoratul Consiliu prin ideea că produsele ofertate nu ar corespunde din punct de vedere tehnic cu cerințele din caietul de sarcini, invocând presupusul preț neobișnuit de scăzut al ofertei, de data aceasta pe nou motiv că oferta nu ar fi conformă din punct de vedere tehnic și nu ar prezenta soluțiile cerute, o noua critică privind necompletarea corectă a DUAE de către terțul susținător SUMS raportat la existenta certificatului constatator negativ emis de ########## ####, precum și noi critici cu privire la oferta tehnică a Ciclo Mobilitate Urbană.

Practic, întrucât răspunsul prezentat pe calea primei cereri de intervenție demonstra dincolo de orice dubiu netemeinicia criticilor CSV, s-a înțeles că pe calea celei de a doua Contestații să dezvolte noi critici - aspectele invocate de contestatoare pe calea celei de a doua Contestații, cu privire la (i) modalitatea de justificare apretului, (ii) presupusa completare incorecta a DUAE, (iii) presupusele nereguli ale ofertei tehnice nu reprezintă elemente noi, de care pretins a luat cunoștința ca urmare a accesului la dosarul achiziției publice.

Astfel, criticile din cea de a doua Contestație cu privire la oferta financiară și modalitatea de evaluare a acesteia, modul de completare al DUAE de către terțul susținător SUMS, criticile cu privire la oferta tehnică, puteau și trebuiau să fie formulate de CSV încă de la momentul comunicării raportului procedurii nr._____/30.05.2023 (întrucât avea cunoștință de aceste aspecte/documente), prin prima Contestație.

Prin a doua Contestație, CSV nu a făcut nimic altceva decât să își completeze argumentarea din contestația care face obiectul dosarului CNSC 1583/C7/2023, cu noi critici și noi motive (prețul nejustificat de scăzut s-ar datora de această dată unor neconformități tehnice ale produselor oferite, oferta ar trebui respinsă și în baza art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr.98/2016 întrucât terțul susținător SUMS ar fi furnizat informații false în cadrul DUAE, existența unor noi neconformități tehnice ale ofertei), fapt care atrage sancțiunea inadmisibilității prezentei contestații.

Pentru aceste considerente, Consiliul ar fi trebuit să nu analizeze niciunul din aspectele de fapt și de drept care puteau și trebuiau sa fie invocate de către contestatoare pe calea Primei Contestații, și sa respingă a doua Contestație ca tardivă și inadmisibilă.

Cu privire la modul de soluționare a fondului cauzei de către CNSC, Decizia a fost atacată doar în ceea ce privește următoarele aspecte:

a) Conformitatea cu standardele solicitate

Legat de conformitatea cu standardele solicitate pentru echipamentul "stație de bicicleta cu 20 porți" și pentru echipamentul "automat de eliberare și reîncărcare carduri" CNSC a stabilit prin Decizie ca: "Conformitatea cu toate aceste standarde trebuia probata, nu doar afirmata de ofertanta prin copierea lor la pag. 25, 26, 34 și 35 din propunerea tehnica. Constituind condiții de conformitate, ele trebuiau demonstrate de către ofertant prin documente emise de organisme autorizate, mai cu seama ca autoritatea a clarificat în SEAP "prezentarea de certificate de conformitate care sa ateste îndeplinirea standardelor solicitate sau a celor înlocuitoare". Așadar, certificatele sunt necesare inclusiv pentru standardele solicitate. [...] #### ele exista și sunt întemeiate pe testări de conformitate din partea organismelor acreditate (nu simple certificări din partea producătorului), pot și trebuie sa fie prezentate autorității în etapa de evaluare a ofertelor. Certificatele de conformitate de la producător nu se confunda cu certificările de respectare a standardelor, emise de organisme de specialitate. [...] Criticile de la paragr. 44 și 45 din contestație fiind întemeiate. Consiliul dispune în consecință, (pag 31 și 32 din Decizia CNSC).

Contrar celor reținute de Consiliu, "Prin propunerea tehnică, ofertantul CICLO a declarat că produsele pe care le va livra sunt conforme cu standardele relevante, documentația de atribuire neavând alte cerințe cu privire la demonstrarea conformității cu standardele solicitate. De altfel, inclusiv evaluarea ofertei contestatoarei și declararea ofertei ca admisibilă a fost făcuta în baza declarației".

CNSC vine și interpretează într-un mod restrictiv afirmația autorității contractante din cadrul răspunsului de clarificare consolidat postat de autoritate în SEAP la 28.02.2023, considerând că era obligatorie prezentarea unor certificate care sa ateste conformitatea cu standardele la momentul evaluării ofertelor. În realitate, autoritatea contractanta menționează la Solicitare de Clarificări 2 - punctul 8 ca: "Se acceptă prezentarea de certificate de conformitate care să ateste îndeplinirea standardelor solicitate sau a celor înlocuitoare."

Menționează petenta,totodată, ca în cadrul răspunsului de clarificare consolidat al Autorității Contractante, se face referire la forma și echivalarea standardelor relevante, însă cu privire la momentul prezentării acestora trebuie ținut cont de informațiile din cadrul Fișei tehnice Nr. 1, "###### de biciclete cu 20 porți", unde la secțiunea 1, ''Parametri tehnici și funcționali, se menționează "Pentru recepție se vor prezenta certificatele de conformitate" - astfel atât Autoritatea Contractanta cât și petenta au procedat conform caietului de sarcini și cerințelor acestora întrucât aceste certificate de conformitate se vor prezenta la momentul recepției, nu la momentul evaluării ofertelor.

Așadar, din modul în care este formulat răspunsul, rezultă că autoritatea contractantă nu a stabilit că este obligatorie depunerea unor asemenea certificate de conformitate la momentul evaluării ofertei, ci că acestea vor fi depuse la momentul recepției echipamentelor. Acest raționament este confirmat inclusiv de conduita autorității contractante, care a evaluat atât oferta CICLO cât și cea a CSV în baza declarației ofertanților din oferta tehnica ca sunt îndeplinite aceste standarde, și nu a solicitat acestora certificate de conformitate la momentul evaluării ofertei.

Reiese așadar că CNSC a dat dovadă de un formalism excesiv în ceea ce privește modalitate de interpretare a răspunsului de clasificare consolidat, depășind astfel limitele stabilite prin legislația relevanta în domeniul achizițiilor publice.

#### prin documentația de atribuire, autoritatea contractantă nu a stabilit că trebuie prezentate certificate care să ateste îndeplinirea standardelor la momentul evaluării, CNSC preia practic afirmațiile CSV și introduce în mod nelegal noi criterii de evaluare a ofertei petentei.

b) Referitor la sistemul de comunicare criptat se arată că, potrivit Deciziei CNSC "întemeiata este și critica de la paragr. 46, întrucât, deși ##### ########## ###### SRL a propus un sistem de comunicare criptata, aspect repetat în propunerea tehnica, nu reiese de nicăieri ca aceasta asigura protecția la replicarea identității. Văzând ca autoritatea a cerut o asemenea protecție, iar oferta nu o detaliază nicăieri, se impune solicitarea de clarificări pe acest subiect." (pagina 32, penultimul din Decizia CNSC).

Prin concluziile scrise depuse în cadrul cererii de intervenție depuse în dosarul #########, s-a arătat CNSC faptul ca cerința este îndeplinită întrucât: "am ofertat un produs care îndeplinește în totalitate cerințele Caietului de sarcini, cu o funcționalitate superioara din punct de vedere al transmiterii identificatorilor bicicletei în mod redundant, atât prin comunicație de tip optic, cat și wireless. Transmiterea datelor se face în mod dinamic și criptat. având la baza doua tehnologii diferite, oferind astfel protecție împotriva replicării nedorite. (OFERTĂ TEHNICĂ, ###. 13, 22)".

Totodată, în ceea ce privește asigurarea protecției la replicarea identității, aceasta este detaliată în propunerea tehnică, astfel încât nu era necesar ca Autoritatea Contractanta să solicite clarificări pe aceasta temă. Despre tehnologia care o include se face referire în propunerea tehnica la paginile 7, 11, 12, 13, 17, 22, 23, 30, 37,40. Mai mult, la pagina 37 din propunerea tehnică, în cadrul fișei tehnice nr. 4 "Biciclete clasice" se regăsește explicația "Include doi identificatori unici folosiți de sistem pentru determinarea poziției reale a bicicletei în stație și determinarea bicicletei reale ridicate de un utilizator. Bicicleta oferă posibilitatea de transmitere a identității: prin mediu magnetic, prin transmisie optica și prin radiofrecvență (RFID) în mod redundant. Utilizarea unei singure tehnologii de identificare poate prezenta riscuri, cum ar fi erorile de transmitere sau eșecurile dispozitivului, care pot afecta procesul de identificare și urmărire a bicicletei. Cei doi identificatori ai bicicletei furnizează și informații privind starea. Mediile de transmitere vor fi: optic respectiv radio. Dispozitivul de securizare este echipat pentru a facilita identificarea extragerii neautorizate a bicicletei din slot și a eventualelor cazuri în care piesa de andocare a fost tăiată de pe bicicletă".

Astfel, s-a ofertat o soluție ce asigura protecție la replicarea identității, superioară, deoarece aceasta este bazată pe două tehnologii diferite, ce utilizează atât mediul optic cât și radio, soluția fiind criptată, asigurând astfel o protecție ridicata la replicarea identității.

Comunicația de tip radio, bazată pe tehnologie de tip RFID, presupune protecție la replicarea identității prin construcție, fiind bazata pe serii unice garantate de către producători, fiind aceeași tehnologie ce stă și la baza identificării utilizatorilor în cadrul sistemului, atât la nivelul stației, al automatului de eliberare și reincarnare titluri de călătorie și al locației de eliberare carduri.

CNSC însă a înțeles să ignore apărările formulate de petentă, deși nu doar s-a explicat prin cererea de intervenție mecanismul, ci s-au și indicat paginile din Oferta Tehnică care menționează aspectele relevante.

##### în vedere cele de mai sus, este neîntemeiata și această critica a CNSC, în ceea ce privește oferta.

c) Referitor la sistemul compatibil WINDOWS, retine CNSC prin Decizia atacata faptul ca: "La stația de bicicleta cu 20 porți, autoritatea a solicitat; "Sistem de operare: Windows compatibil", iar ofertantul câștigător a propus, la pag. 20 din propunerea tehnica, "Sistem de operare: Windows compatibil/Android compatibil", ceea ce diferă de exprimarea autorității și este echivoc, nereieșind exact ce sistem de operare este instalat pe stație. În consecința, se impune solicitarea de clarificări, iar daca sistemul este doar "Android compatibil", ofertantul va trebui sa demonstreze compatibilitatea cu Windows sau echivalenta, cel puțin sub aspectul functionalităților urmărite de autoritate (care ii vor fi comunicate de aceasta). Se cuvine a fi remarcat ca exprimarea (ambigua) " Windows compatibil" nu înseamnă " Windows"." (pagina 33 paragraful 2 din Decizia CNSC.

După cum s-a menționat și prin cererea de intervenție depusă în dosarul nr.1583/2023, s-a arătat faptul ca soluția propusă este compatibilă Windows, fiind similară din punct de vedere al capabilităților și îndeplinind în totalitate condițiile cerute în Caietul de sarcini fără a afecta în vreun fel funcționalitatea și performanta produsului, oferind funcționalitate extinsa prin consumul energetic redus. (oferta tehnica pag. 20).

Sistemul de operare ofertat nu poate cădea sub incidența ambiguității ori echivocului, petenta descriind doar opțiunile disponibile ale unui sistem de operare concret ofertat. Exprimarea specificației tehnice "sistem de operare" nu este ambigua, având în vedere faptul ca aceasta este una legata de compatibilitate, făcând referire la faptul ca acesta este compatibil atât cu sistem de operare de tip Windows cat și cel de tip Android. În general produsele de tip computer și cele de tip "periferic" au declarate o lista de sisteme de operare cu care acestea sunt compatibile, rămânând astfel alegerea utilizatorului final sa utilizeze un sistem de operare în funcție de preferințe.

d) Soluție înregistrata ORDA

Prin Decizia atacata, Consiliul afirmă că: "Vizavi de cerința autorității: "- Soluțiile respecta cerințele legale privind punerea în circulație, fiind înregistrate ORDA sau similar.", ofertantul Ciclo a menționat în aceeași propunere: "Soluție înregistrata ORDA sau similar.", mențiune echivoca, întrucât nu reiese care anume este soluția, în condițiile în care autoritatea a folosit pluralul "soluțiile", și daca ea este sau nu înregistrata la Oficiul ##### pentru Drepturile de Autor sau la alta autoritate, cu nominalizarea ei. În consecința, critica de la paragr. 58 este întemeiata, impunându-se clarificări." (pagina 33 și 34 din Decizia CNSC)"

"Soluția și considerentele aferente asupra primei contestații se mențin și față de cerințele autorității: - Soluțiile respecta cerințele legale privind punerea în circulație, fiind înregistrate ORDA sau similar.", precum și prezentarea certificatelor care sa ateste îndeplinirea standardelor, impunându-se interpelarea corespunzătoare a ofertantului." (pagina 46 alin. 4 din Decizia CNSC).

Prin cererea de intervenție depusa în dosarul nr.1746/2023, s-a arătat faptul că soluția software propusă pentru stațiile de biciclete propuse este certificată ORDA.

Faptul că soluția certificata ORDA se referă la soluția software propusă pentru stațiile de biciclete propuse rezulta chiar din oferta tehnică depusă, referire la soluția ORDA regăsindu-se la pagina 20 din #### Tehnica nr. 1 care se refera la echipamentul "###### de bicicletă cu 20 de porți".

e) Producătorii echipamentelor

Consiliul consideră prin Decizia atacată că: "Legat de absenta, din "Infrastructura centru de date", a sistemului de stocare și a UPS-ului, respectiv din "Dotări locație eliberare carduri", a cititorului de carduri contactless, a scannerulul, a routerului 3G și a UPS-ului, criticile sunt neîntemeiate, întrucât ele figurează în propunerea tehnica a câștigătoarei, însă sunt întemeiate criticile indirecte, subînțelese, de necompletare a producătorilor acestora, sens în care se impune ca autoritatea sa ceara precizări ofertantei, pentru a se cunoaște care sunt producătorii echipamentelor ofertate." (pagina 39 din Decizia CNSC)".

"Legat de absenta, din "Infrastructura centru de date", a sistemului de stocare și a UPS-ului, respectiv din "Dotări locație eliberare carduri", a cititorului de carduri contactless, a scannerului, a routerului 3G și a UPS-ului, după cum a fost reținut deja la pag. 39 de mai sus, cu autoritate de lucru judecat, echipamentele figurează în propunerea tehnica a câștigătoarei, însă nu sunt asociate vreunor producători, sens în care se impune ca autoritatea sa ceara precizări ofertantei, pentru a se cunoaște care sunt producătorii echipamentelor ofertate." (pagina 46 din Decizia CNSC).

Cu privire la acest aspect petenta arată că CNSC a înțeles să procedeze (fără a fi investit) la aspecte noi, din proprie inițiativa, deși critica CSV viza doar faptul ca echipamentele respective nu sunt incluse în oferta tehnica. Consiliul observa în mod corect ca acestea sunt menționate în oferta tehnica a CICLO, însă considera în mod total eronat ca a fost investita de către CSV și cu analiza presupusei necompletări a producătorilor acestora.

Faptul ca CSV nu a investit CNSC cu analiza acestor aspecte rezulta de altfel chiar din formularea Consiliului care se refera în cadrul Deciziei la critici" "indirecte, subînțelese".

Astfel, în mod nejustificat, CNSC a procedat la pronunțarea unei soluții care privește și aspectul necompletării producătorilor acestor echipamente, încălcând astfel principiul disponibilității (limitele investirii - încălcarea dispozițiilor art. 9 alin. (2) și art. 22 alin. (6) din Cproc.civ.).

Totodată, petenta consideră că i-a fost încălcat și dreptul la apărare, întrucât nu a putut transmite apărări cu privire la acest aspect, întrucât acestea nu fuseseră invocate de către CSV prin contestație.

f) Oferta CICLO Mobilitate Urbană este admisibilă - nu sunt incidente în cauză prevederile art. 167 alin. 1 literele g) și h) din Legea nr.98/2016.

Cu privire la certificatul constatator negativ, CNSC a considerat că "Municipiul [localitate] a cerut în mod judicios explicații ofertantului asupra documentului referitor la ########### ##### ######## ######### SRL, însă ulterior răspunsului a manifestat o atitudine vădit părtinitoare față de acesta, căruia nu i-a examinat în mod real situația concreta din perspectiva celor doua motive de excludere". [...] Deopotrivă de grav și de natura sa atragă infirmarea actualei evaluări a ofertei CICLO este ca, la dosarul achiziției publice transmis Consiliului de către autoritatea parata, nu se regăsește niciun înscris de încetare/reziliere a contractului nr. _____/05.08.2021 și nici măcar copia acestuia (răspunsul nr. _____/ 14.06.2023, dat de ofertant, nu le include; nu are anexat niciun mijloc de proba pe aceasta tema, ci doar o captura de ecran cu dosarul aflat pe rolul Tribunalului București și una cu data postării în SEAP a documentului constatator). Sesizând ca în documentul contestator se afirma ca beneficiarul își rezerva dreptul de a cuantifica ulterior prejudiciul și ca documentul constatator întocmit la 21.02.2023 va fi comunicat ########### ##### ######## ######### SRL, data anterioara celei limita de ofertare (13.03.2023), Municipiul [localitate] trebuia sa se preocupe sa ceara informații concrete inclusiv Municipiului ####, pentru a determina când a încetat contractul, cauzele acestuia, prejudiciul produs și daca documentul constatator a fost comunicat sau nu de emitent către ########### ##### ######## ######### SRL anterior datei ofertării. [...] în lumina celor înfățișate, admiterea ofertei Ciclo nu poate fi validata de Consiliu, iar obiecțiile reclamantei privind nelegalitatea acceptării se vădesc a fi fondate. În toate cazurile, constatarea existentei unei "abateri grave" necesita efectuarea unei aprecieri concrete și individualizate a atitudinii operatorului, de către autoritatea contractanta." (pagina 41 și 42 din Decizia CNSC);".

Raportat la cele de mai sus, se arată că ulterior depunerii contestației CSV în cadrul dosarului CNSC 1583/C7/2023, autoritatea contractantă a revenit în faza de evaluare financiară și prin adresa nr. _____/12.06.2023 a solicitat Ciclo Mobilitate Urbana următoarele clarificări cu privire la acest aspect: "Solicitare nr.2 Document constatator negativ - ##### în vedere existenta în SICAP a documentului constatator negativ nr. _____/21.02.2()23 emis de Municipiul ####, va rugam sa oferiți explicații cu privire la acesta, precum și cu privire la împrejurarea ca acesta nu a fost completat în declarația DUAE".

Prin adresa nr. ______/14.06.2023, s-a arătat autorității contractante că "nu există niciun motiv pentru care în DUAE ar fi trebuit să completam cu DA la "încetare anticipata, daune interese sau alte sancțiuni", întrucât: deși documentul constatator este emis în data de 21.02.2023, am luat cunoștința de acest document de abia în data de 25.04.2023, după o perioada consistenta de la depunerea ofertelor în cadrul prezentei proceduri, atașând totodată și documente doveditoare în acest sens, respectiv extras din SICAP de unde rezulta ca data publicării documentului constatator în SICAP este ulterioara termenului limita de depunere a ofertelor în prezenta procedura; în prezent se afla pe rolul Tribunalului București, secția C_________ Administrativ și Fiscal dosarul nr. #####/3/2023, etapa fondului, de contestare al validității acestui document, fiind parcursa procedura prealabila în ceea ce privește aceasta chestiune, neexistând o hotărâre definitiva în acest dosar, în prezent fiind stabilit un al treilea termen pentru data de 04.10.2023".

Raportat la următoarele considerente: Decizia CNSC nr, 1916/C7/2020 care face trimitere la Biblioteca de spete a Agenției Naționale pentru Achiziții Publice (speța 1052) conform căruia "Astfel, consideram ca un document constatator contestat în instanța și cu privire la care încă nu a fost pronunțata o hotărâre definitiva nu poate produce efecte juridice, si, prin urmare, nu poate fi luat în considerare de către autoritățile contractant în vederea excluderii de la procedura a operatorului economic în cauza, cu atât mai mult în situația în care instanța investita cu soluționarea contestației a dispus suspendarea documentului constatator respectiv"; prevederile art. 634 din Codul de procedura civila, petenta consideră că până la pronunțarea unei hotărâri definitive orice ofertant este îndreptățit să completeze în DUAE "NU" la "încetare anticipată, daune interese sau alte sancțiuni".

Chiar în situația în care acest certificat negativ nu ar fi fost contestat în instanță, se arată că potrivit practicii instanțelor de judecată "Certificatul constatator negativ, în sine, nu reprezintă o dovadă a îndeplinirii condițiilor reglementate expres în textul art. 167 alin. 1 lit. g și alin. 8 din Legea nr. 98/2016. - Decizie nr. ###/2020 din 11 august 2020, Curtea de Apel ######, litigiu privind achizițiile publice (C_________ administrativ și fiscal).

Simpla existenta a acestui document constatator nu conduce automat la excluderea ofertantului din procedura de achiziție publica, ci autoritatea trebuie să ceară dovezi de îndreptare, așa cum o obligă dispozițiile legale incidente - în conformitate cu dispozițiile art. 171 alin. 1-3 din Legea nr.98/2016, orice operator economic aflat în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 164 și 167 care atrag excluderea din procedura de atribuire poate furniza dovezi care sa arate ca masurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-si demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de excludere.

#### autoritatea contractantă consideră dovezile prezentate de operatorul economic ca fiind suficiente pentru demonstrarea în concret a credibilității, autoritatea contractanta, în acord cu art. 171 alin. (2) din lege, nu exclude operatorul economic din procedura de atribuire - exact ceea ce s-a și întâmplat în speța de față.

Textul este o transpunere fidelă a art. 57 alin. (4) lit. g din Directiva 2014/24. Or, astfel cum rezultă din modul de redactare a articolului 57 alineatul (4) din Directiva 2014/24, legiuitorul Uniunii a intenționat să încredințeze autorității contractante și doar acesteia, în faza de selecție a ofertanților, sarcina de a aprecia dacă un candidat sau un ofertant trebuie sa fie exclus de la o procedură de achiziție publica - Hotărârea CJUE din 19 iunie 2019, Mecca, C-41/18, EU:C:2019:S07,punctul34.

Această posibilitate de care dispune orice autoritate contractantă de a exclude un ofertant de la o procedura de achiziție publică este menită în special să îi permită să aprecieze integritatea și fiabilitatea fiecăruia dintre ofertanți.

În special, cauza facultativă de excludere menționată la articolul 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva 2014/24 coroborat cu considerentul (101) al acestei directive are la bază un element esențial al relației dintre ofertantul câștigător și autoritatea contractanta, și anume fiabilitatea ofertantului, pe care se întemeiază încrederea acordată acestuia de autoritatea contractantă - a se vedea în acest sens Hotărârea CJUE din 19 iunie 2019, Mecca, C-41/18, EV:C:2019:S07, punctele 29 și 30.

Stabilirea unei relații de încredere intre autoritatea contractanta și ofertantul câștigător presupune, așadar, ca aceasta autoritate contractantă să nu fie în mod automat ținută de aprecierea făcută, în cadrul unui contract de achiziții publice anterior, de o altă autoritate contractantă, în special pentru a fi în măsura să acorde o atenție deosebită principiului proporționalității la momentul aplicării cauzelor facultative de excludere –a se vedea în acest sens Hotărârea CJUE din 19 iunie 2019, ####, C-41/18, EU:C:2019:507,punctele 30 și 32.

Petenta consideră că autoritatea contractantă, aplicând principiile de mai sus, în mod corect a considerat că cele probate fac dovada faptului că nu sunt incidente prevederile art. 167 alin. 1 literele g) și h) din Legea nr. 98/2016, întrucât chiar din cuprinsul certificatului emis de ########## ####, precum și din restul documentelor depuse (extras din SICAP cu data publicării certificatului, precum și extras de pe portalul instanțelor) reieșea cu claritate că nu sunt incidente prevederilor legale menționate.

1. Se susține că nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 167 alin. 1 litera g) din Legea nr.98/2016. Condiția existentei unei încălcări grave sau repetate a obligațiilor principale ce reveneau operatorului economic - nu este îndeplinită.

####. (8) al art. 167 din Legea 98/2016 exemplifica drept un caz de încălcare gravă cazul neexecutării contractului. Chiar daca enumerarea de la art. 167 alin. (8) din Legea nr.98/2016 are un caracter exemplificativ, se apreciază că intenția legiuitorului a fost de a include în sfera noțiunii de "încălcări grave" acele încălcări care, la fel ca și cazul neexecutării contractului, presupun culpa grava și exclusiva a părtii contractante care se face vinovata de neexecutarea contractului - or, din cuprinsul documentului constatator negativ nr. _____/21.02.2023 emis de Municipiul #### nu reiese în nici un moment faptul ca neexecutarea contractului se datorează culpei sau culpei exclusive a SUMS, din contra se vorbește la modul general de o "culpa contractuala" (punctul 8 litera b a documentului constatator negativ nr. _____/21.02.2023), fără a se menționa cărei părți aparține aceasta.

Dincolo de acest aspect și în toate cazurile, nu există la acest moment o tranșare judiciară, puterea judecătorească fiind singura în măsura să determine judicios și cu putere de lucru judecat, existența unei pretinse și eventuale culpe contractuale a terțului susținător.

În concluzie, nu poate fi nicidecum vorba despre o încălcare gravă sau repetată a obligațiilor contractuale din culpa exclusivă a SUMS, atât timp cât nu există niciun document care să ateste acest lucru, și nu există nicio hotărâre judecătoreasca care să stabilească asemenea aspecte.

Condiția ca respectiva încălcare să fi atras încetarea anticipată a respectivului contract sau plata de daune interese sau o altă sancțiune comparabilă - nu este îndeplinită.

Cu privire la presupusa încetare înainte de termen a contractului încheiat între SUMS și ########## ####, în speță nu este vorba de o încetare anticipată/reziliere a acestui contract.

Astfel, în cuprinsul documentului constatator negativ nr. _____/21.02.2023 emis de Municipiul ####, se menționează la punctul 8 litera b) "încetarea de drept a contractului", ca urmare a expirării perioadei contractuale - rezultă așadar fără niciun dubiu că în speța NU este vorba de o încetare înainte de termen, ci de o încetare de drept a contractului ca urmare a expirării perioadei contractuale.

Cele de mai sus sunt întărite și de mențiunea de la punctul 8 litera f) din documentului constatator negativ nr. _____/21.02.2023 emis de ########## ####, la mențiunea rezilierea contractului fiind bifată căsuța "NU" - este evident așadar că în speță nu este vorba de o încetare anticipată a contractului.

Cu privire la un pretins prejudiciu, se arată că, în cadrul documentului constatator negativ nr. _____/21.02.2023, nu se menționează nicidecum daune interese/penalități de întârziere.

Autoritatea contractantă ########## #### ## # ####### ##### ########## ####### ## ######## ####, nesolicitând plata unor daune-interese. Dovada clară a faptului ca autorității contractante nu i s-a adus vreun prejudiciu este aceea ca în cuprinsul documentului constatatoare, la pct. 9, se precizează într-un mod foarte vag ca "La data prezentei autoritatea contractanta intenționează sa reorganizeze procedura de atribuire a contractului. Autoritatea contractanta își rezerva dreptul cuantificării ulterioare a prejudiciului creat pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale și de a acționa în consecința,''' în mod evident, așa-zisul prejudiciu suferit de autoritatea contractanta nu este individualizat în niciun fel și nici nu este cert.

În măsura în care autoritatea contractanta ar fi suferit vreun prejudiciu legat de respectivul contract ar fi fost obligatoriu să completeze în consecință documentul constatator cu cuantumul acestui prejudiciu.

Așadar, în speță nu s-a pus problema acordării de daune-interese, nefiind probată de către autoritatea contractantă ########## #### ########## ########## ###### ######### ########### ###### ############ # ####.

În consecință, atât practica CJUE, cât și practica națională au statuat în mod expres că aplicarea dispozițiilor art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr.98/2016 ar trebui să se facă doar după o evaluare riguroasă a tuturor considerentelor care sunt de natura sa genereze sancțiunea excluderii unui ofertant dintr-o procedura și cu precădere se impune a fi analizata existenta unui prejudiciu clar determinat ce a fost adus autorității contractante emitente a documentelor constatatoare.

##### în vedere cele de mai sus rezultă ca în prezenta cauză nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 167 alin. (1) litera g) din Legea nr.98/2016.

2. Nu sunt îndeplinite nici condițiile prevăzute de art. 167 alin. (1) litera h) din Legea nr.98/2016.

Motivul de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea 98/2016 vizează exclusiv situația în care ofertantul nu ar fi oferit informațiile solicitate/ar fi furnizat informații false autorității contractante ulterior momentului la care aceasta i-a solicitat informații/clarificări.

Acest lucru transpare cu forța evidenței din modalitatea de redactare a textului legal: "operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante". Ca atare, ar fi putut fi reținuta incidența acestui caz de excludere doar în ipoteza în care petenta nu ar fi răspuns/ar fi oferit informații false ulterior momentului la care autoritatea contractanta a solicitat clarificări cu privire la existenta în SEAP a documentului constatator negativ emis de ########## ########## ###### ## ####### # ######## #### ##### ########### ## ############ ## #### ## ###### ## ######## ## ########### ## ########### ###### ## ########### ############ ## ####### ## ########## #### ## ########## ####, în mod evident nu se poate retine incidența motivului de excludere prevăzut de art. 167 alin. 1 lit. h) din Legea nr.98/2016.

În al treilea rând, terțul susținător SUMS nu a completat în mod fals sau eronat secțiunea din DUAE privind "încetarea anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile", în condițiile în care, așa cum s-a arătat mai sus: i) contractul în baza căruia a fost emis documentului constatator negativ nr. _____/21.02.2023 nu a fost reziliat/nu a încetat anticipat, ci ca urmare a încetării de drept în urma expirării perioadei contractate, astfel cum rezulta din conținutul documentului constatator negativ: ii) documentul constatator negativ este contestat pe cale judiciară, nefiind așadar luat în considerare în prezent; iii) autoritatea contractanta nu a suferit niciun prejudiciu ca urmare a încetării de drept a contractului, aceasta nesolicitând niciun fel de daune-interese terțului susținător SUMS, după cum rezultă din cuprinsul documentului constatator emis de ########## ########### ######, motivul pentru care terțul susținător SUMS a bifat NU la secțiunea "încetare anticipata, daune - interese sau alte sancțiuni comparabile" este acela că nu se încadrează în niciuna dintre aceste ipoteze, nicidecum din alte motive.

Mai mult, așa cum s-a menționat anterior, s-a luat cunoștința de acest document de abia în data de 25.04.2023, după o perioadă consistentă de la depunerea ofertelor în cadrul prezentei proceduri, astfel încât nu se putea face mențiune de acest document în cadrul DUAE.

Pentru toate aceste considerente, rezultă că nu este incident în prezenta motivul de excludere prevăzut de art. 167 alin. 1 lit. h) din Legea nr.98/2016.

g) Fișe tehnice/broșuri emise de producători pentru conformitatea echipamentelor

Cu privire la critica CSV potrivit căreia "Ciclo nu a depus pentru toate echipamentele broșuri, iar prin clarificări și-a completat oferta", CNSC a stabilit prin Decizie ca: "Răspunsul de clarificare consolidat postat de autoritate în SEAP la 28.02.2023 se refera, într-adevăr, la demonstrarea conformității unora dintre echipamente, în ipoteza în care ofertantul respecta specificațiile din caietul de sarcini sau în care sunt superioare (propune alte specificații ale echipamentelor), ceea ce face ca ofertantul Ciclo să fi fost ținut de a depune astfel de documente, însă nu pentru toate echipamentele, ci doar pentru cele la care se face referire în amintitul răspuns postat în SEAP. [...] În consecința, în etapa de reevaluare, autoritatea se va îngriji să ceară ofertantei aceste fișe tehnice/broșuri emise de producător." (pagina 45 și 46 din Decizia CNSC).

Cu privire la aceste aspecte, CNSC dă o interpretarea restrictivă răspunsului de clarificare consolidat, prin care autoritatea contractantă menționează faptul că "Conformitatea echipamentelor va fi demonstrata prin documentele doveditoarele emise de producător (fise tehnice/broșuri).", înțelegând în mod greșit că aceste fise tehnice/broșuri care să ateste conformitatea trebuie prezentate la momentul depunerii ofertei - CNSC a interpretat greșit data la care aceasta cerința se impune a fi îndeplinita, aceasta fiind data semnării contractului/livrării echipamentelor și nu data depunerii ofertei.

În realitate, după cum rezultă din formularea autorității contractante, nu reiese în niciun moment faptul că aceste fise tehnice/broșuri prin care este demonstrată conformitatea echipamentelor trebuie prezentate la momentul depunerii ofertei, și nu la momentul livrării produselor, cum este și logic de altfel, pentru ca la momentul depunerii ofertei echipamentele respective nu sunt produse încă.

Cele de mai sus rezultă și din faptul că, după cum se menționează de altfel și în Caietul de Sarcini la pagina 12, cerința autorității contractante este aceea că: "Contractantul are obligația de a garanta ca echipamentele livrate sunt noi, nefolosite și ca incorporează toate îmbunătățirile standard ale tipului/modelului de echipament/produs livrat.

##### în vedere nevoia de disponibilitate ridicata a sistemului ce va fi implementat, Contractantul are obligația de a certifica ca modelele de echipamente ofertate sunt în producție (nu sunt declarate EOL - End-of-life) la data semnării contractului și precum și la data livrării finale."

#### așadar imposibil să prezinți fise tehnice/broșuri care să ateste conformitatea unor echipamente care nu au fost încă produse - după cum rezultă din Caietul de Sarcini, momentul la care echipamentele ofertate trebuie sa se afle în producția producătorului, este momentul semnării contractului precum și la data livrării finale a acestora, deci nu data depunerii ofertelor.

Din cele expuse mai sus, rezultă că CNSC a stabilit încă o dată, cu ocazia analizării contestațiilor CSV, noi criterii de evaluare a ofertei, bazându-se exclusiv pe susținerile contestatoarei, fără să facă o interpretare proprie și corecta a întregii documentații de atribuire.

În drept, plângerea este întemeiată pe dispozițiile art. 29 din Legea nr. 101/2016.

Prin întâmpinarea formulată la data de 29 august 2023, intimata ######### ### ######### SRL – #### ############ SRL – ##### ########## ######### SRL – #### #### ######### SRL prin lider de asociere, ### ######### SRL, solicită respingerea plângerii formulate de Ciclo Mobilitate Urbana (######## ########### S.R.L.) în principal, pe cale de excepție, ca tardiv formulată precum și pentru neconstituirea cauțiunii; în subsidiar, ca neîntemeiată, cu obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată.

Referitor la tardivitatea plângerii formulate prin raportare la dispozițiile art.31 alin.1 din Legea nr.101/2016, se arată că petenta nu și-a îndeplinit obligația de a comunica, în termenul legal de 10 zile instituit de prevederile art. 29 din Legea nr.101/2016, plângerea formulată nici prin intermediul serviciului poștal și nici prin intermediul poștei electronice. Singurul exemplar al plângerii a fost comunicat de către instanța de judecată odată cu transmiterea citației.

##### în vedere caracterul imperativ al obligației instituite de art. 31 și sancțiunea expresă instituită de textul de lege în caz de neîndeplinire a acesteia, se impune respingerea plângerii ca tardiv formulate.

Potrivit dispozițiilor art.611 alin.(4) din Legea nr.101/2016 și având în vedere faptul că petenta a avut calitatea de intervenient în cadrul procedurii derulare de CNSC, din interpretarea literară a textului, rezultă faptul că aceasta avea obligația constituirii prealabile a cauțiunii la dispoziția instanței de judecată.

Cât privește netemeinicia plângerii, intimata arată că, prin plângerea formulată, petenta încearcă să creeze aparența unei pretinse nemotivări a deciziei pronunțate de Consiliu, criticile acesteia evocând în realitate simple nemulțumiri cu privire la aspecte ce țin nu de lipsa unei motivări propriu-zise, ci de faptul că în cadrul argumentației. Consiliul, nu a făcut referire, punctual, la apărările formulate în cadrul cererii de intervenție.

Pentru ca o decizie să fie considerată motivată nu este necesar să se răspundă punctual și detaliat fiecăreia dintre susținerile părților, atât timp cât din întreaga economie a hotărârii rezultă considerentele avute în vedere pentru pronunțarea soluției.

Analizând conținutul deciziei pronunțate, rezultă în mod clar că aceasta conține o motivare clară, concisă și concretă, Consiliul expunând motivele ce au stat la baza formării convingerii sale, precum și faptul că a ținut seama de apărările formulate de petentă prin documentele de poziție depuse.

În ceea ce privește critica referitoare la faptul că CNSC a impus autorității contractante o reevaluare doar a ofertei acesteia, nu și a ofertei petentei, aceasta este neîntemeiată având în vedere faptul că CNSC s-a pronunțat în limitele în care a fost învestită.

Potrivit dispozițiilor art. 26 alin. (2) din Legea ######## "Cu respectarea principiului disponibilității, Consiliul examinează din punctul de vedere al legalității și temeiniciei actul atacat". Consiliul nu avea competența și nici dreptul de a dispune reevaluarea ofertei intimatei întrucât nu a fost învestit cu o asemenea cerere.

Cât privește inadmisibilitatea criticii referitoare la pretinsa încălcare a principiului egalității de tratament se susține că, prin plângerea formulată, petenta solicită modificarea deciziei CNSC în sensul obligării autorității contractante și la reverificarea ofertei CSV din perspectiva modalității de demonstrare a respectării standardelor solicitate prin documentația de atribuire.

O asemenea solicitare este inadmisibilă, prin raportare la cadrul procesual cu care părțile au înțeles să investească Consiliul, nefiind formulată niciun fel de critică cu privire la oferta CSV care să permită Consiliului, respectiv Onoratei Instanțe, să dispună și reevaluarea ofertei.

Admiterea unei asemenea solicitări formulate exclusiv pe calea plângerii împotriva deciziei CNSC ar echivala cu o veritabilă repunere în termenul de contestare și de eludare a dispozițiilor art. 8 din Legea nr.101/2016.

Cât privește netemeinicia criticii referitoare la modalitatea de soluționare a excepției tardivității și inadmisibilității, se susține că modalitatea în care CNSC a soluționat cele două excepții ridicate de petentă, în sensul respingerii acestora, este legală și în conformitate, pe de o parte, cu situația de faptul dedusă judecății, iar pe de altă parte cu jurisprudența CJUE.

Astfel, prin intermediul primei contestații intimata a criticat faptul că autoritatea contractantă a declarat admisibilă și câștigătoare oferta operatoriului economic fără a analiza și a pune în discuție prețul neobișnuit de scăzut al ofertei Ciclo Mobilitate Urbană și incidența motivelor de excludere prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g) și h).

Urmare a contestației formulate, autoritatea contractantă a adoptat o ________ măsuri de remediere constând în solicitarea de clarificări operatorului economic. Ulterior, a fost emis Raportul procedurii _____/16.06.2023.

Prin intermediul celei de-a doua contestații s-a criticat modalitatea concretă în care autoritatea contractantă a evaluat, din perspectiva celor două aspecte criticate, admisibilitatea ofertei petentei.

Astfel, raportat la criticile formulate prin intermediul primei contestații, întrucât autoritatea contractantă nu a analizat în etapele de evaluare aspectele criticare, în cazul admiterii contestației soluția Consiliului ar fi fost aceea de obligare a autorității contractante la analiza acestora.

În schimb, raportat la criticile din cadrul celei de-a doua contestații în care intimata a criticat modalitatea efectivă de evaluare a autorității contractante, CNSC a avut dreptul să cenzureze legalitatea deciziei acesteia, să contrazică autoritatea contractantă.

În ceea ce privește aspectele de natură tehnică criticate, s-a luat cunoștință de acestea cu ocazia studierii dosarului la sediul CNSC, moment de la care a început să curgă termenul de contestare de 10 zile prevăzut de dispozițiile Legii nr.101/2016.

După cum s-a arătat în cadrul contestației înregistrate sub dosar nr. 1583/2023, în ciuda faptului că s-au întreprins toate demersurile necesare în vederea luării la cunoștință a modalității de evaluare a ofertelor tehnice și financiare ale celorlalți contracandidați și a motivelor care au stat la baza declarării acestora admisibile sau după caz, inadmisibile, autoritatea contractantă a refuzat în mod nejustificat să pună la dispoziție orice document aferent etapei de evaluare tehnică și financiară. Intimata a luat cunoștință de aceste aspecte la data de 23.06.2023, moment de la care, în conformitate cu jurisprudența CJUE, a început să curgă termenul de contestare.

Soluția Consiliului este în concordanță cu jurisprudența recentă a CJUE, de altfel reținută și în cadrul deciziei pronunțate, care a statuat expres că, în situații precum cele care fac obiectul prezentului litigiu, în care instanța de judecată (în cazul de fața organul administrativ jurisdicțional) constată caracterul nejustificat al refuzului autorității contractante de a acorda acces la ofertele celorlalți operatori economici participanți, punând ea însăși la dispoziție respectivele documente, garantarea dreptului la o cale efectivă de atac nu poate fi atinsă decât dacă termenul de contestare începe să curgă de la momentul la care contestatorul a luat cunoștință de încălcarea dispozițiilor legale.

Cu privire la netemeinicia criticilor referitoare la fondul cauzei, prin decizia pronunțată, în mod temeinic și legal CNSC a concluzionat, în ceea ce privește conformitatea cu standardele solicitate, faptul că aceasta trebuie probată, nu doar afirmată prin simpla copiere în cadrul propunerii tehnice.

Astfel cum s-a arătat și în cadrul contestației formulate, ofertantul nu a demonstrat conformitatea cu standardele solicitate prin prezentare de certificate emise de organisme abilitate, conform răspunsului la clarificări, nici pentru echipamentul stație de bicicleta cu 20 porți nici pentru echipamentul automat de eliberare și reîncărcare carduri.

Contrar susținerilor petentei, certificatele de conformitate au fost solicitate prin intermediul fișelor tehnice a fi depuse odată cu oferta, iar nu la momentul livrării produselor.

Acest lucru a fost recunoscut expres de către autoritatea contractantă, astfel cum rezultă în mod expres din informațiile regăsite la pagina 792, punctele 2 și 3 din Raportul tehnic final.

Astfel, respingând apărările ofertantului Scope Systems potrivit cărora depunerea în faza de ofertare a certificatelor de conformitate nu a fost solicitat în mod explicit, autoritatea contractantă a procedat la declararea neconformă a ofertei acestuia.

Se observă că pentru nedepunerea, în etapa de ofertare, a certificatelor de conformitate cu privire la aceleași produse, respectiv stație de bicicleta cu 20 porți și automat de eliberare și reîncărcare carduri, autoritatea contractantă a aplicat un tratament diferențiat celorlalți doi operatori economici, considerând neconformă oferta Scope Systems și conformă oferta Ciclo Mobilitate Urbană.

Contrar susținerii petentei conform căreia certificatele ar urma să fie depuse la momentul livrării, analizând cerințele documentației de atribuire (a fișelor tehnice) coroborat cu răspunsul la solicitarea de clarificări, se constată faptul că depunerea certificatelor de conformitate emise de organisme abilitate a fost solicitată a fi realizată odată cu oferta.

Cu privire la sistemul de comunicare criptat, intimata susține că, în mod temeinic CNSC a reținut faptul că petenta a propus un sistem de comunicare ce nu asigură mediul de transmitere cerut cu comunicare DINAMICA criptată. Comunicare nu are algoritm de protecție la replicare.

#### în cuprinsul plângerii transmise se menționează că sistemul propus pentru aceasta procedura răspunde în totalitate cerințelor, în realitate, acest lucru nu este demonstrat în niciun fel, fiind doar susținut la nivel declarativ.

Cât privește sistemul compatibil WINDOWS, în mod temeinic și legal CNSC a apreciat faptul că ofertantul nu a făcut dovada faptului că sistemul propus nu este compatibil Windows.

Din analiza Raportului final de evaluare tehnică rezultă temeinicia criticii intimatei referitoare la faptul că petenta a ofertat un sistem de operare Android și a mascat acest lucru folosind formularea Windows Compatibil/Android compatibil.

Astfel, potrivit informațiilor regăsite la pagina 20 din propunerea tehnică, acesta a propus un sistem de operare "Windows compatibil/Android compatibil", fapt ce nu demonstrează faptul că produsul este conform cerințelor documentației de atribuire, nereieșind ce sistem de operare este instalat pe stație.

Ofertarea unui sistem de operare diferit de cel solicitat de autoritatea contractantă a fost confirmată chiar de petentă, la paragraful 58 din cererea de intervenție, unde recunoaște implicit faptul că a propus o soluție tehnică distinctă prin aceea că "soluția tehnică este similară din punct de vedere al capabilităților și îndeplinește în totalitate condițiile cerute în caietul de sarcini, fără a afecta în vreun fel funcționalitatea bicicletelor.

Simple afirmații precum "soluția propusă este compatibilă Windows" nu este suficientă pentru a demonstra conformitatea produsului ofertat cu specificațiile tehnice, fiind necesară transmiterea unor dovezi concrete din care să rezulte acest lucru.

De asemenea, în mod temeinic și legal CNSC a reținut faptul că petenta nu a făcut dovada că soluția software propusă pentru stațiile de biciclete respectă cerința privind punerea în circulație, fiind înregistrate ORDA sau similar conform cerinței din fișa tehnică nr. 1 - ###### de biciclete cu 20 porți.

După cum rezultă chiar din propunerea tehnică aceasta s-a limitat exclusiv la copierea caietului de sarcini, copiind sintagma utilizată de autoritatea contractantă de soluții (...) "înregistrate ORDA sau similar" fără a menționa în concret modul în care sunt înregistrate soluțiile. Astfel, din modul de întocmire a ofertei nu reiese dacă soluțiile sunt înregistrare la Oficiul ##### pentru Drepturi de Autor, iar în cazul în care sunt înregistrate la un organism similar, care este acesta.

Simple declarații potrivit cărora soluția ar fi certificară ORDA, fără dovedirea în concret, nu poate echivala cu îndeplinirea cerinței documentației de atribuire.

Contrar susținerilor autorității contractante, CNSC nu a procedat la o analiză din oficiu, ci a admis critica intimatei referitoare la faptul că producătorii propuși în cadrul ofertei nu au în portofoliu anumite componente ofertate, fapt ce duce la concluzia că operatorul nu a menționat producători pentru toate echipamentele.

În cadrul contestației formulate s-a arătat faptul că oferta Ciclo Mobilitate Urbana nu respectă cerințele minime pentru Echipamentul tehnologic - "Infrastructura Centru de date" #### tehnică nr. 2.

Cu privire la acest echipament, ofertantul a nominalizat următorii producători: #####, Supermicro, Dlink, Triton, Microsoft.

Din analiza portofoliului de echipamente/componente ale acestora, rezulta următoarea potențială arhitectura ofertată: Firewall – #####; Servere – Supermicro; Switch-uri gigabit – Dlink; Rack-Triton; Licențe-Microsoft.

Se observă însă faptul că 2 dintre echipamentele ce alcătuiesc arhitectura minima solicitata, respectiv sisteme storage și ups-uri nu au fost prevăzute în cadrul propunerii tehnice.

Astfel, din analiza portofoliilor producătorilor se constată faptul că niciunul nu oferă: sisteme storage similare cu cel solicitat, ups-uri similare cu cele solicitate.

De asemenea, Oferta Ciclo Mobilitate Urbana nu respectă cerințele minime pentru Echipamentul tehnologic - "Dotări locație eliberare cârduri" fișa tehnică nr. 6.

Cu privire la acest echipament, ofertantul a nominalizat următorii producători: ####, Logilink, Zebra.

Din analiza portofoliului de echipamente/componente ale acestora, rezultă următoarea potențială arhitectura ofertată: Computer-####; Webcam-Logilink; Imprimanta carduri– Zebra.

Se observă însă faptul că 4 dintre echipamentele ce alcătuiesc arhitectura minima solicitata, respectiv: cititor cârduri contactless, Scanner, router 3G, UPS, nu au fost prevăzute în cadrul propunerii tehnice.

Astfel, din analiza portofoliilor producătorilor se constată faptul că niciunul dintre producători nu are în portofoliu cititoare de carduri similare cu cel solicitat, scannere, routere, ups-uri similare cu cele solicitate.

Așadar, contrar susținerilor petentei, CNSC s-a pronunțat în limitele în care a fost învestită, iar susținerile sale referitoare la faptul că i-a fost restricționat dreptul la apărare sunt neîntemeiate având în vedere faptul că aceasta a avut posibilitatea de a demonstra, raportat la criticile intimatei, faptul că pentru componentele criticate au fost nominalizați producători.

Cât privește netemeinicia criticilor referitoare la incidența prevederilor art. 167 alin. (1) lit. g) șl f) din Legea nr.98/2016 se arată că, în mod temeinic și legal CNSC a apreciat faptul că autoritatea contractată nu și-a îndeplinit obligația de a verifica incidența motivelor de excludere acestor prevederi.

Plecând de la premisa eronată potrivit căreia situația premisă pe care se întemeiază motivul de excludere referitor la executarea necorespunzătoare a unui contract anterior este existența unui certificat constatator negativ publicat în SEAP, autoritatea contractantă a apreciat în mod neîntemeiat faptul că ofertantul nu s-ar afla sub incidența motivului de excludere și implicit faptul că acesta nu s-ar face vinovat de declarații false prin necompletarea corespunzătoare a DUAE.

În primul rând, opus celor susținute de petentă la punctul 69 din plângere, autoritatea contractantă nu a analizat în ce măsură sunt sau nu îndeplinite cele două condiții prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g), ci prevalându-se de faptul că se află un litigiu pe rol cu privire la documentul constatator și de faptul că documentul nu se află publicat în SEAP, a apreciat faptul că operatorul economic nu se află sub incidența prevederilor art. 167.

Documentul constatator este eminamente un act de informare creat de legiuitorul național în vederea facilitării aplicării motivului de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g), articol ce transpune prevederile art. 57 alin. (4) din Directiva 2014/24/UE.

Motivul de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g), are drept unică situație premisă îndeplinirea cumulativă a două condiții, respectiv (i) existența unei deficiențe semnificative sau persistente în îndeplinirea unei cerințe de fond prevăzute într-un contract public anterior și (ii) ca respectiva încălcare sau deficiență să fi avut drept consecință anticipată a respectivului contract, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile.

##### documentului constatator, sau în cazul de față, existența unei acțiuni pendinte cu privire la legalitatea acestuia nu îndreptățesc autoritatea contractantă care ia cunoștință de o neexecutare a unui contrat public anterior de a se prevala de acestea pentru a nu-și exercita obligația de verificare a fiabilității.

De altfel, chiar raportându-ne exclusiv la legislația națională, fără a lua în considerare reperele trasate de CJUE în aplicarea motivului de excludere, documentul constatator este asimilat de legiuitor unui veritabil act administrativ care, în lipsa suspendării, se bucură de prezumția de legalitate până la anularea acestuia, chiar și în ipoteza în care împotriva acestuia a fost formulată acțiune în anulare. Din datele existente pe portal instanțelor de judecată se constată faptul că până la acest moment documentul constatator nu a fost suspendat.

Raportat la legislația europeană, reprezentând un instrument creat în vederea aplicării unuia din măsurile de excludere prevăzute de Directiva 2014/24/UE, acestuia nu îi pot fi conferite efecte juridice care ar duce la denaturarea motivului de excludere și a principiilor ce stau la baza acestuia.

Acest deziderat a fost expres statuat de jurisprudența CJUE, acesta fiind foarte clară în sensul că, în cazul transpunerii motivelor de excludere facultative în motive obligatorii, nu se permite statelor membre ca, prin modalitatea de determinare a condițiilor de aplicare să denatureze cauzele de excludere de la scopurile directivei.

Or, în măsura în care jurisprudența CJUE a statuat faptul că formularea unei acțiuni împotriva deciziei de aplicare a uneia din sancțiunile prevăzute de directivă și legea națională (împotriva deciziei de reziliere/ de obligare la plata de daune interese/ alte sancțiuni comparabil) nu împiedică autoritatea contractantă să verifice incidența motivului de excludere și să excludă un operator economic ce se dovedește nefiabil, cu atât mai mult o acțiune împotriva unui simplu document constatator nu poate avea un astfel de efect.

Cât privește îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr.98/2016, intimata arată că lipsa publicării unui document constatator, și cu atât mai mult existența unei acțiuni pendinte cu privire la acesta nu poate fi utilizat de operatorul economic în vederea eludării scopurilor avute în vedere de legiuitor prin reglementarea motivelor de excludere și a principiilor statuate de jurisprudența CJUE cu privire la modul de aplicare a acestuia.

Astfel cum s-a menționat anterior, incidența motivului de excludere este subsumat îndeplinirii cumulative a două condiții, respectiv (i) existența unei deficiențe semnificative sau persistente în îndeplinirea unei cerințe de fond prevăzute într-un contract public anterior și (ii) ca respectiva încălcare sau deficiență să fi avut drept consecință anticipata a respectivului contract, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile.

În ceea ce privește prima condiție, aceasta constă în existența unei deficiențe semnificative sau persistente în îndeplinirea unei cerințe de fond prevăzute într-un contract public anterior.

Prin "Notificarea cu privire la situația de excludere reglementată la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice," ANAP a clarificat explicit faptul ca intră în categoria deficiențelor semnificate și situația în care operatorul economic nu și-a îndeplinit în totalitate obiectul contractului, nelivrând toate produsele.

##### în vedere faptul că operatorul economic nu și-a îndeplinit obligațiile principale constând în livrarea produselor ce au constituit obiect principal al contractului și nici serviciile de consultanță aferente, rezultă îndeplinirea primei condiții.

#### lipsit de relevanță dacă din perspectiva sa neexecutarea contractului nu îi este sau nu culpabilă. Jurisprudența Curții este unanimă în a consacra faptul că autoritatea contractantă este singura căreia îi este recunoscută competența de a aprecia dacă o anumită situație obiectivă (o executare necorespunzătoare a unui contract) se încadrează sau un în sfera de aplicare a motivului de excludere, nefiind recunoscut operatorilor economici dreptul ca, pe baza propriei analize, să aprecieze că nu s-ar încadra în ipoteza dictată de norma juridică și să nu completeze corespunzător DUAE.

Mai mult, contrar celor susținute la punctul 71 din cadrul plângerii, în cadrul acestui motiv particular de excludere, ce are la bază legătura de încredere între autoritatea contractantă și operatorul economic vizat, jurisprudența CJUE este clară în a statua tocmai faptul că autoritatea contractantă este singura căreia i-a fost atribuită competența de a aprecia incidența motivului de excludere, iar puterea de apreciere a acesteia ar fi anihilată dacă ar fi obligată să aștepte pronunțarea unei soluții de către instanța de judecată.

În ceea ce privește cea de-a doua condiție, aceasta constă în aceea că executarea necorespunzătoare a obligațiilor contractuale să fi avut ca rezultat, printre altele, daune interese sau alte sancțiuni comparabile. În cauză executarea necorespunzătoare a contractului a cauzat grave prejudicii autorității contractante.

Astfel, luând în considerare doar intervalul cuprins între de la data la care trebuia finalizată livrarea și data încetării de drept a contractului, operatorul economic datora autorității contractante penalități de întârziere. La toate acestea se adaugă prejudiciile cauzare autorității contractante ca urmare a neexecutării totale a obligațiilor în termenul acordat. Astfel, și cea de-a doua condiție este îndeplinită.

Astfel, contrar susținerilor petentei, faptul că urmare a neexecutării obligațiilor sale autoritatea contractantă a suferit prejudicii este evident din modalitatea de formulare din cuprinsul documentului constatator în care se menționează faptul că autoritatea contractantă își rezervă dreptul cuantificării ulterioare a prejudiciului creat pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale coroborat cu prevederea expresă a faptului că autoritatea intenționează organizarea unei noi proceduri de atribuire, demers ce presupune anumite costuri ce îi sunt imputabile operatorului SUMS.

În acest sens, în mod corect CNSC a apreciat faptul că autoritatea contractantă avea obligația de a întreprinde demersuri în vederea clarificării dacă, până la acest moment, Municipiul #### a emis pretenții, mai cu seamă că în cazul contestării documentelor constatatoare practica autorităților contractante este aceea de a le solicita obligarea la plata prejudiciilor suferite prin intermediul cererilor reconvenționale. Mai mult, contrar susținerilor autorității contractante, situațiile în care ulterior emiterii documentelor, acestea sunt completate, sunt aproape inexistente în practică.

Pe lângă penalitățile de întârziere calculate conform contractului, SUMS a cauzat autorității contractante prejudicii constând cel puțin în cheltuielile necesare organizării unei noi proceduri de atribuire.

##### în vedere acestea rezultă faptul că în mod corect CNSC a apreciat faptul că autoritatea contractantă nu și-a îndeplinit obligația de a verifica incidența motivului de excludere.

Contrar susținerilor petentei, dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea 98/2016 nu se limitează la situația în care ofertantul ar fi furnizat informații false cu prilejul unei solicitări exprese de clarificări din partea autorității contractante, ci are în vedere toate acele ipoteze în care ofertantul transmite informații false autorității contractante în scopul de a o împiedica pe aceasta să verifice, printre altele, absența motivelor de excludere, inclusiv prin intermediul DUAE.

Dispozițiile art. 169 alin (1) lit. h) reglementează un caz particular și autonom de excludere fundamentat pe fiabilitatea, integritatea și onestitatea operatorilor economici participanți la procedura de achiziție publică și pe relația de încredere ce ar trebui să existe între ofertanți și autoritatea contractantă.

Așadar scopul reglementării acestui motiv distinct de excludere a fost acela de sancționare a lipsei de onestitate a operatorilor economici, care, în vederea împiedicării autorității contractante de a verifica, printre altele, tocmai incidența unui motiv de excludere, aleg să furnizeze informații false autorității contractante. Or, DUAE reprezintă principalul instrument prin care operatorul economic informează autoritatea asupra potențialei incidențe a unui motiv de excludere. A permite o interpretare de natura celei propuse de intervenientă, în sensul că motivul ar viza exclusiv etapa solicitărilor de clarificări, ar duce la denaturarea scopului urmărit de legiuitor.

În acest sens relevante sunt dispoziții art. 3 lit. s) din Legea nr. 98/2016, art. 193 din Legea nr. 98/2016, art. 65 alin. (1) din HG nr. 395/2016.

De asemenea practica constantă a instanțelor naționale este contantă în a reține faptul că motivul de excludere devine incident inclusiv în cazul necompletării corespunzătoare a DUAE.

Operatorul economic avea reprezentarea faptului ca se afla sub potențiala incidență a motivului de excludere prin îndeplinirea condițiilor enunțate supra încă de la data de 06.02.2023, data încetării de drept a Contractului nr. _____/05.08.2021. Aceasta dată este anterioară termenului limită de depunere a ofertelor fapt pentru care avea obligația de a declara în DUAE situația sa.

În ceea ce privește documentul constatator, astfel cum s-a menționat anterior, acesta este un instrument creat de legiuitorul național în vederea facilitării aplicării motivului de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g), articol ce transpune prevederile art. 57 alin. (4) din Directiva 2014/24/UE.

Acesta este un act de informare menit a primite autorităților contractante realizarea propriei verificări asupra performanțelor anterioare ale unui operator economic și a o proteja pe aceasta împotriva acelor operatori economici care, deși aflați într-o situație ce îndeplinește cele 2 condiții prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g), aleg să nu informeze autoritatea contractantă în acest sens.

##### emiterii sau publicării documentului nu exonerarea operatorilor economici de obligația de a informa autoritatea contractantă despre situația în care se află.

Reprezentând un instrument creat în vederea aplicării unuia din măsurile de excludere prevăzute de directiva 2014/24/UE, acestuia nu îi pot fi conferite efecte juridice care ar duce la denaturarea motivului de excludere de ia scopurile directivei.

În acest sens este Hotărârea Curții (Camera a patra) din 19 iunie 2019 pronunțată în Cauza C-41/18, ECLI:EU;C:2019:507, #### S.R.L împotriva Comune di ######, paragraful 36.

Cu privire la obligația de informare, plecând de la faptul că autoritatea contractantă este singura căreia legiuitorul european i-a recunoscut competența de a verifica incidența motivului de excludere, CJUE a statuat în mod clar și explicit principiul potrivit căruia operatorii economici au obligația de a informa încă de la început autoritatea contractantă despre situația în care se află prin completarea în mod corespunzător a DUAE la secțiunea aferentă motivelor de excludere.

Relevante în acest sens sunt concluziile Avocatului ####### prezentate în cauza #####, în care a arătat că, inclusiv în ipoteza în care însăși legislația națională interzice excluderea un ofertant care a formulat acțiune împotriva deciziei de reziliere acest fapt nu exonerează operatorul economic de obligația de informare și nu duce la inexistența motivului de excludere:"în care a avut loc o reziliere anterioară a unui contract constatată formal, principiul loialității obliga ##### să notifice acest element obiectiv autorității contractante încă de la început, fără să o împiedice să îi furnizeze toate informațiile pe care le-ar considera indispensabile pentru a demonstra că, în opinia sa, încălcarea obligațiilor nu a existat sau a avut o importanță redusă."

Prin urmare, prin prisma jurisprudenței CJUE, opozabilitate conferită de publicarea în SEAP a documentului constatator nu poate fi interpretată în sensul că în lipsa publicării, operatorul economic este exonerat de obligația de a declara situația în care se regăsește autorității contractante, și cu atât mai puțin faptul că nu se află în situația de excludere, ci exclusiv în sensul ca acesteia (autorității contractante) nu îi poate fi imputat faptul că nu a întreprins demersurile necesare pentru a verificat incidența motivului de excludere.

Astfel, nu are relevanță data comunicării către SUMS a documentului constatator și nici faptul ca acesta este contestat, ci acesta avea obligația de a informa autoritatea contractantă despre situația în care se află având în vedere că aceasta îi era cunoscută încă de la data de 06.02.2023, data încetării de drept a Contractului nr. _____/05.08.2021.

O interpretare contrară ar duce la denaturare motivului de excludere în temeiul căreia se conferă autorității contractante dreptul de a verifica îndeplinirea condițiilor prevăzute de art. 167 alin.(l) lit. g) chiar și în ipoteza în care operatorul economic, considerând că în mod neîntemeiat i s-a aplicat o sancțiune, formulează acțiune împotriva actului autorității contractante (a se vedea în acest sens Curtea de Justiție a Uniunii Europene, Hotărârea Curții (Camera a patra) din 19 iunie 2019, Cauza C-41/18, ECU:EU:C:2019:507, #### S.R.L. împotriva Comune di ######).

În ceea ce privește critica referitoare la fișele tehnice/broșurile emise de producători pentru conformitatea echipamentelor, intimata arată că în cadrul răspunsului la clarificări, parte a documentației de atribuire, se specifică în 7 secțiuni distincte: "Conformitatea echipamentelor va fi demonstrata prin documentele doveditoarele emise de producător (fise tehnice/broșuri)."

Soluția dispusă de CNSC este temeinică și legală, în ciuda solicitării autoritarii contractante din cadrul răspunsului la solicitările de clarificări Ofertantul Ciclo Mobilitate Urbana/Techwise nedepunând nici un document care sa confirme/dovedească afirmațiile din cadrul ofertei tehnice.

Împotriva cerinței documentației de atribuire astfel cum aceasta urma să fie interpretată prin raportare la răspunsul autorității contractante la solicitarea de clarificări, nu a fost formulată contestație, aceasta consolidându-și caracterul obligatoriu atât în raport cu autoritatea contractantă, cât și cu operatorii economici interesați de participarea la procedură care aveau obligația de a-și întocmi oferta în raport cu cerințele documentației de atribuire.

Interpretând în mod distorsionat cerințele documentației de atribuire, petenta a susținut faptul că prezentarea broșurilor/fișelor tehnice ar fi urmat să se facă la data semnării contractului/luvrării echipamentelor, în ciuda faptului că nu există nicio prevedere în cadrul documentației de atribuire în susținerea afirmației sale.

Se subliniază faptul că cerința depunerii unor documente emanând de la producător din care să reiasă caracteristicile tehnice ale produselor ofertate are rolul de a asigura autoritatea contractantă de faptul că operatorul economic are capacitatea de a furniza un produs de natura celui descris în cadrul propunerii tehnice.

Depunerea fișelor tehnice/broșurilor în etapa de ofertare rezidă nu numai din prevederile documentației de atribuire, dar și prin raportare la modul de întocmire a ofertelor. Or, cu privire la acest din urmă aspect, se subliniază faptul că ofertele sunt alcătuite din două părți, anume o parte descriptivă în care operatorii economici prezintă produsele ofertate prin rapoarte la prevederile caietului de sarcini și o parte cuprinzând cataloage, broșuri emise de producătorii la care ofertantul apelează, prin care aceștia demonstrează faptul că au capacitatea de a crea un produs care corespunde părții descriptive a ofertei.

În drept, întâmpinarea a fost întemeiată pe art.31 alin.2 din Legea nr.101/2016.

Prin întâmpinarea și concluziile scrise, intimatul Municipiul [localitate] – Consiliul Local al [localitate] solicită respingerea contestației ca fiind netemeinică, din următoarele considerente:

Municipiului Pitești prin Consiliul Local al [localitate] , în calitate de autoritate contractantă a inițiat procedura de atribuire prin licitație deschisa, online, pentru atribuirea contractului de achiziție publică având denumirea "Modernizarea infrastructurii de transport public local de calatori și creșterea atractivității transportului nemotorizat aferent obiectivului de investiție: Crearea de sisteme de închiriere biciclete (sistem de tip bike-sharing) Cod SMIS: ______, identificata în SEAP cu codul CN1051477/28.01.2023.

Urmare a evaluării ofertelor depuse în cadrul procedurii membrii comisiei de evaluare a desemnat în raportul procedurii nr. _____/30.05.2023 oferta prezentată de ofertantul S.C. Ciclo Mobilitate Urbană cu subcontractanți: Sustainable ##### Mobility Solutions, #### Trading Impex, Delegatio Proiect, Inelco Mon Impex și terți susținători: Sustainable ##### Mobility Solutions și #### Trading Impex ca ofertă câștigătoare pentru această procedură de atribuire, ofertă care a fost clasată pe primul loc în clasamentul rezultat după aplicarea criteriului de atribuire și verificarea documentelor suport aferente probării informațiilor prezentate în DUAE, cu un punctaj total obținut de 100 de puncte și cu valoarea totală de 2163936 lei fără TVA, la care se adaugă TVA în valoare de 411.147,84 lei.

Ca urmare a publicării Raportului procedurii, ######### ### ######### SRL - #### ############ SRL - ##### ########## ######## SRL - #### #### ######### SRL, prin ##### de asociere ### ######### SRL, a formulat contestație ce a fost înregistrată sub nr. 314/26.06.2023 la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, iar data de 27.06.2023, la Municipiul [localitate] .

Contestația a fost soluționată prin Deciziei nr.l780/C7#############.08.2023 de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.

În ceea ce privește modul în care contestatoarea a înțeles să formuleze contestația ce face obiectul prezentului dosar, se arată faptul că petitul acesteia are în vedere cerința de anulare a Raportului procedurii nr. _____/16.06.2023, reprezentând raportul emis de autoritatea contractantă după implementarea măsurilor de remediere adoptate în cadrul Dosarului nr. 1583/2023.

Măsurile de remediere au vizat doar procesul verbal de evaluare document DUAE și procesul verbal de evaluare a ofertei financiară, nu și evaluarea ofertei tehnice.

####, Raportul procedurii ce conține măsurile de remediere, contestat în prezentul dosar, nu conține niciun aspect de modificare a evaluării propunerii tehnice a ofertantului CICLO, majoritatea argumentelor aduse de contestatoare în prezenta contestație vizează aspecte ce țin de oferta tehnică a ofertantului declarat câștigător.

Cu privire la acest aspect, se arată că modul de evaluare al propunerii tehnice a făcut obiectul Raportului nr. _____/30.05.2023, rămas nemodificat sub aspectul evaluării tehnice, motiv pentru care în Raportul procedurii financiară, astfel încât, după cum s-a argumentat și mai sus, orice discuții ce fac trimitere la propunerea tehnică sunt tardiv formulate.

În ceea ce privește modul în care autoritatea contractantă a evaluat incidența motivelor de excludere prevăzute de art. 167 alin.(l) lit. g) și h), prevederile legale au fost respectate întocmai în ceea ce privește modalitatea în care sunt aplicabile prevederile art. 167.

Concluzia la care a ajuns comisia de evaluare este în sensul că nu se impune ca terțul susținător să fie înlocuit, întrucât nu se afla în niciun caz de excludere prevăzut de lege.

##### în vedere că documentul constatator în cauză face obiectul unui dosar aflat spre soluționare pe rolul Tribunalului București, rezultă că nu există pronunțată o hotărâre definitivă cu privire la culpa SUMS, deci poate fi aplicata prezumția de nevinovăție. În atare condiții, o eventuala respingere a terțului susținător ar fi fost neîntemeiată.

Mai mult decât atât, terțul susținător a depus dovezi din care reiese că la data completării DUAE documentul constatator nu îi fusese comunicat.

În primul rând, astfel cum s-a specificat și în preambul, trebuie avut în vedere că prin petitul contestației formulată de S.C. ##### ########## ###### SRL, cu subcontractanți, CNSC, nu a fost investită decât cu anularea Raportului procedurii din 16.06.2023, ## ##### ###### ## ########## ## ##### ###### ####### ## ####### #### ## ######## ### #### ## ##.05.2023, întrucât măsurile de remediere dispuse de autoritatea contractanta nu au vizat oferta tehnică.

Astfel fiind, documentul presupus vătămător pentru contestatoare este Raportul procedurii din 30.05.2023. Or, vis-a-vis de data publicării acestui raport, rezultă că prezentele alegații sunt tardive.

Contestatoarea nu se poate folosi de studiul dosarului achiziției, aceasta trebuia să aducă noi argumente, or, dacă ar fi ales sa procedeze așa, trebuia să investească CNSC cu soluționarea unei contestații care sa vizeze Procesul verbal de evaluare tehnică, document despre care a luat cunoștința la studierea dosarului. Or, după cum se poate observa, contestația ce face obiectul prezentului dosar nu vizează Procesul verbal de evaluare tehnică, ci Raportul procedurii, document ce nu prezintă niciun element de noutate față de informațiile deja publicate la data de 30.05.2023.

Atâta vreme cât CSV Infratech nu a atacat Procesul verbal de evaluare tehnică, document despre care a luat la cunoștință la momentul studiului dosarului achiziției în fața CNSC și despre care afirmă că îl vatamă, prin neatacare în termen, acesta capătă forma definitivă, orice contestație împotriva sa depusă după termenul de 10 zile de la momentul la care i-a fost adus la cunoștință trebuind să fie respinsă ca tardiv introdusa.

Pentru aceste motive, solicită respingerea alegațiilor privitoare la modul de evaluare a ofertei tehnice a CICLO ca fiind neîntemeiate, tardiv formulate, întrucât actul atacat de contestatoare prin prezenta contestație, act considerat a fi vătămător, este Raportul procedurii emis în data de 16.06.2023, document ce nu conținea informații noi privitoare la evaluarea ofertei tehnice a CICLO.

În ceea ce privește fondul cauzei, se solicită a se avea în vedere că, CSV Infratech s-a folosit de studiul dosarului achiziției pentru a transforma orice solicitare de clarificare adresată CICLO într-un motiv de neconformitate. D____ urmare, prin considerațiile avute în vedere de comisia de evaluare cu privire la fiecare aspect pentru care s-a solicitat clarificare, precum și modul de evaluare a răspunsului.

Practic, contestatoarea se subrogă comisiei de evaluare și oferă o evaluare alternativă în care fiecare solicitare de clarificare, fie ea și de confirmare, se transformă într-o neconformitate.

Astfel, argumentele aduse reprezintă practic chiar punctul de vedere al comisiei de evaluare pentru declararea conformității ofertantului CICLO.

În drept, au fost invocate dispozițiile Legii nr.101/2016.

În cauză a fost administrată proba cu înscrisuri.

Deliberând cu prioritate, potrivit dispozițiilor art. 248cod procedură civilă, asupra excepțiilor invocate de intimata ### ######### SRL – #### ############ SRL – ##### ########## ######## SRL – #### #### ######### SRL, prin lider de asociere ### ######### SRL, prin întâmpinare, puse în discuția părților în ședința publică din data de 7 septembrie 2023, Curtea reține următoarele:

În susținerea excepției tardivității formulării plângerii, intimata a arătat că petenta nu și-a îndeplinit obligația de a-i comunica, în termenul legal de 10 zile instituit de art.29 din Legea 101/2016, plângerea formulată, nici prin intermediul serviciului poștal și nici prin intermediul poștei electronice.

Curtea reține că, potrivit art.31 alin.1 din Legea 101/2016, partea care formulează plângerea este obligată să comunice, în termenul prevăzut la art. 29, o copie de pe aceasta și celeilalte/celorlalte părți implicate în procedura de contestare în fața Consiliului, depunând dovada de comunicare în fața instanței până la primul termen de judecată, sub sancțiunea respingerii plângerii ca fiind tardivă.

La primul termen de judecată în fața instanței petenta a depus la dosar (filele 112-116) dovezile de comunicare a plângerii către fiecare intimat și către CNSC, precum și dovezile de primire de către persoanele însărcinate cu primirea corespondenței, astfel încât susținerea intimatei nu poate fi reținută, situație în care Curtea va respinge ca neîntemeiată excepția tardivității formulării plângerii.

Cu privire la excepția inadmisibilității plângerii pentru neconstituirea cauțiunii, intimata a invocat dispozițiile art.61 ind.1 alin.4 din Legea ######## și a susținut că petenta, care a avut calitatea de intervenient în cadrul procedurii derulate de CNSC, avea obligația constituirii în prealabil a cauțiunii la dispoziția instanței de judecată, sintagma în prealabil, în opinia sa, trebuind interpretată prin raportare la prevederile referitoare la constituirea cauțiunii la CNSC.

Curtea notează că art.61 ind.1 alin.1 din Legea ######## prevede, într-adevăr, un termen în cadrul căruia persoana care se consideră vătămată are obligația să constituie cauțiunea, precizând expres că "pentru soluționarea contestației formulate în condițiile art. 8 sub sancțiunea respingerii acesteia, persoana care se consideră vătămată trebuie să constituie, în termen de maximum 5 zile de la data sesizării Consiliului, o cauțiune stabilită după cum urmează (...)", însă textul legal vizează exclusiv contestația formulată pe cale administrativ-jurisdicțională, iar termenul expres reglementat de acesta nu poate fi extins, apelând la metoda analogiei, la alte căi de atac, cum sugerează intimata. Pentru calea de atac a plângerii legiuitorul a adoptat o prevedere distinctă, precizând, în cuprinsul alineatului 4 al art.61 ind.1 din lege, că "în cazul în care calea de atac reglementată de art. 29 sau art. 51 alin. (3) este utilizată de o altă persoană decât cea care a constituit cauțiunea conform alin. (1), pentru soluționarea plângerii sau recursului, după caz, trebuie constituită în prealabil o cauțiune egală cu 50% din cauțiunea prevăzută la alin. (1)."

În speță, se observă că petenta s-a conformat cerinței legiuitorului, constituind, în prealabil, cauțiunea în cuantum de 28.500 lei și depunând la dosar la primul termen de judecată dovada în acest sens (a se vedea recipisa de consemnare nr.########### din 7.09.2023, emisă de CEC ####-Sucursala Pitești – fila 118 dosar). Așa fiind, Curtea urmează să respingă și această excepție ca neîntemeiată.

Examinând plângerea formulată, în raport cu motivele invocate, cu textele legale incidente și având în vedere actele dosarului, Curtea constată că aceasta este nefondată, pentru considerentele ce vor fi expuse în continuare.

Prin anunțul de participare nr.CN1051477 publicat în SEAP la data de 28.01.2023, Municipiul [localitate] , prin Consiliul Local al [localitate] , în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de atribuire prin licitație deschisă pentru atribuirea contractului de achiziție publică având ca obiect "Modernizarea infrastructurii de transport public local de călători și creșterea atractivității transportului nemotorizat aferent obiectivului de investiție: Crearea de sisteme de închiriere biciclete (sistem de tip bike-sharing) Cod SMIS: ______".

În cadrul procedurii au fost depuse trei oferte, din partea: asocierii ### ######### SRL (lider asociere) – #### ########### SRL – SC ##### ########## ######## SRL – SC #### #### ######### SRL, cu subcontractanții Opium Office Consulting și ######## ######## ####### SRL, a asocierii ##### ####### SRL (lider asociere) – #### #### SRL, cu subcontractanții Optica #####, ### ###### ########## SRL și terții susținători ####### SRL și Ahead International, și a ofertantului ## ##### Mobilitate Urbană, cu subcontractanții ########### ##### ######## ######### SRL, #### Trading Impex, Delegatio Proiect, Inelco Mon Impex și terții susținători ########### ##### ######## ######### SRL și #### Trading Impex.

Urmare a evaluării ofertelor depuse, membrii comisiei de evaluare au desemnat ca ofertă câștigătoare, prin raportul procedurii nr._____/30.05.2023, oferta prezentată de ## ##### Mobilitate Urbană, care a fost clasată pe primul loc în clasamentul rezultat după aplicarea criteriului de atribuire, cu un punctaj total obținut de 100 de puncte, oferta asocierii CSV fiind clasată pe locul secund, cu un punctaj total obținut de 83,83 de puncte.

Nemulțumită de rezultatul procedurii de atribuire, asocierea ### ######### ### ##### ############ SRL - ##### ########## ######## SRL - #### #### ######### SRL, prin liderul asocierii ### ######### SRL, a formulat contestație, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. _____/09.06.2023, prin care a solicitat reanalizarea caracterului confidențial al documentelor aferente dosarului achiziției publice și acordarea accesului la toate informațiile pentru care nu se justifică caracterul confidențial, anularea raportului procedurii nr. _____/30.05.2023 și a comunicării rezultatului procedurii nr. _____/30.05.2023, precum și obligarea autorității la reevaluarea ofertei ##### ########## ###### SRL, cu stabilirea inadmisibilității, inacceptabilității și neconformității acesteia și a declarării ofertei contestatoare ca fiind câștigătoare.

Ulterior formulării contestației, autoritatea contractantă, în considerarea dispozițiilor art.9 alin.1 din Legea 101/2016, a adoptat măsuri de remediere, în sensul revenirii în faza de evaluare financiară a ofertei ##### ########## ###### SRL și al solicitării de clarificări cu privire la prețul ofertat, precum și al solicitării de lămuriri de la ofertantul declarat câștigător referitor la existența documentului constatator negativ privind pe terțul susținător ########### ##### ######## ######### SRL. În rest, a fost păstrat rezultatul evaluării tuturor ofertelor consemnat în raportul procedurii.

Ulterior reevaluării sub aspectele mai sus menționate, autoritatea contractantă a emis raportul procedurii nr._____/16.06.2023, prin care a desemnat aceeași ofertă ca fiind câștigătoare.

La data de 21.06.#### ######## ########### SRL, care în urma fuziunii prin absorbție a dobândit patrimoniul societății absorbite ##### ########## ###### SRLa înțeles să formuleze cerere de intervenție, prin care a solicitat respingerea contestației asocierii în principal ca rămasă fără obiect și în subsidiar ca nemotivată și nefondată.

După comunicarea celui de-al doilea raport al procedurii, asocierea ### ######### ### ##### ############ SRL - ##### ########## ######## SRL - #### #### ######### SRL, prin liderul asocierii ### ######### SRL, a formulat o a doua contestație, înregistrată la CNSC sub nr. _____/27.06.2023, prin care a solicitat anularea raportului procedurii nr. _____/ 16.06.2023 în partea referitoare la declararea admisibilă și câștigătoare a ofertei ##### ########## ###### SRL și obligarea autorității contractante la reevaluarea acesteia, cu consecința stabilirii inadmisibilității, inacceptabilității și neconformității ofertei.

La data de 07.07.#### ######## ########### SRL a formulat cererea de intervenție înregistrată la CNSC cu nr. _____/10.07.2023, prin care a solicitat respingerea contestației secunde în principal ca inadmisibilă și in subsidiar ca nemotivată și nefondată.

Pentru soluționarea unitară a contestațiilor, având în vedere că au fost formulate în cadrul aceleiași proceduri de atribuire, Consiliul a procedat la conexarea lor, în conformitate cu dispozițiile art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, fiind soluționate împreună cu cererile de intervenție, având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123 alin. (1) Cod procedură civilă.

Prin Decizia nr. ####/C7########## din 01.08.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, au fost admise, în parte, cele două contestații și au fost anulate rapoartele procedurii de atribuire nr. _____/30.05.2023 și nr. _____/16.06.2023, precum și adresele de comunicare a rezultatului procedurii către ofertanții admiși, toate în partea care privește oferta ##### ########## ###### SRL; a fost obligată autoritatea contractantă la clarificarea și reevaluarea acestei oferte, precum și la emiterea unui nou raport al procedurii de atribuire, cu respectarea celor consemnate în cuprinsul deciziei, a documentației de atribuire și a legislației privind achizițiile publice, în termen de cel mult douăzeci de zile de la data primirii deciziei. I s-a trasat autorității sarcina ca, după reevaluarea ofertei și aprobarea raportului procedurii, să comunice celor doi ofertanți menționați rezultatul procedurii, potrivit legislației aplicabile. Au fost respinse, în rest, contestațiile asocierii CSV, ca nefondate.

Prin plângerea ce face obiectul prezentei judecăți, formulată în temeiul art.29 și următoarele din Legea 101/2016, petenta critică decizia CNSC sub următoarele aspecte: lipsa motivării și încălcarea principiului dreptului la apărare; încălcarea principiului egalității de tratament; incorecta soluționare a excepției tardivității și inadmisibilității celei de-a doua contestații; incorecta soluționare a fondului cauzei.

Analizând primul motiv invocat, Curtea reține că, potrivit art. 27 alin.5 din Legea 101/2016, "Hotărârea Consiliului cuprinde: a) partea introductivă, în care se vor arăta numărul dosarului, data, numele și prenumele, domiciliul sau reședința, codul de identificare fiscală al contestatorului persoană fizică, ori, după caz, pentru persoanele juridice, denumirea, sediul lor, codul unic de înregistrare, numărul de înregistrare în registrul comerțului, persoanele care le reprezintă cu menționarea calității lor, procedura de atribuire în cadrul căreia s-a emis actul atacat; b) considerentele, în care se arată obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților; c) dispozitivul, în care se arată numele, prenumele ori, după caz, denumirea părților, soluția dată tuturor cererilor deduse soluționării și cuantumul cheltuielilor de judecată acordate."

Examinând decizia atacată, Curtea observă că aceasta respectă structura prevăzută de dispozițiile legale anterior citate. Totodată, contrar susținerilor petentei, Consiliul a răspuns apărărilor formulate de intervenientă în cadrul analizei pe care a făcut-o cu privire la criticile aduse de contestatoare, iar analiza globală, unitară a acestora nu este de natură a conduce la concluzia că decizia contestată este nemotivată, câtă vreme din cuprinsul acesteia rezultă că au fost examinate în mod real problemele esențiale aduse în discuție.

Astfel cum se observă din considerentele deciziei atacate, Consiliul a prezentat argumentele pentru care a reținut temeinicia unora dintre criticile formulate de contestatoare, precum și argumentele pentru care le-a apreciat neîntemeiate pe celelalte, având în vedere și apărările invocate de intervenientă și, chiar dacă nu le-a prezentat punctual pe acestea din urmă, acestea se reflectă în analiza făcută de Consiliu. Totodată, se observă că motivele adoptate de Consiliu susțin și explică soluția adoptată prin decizia atacată, neputându-se reproșa acestuia că nu a elaborat o motivare mai amplă, câtă vreme motivarea unei hotărâri este o chestiune de esență, de conținut, nu de volum, aceasta trebuind să fie clară, concisă și concretă, cerințe care în speță sunt satisfăcute. Într-adevăr, potrivit art.27 alin.5 din Legea 101/2016, motivarea hotărârii este de esența acesteia, în sensul că trebuie să arate în cuprinsul considerentelor motivele de fapt și de drept avute în vedere la adoptarea soluției, iar obligația de motivare a hotărârii servește la realizarea controlului judiciar în calea de atac a plângerii. ####, Consiliul nu trebuie să răspundă fiecărui argument în mod separat, iar, în speță, se constată că organismul administrativ-jurisdicțional a răspuns prin propria argumentație problemelor esențiale puse în dezbatere, fiind respectate atât prevederile mai sus enunțate, cât și prevederile art.6 din Convenția Europeană a Drepturilor Omului.

Circumscris motivului referitor la lipsa motivării și încălcarea principiului dreptului la apărare, petenta a mai susținut că prin decizia contestată Consiliul a impus autorității contractante o reevaluare doar a ofertei petentei, nu și a ofertei asocierii CSV, încălcând astfel principiul egalității de tratament.

Cu privire la această critică, instanța subliniază că, în acord cu art.26 alin.2 din Legea 101/2016, Consiliul examinează legalitatea și temeinicia actului atacat cu respectarea principiului disponibilității, fără a-i fi, așadar, permis să depășească limitele învestirii sale. Or, în speță, astfel cum rezultă cu evidență din actele de procedură cu care a fost sesizat, Consiliul nu a fost învestit cu o solicitare de reevaluare și a ofertei asocierii CSV pentru a fi îndrituit să procedeze în consecință.

În context, Curtea amintește dezlegările obligatorii date prin Decizia nr.##/2018 de către Înalta ##### de Casație și Justiție – Completul pentru dezlegarea unor chestiuni de drept, în interpretarea și aplicarea dispozițiilorart. 65, art. 104 alin. (3), art. 133 și art. 134 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, raportat la dispozițiileart. 28alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare, prin care s-a stabilit că "autoritatea contractantă învestită cu reevaluarea ofertei în urma controlului de legalitate exercitat de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor și/sau instanța de judecată are posibilitatea de a verifica toate elementele tehnice și aspectele financiare ale ofertei apte a demonstra admisibilitatea ei, dacă din mijloacele de probă administrate nu rezultă verificarea lor anterioară". Relevant pentru speța de față este, în special, pct.76 din menționata decizie, în care instanța supremă notează că: "76. Infirmarea deciziei de inadmisibilitate a ofertei, ca urmare a controlului de legalitate exercitat de C.N.S.C. sau de instanța de contencios administrativ, obligă comisia de evaluare din cadrul autorității contractante de a proceda la reevaluarea ofertei, prin verificarea celorlalte aspecte care caracterizează admisibilitatea acesteia și care nu au fost cercetate la prima evaluare, fără a avea posibilitatea extinderii acestui proces de verificare cu privire la cele pe care le-a verificat în etapa de evaluare, conform art. 65 alin. (2) și art. 133 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, și care nu au făcut obiectul vreunei solicitări de remediere sau contestări, raportul de evaluare în măsura în care le confirmă, privit ca act administrativ, fiind definitiv și executoriu sub acest aspect. Cu atât mai mult, în situația dată, nu se poate extinde procesul de reevaluare asupra celorlalte oferte declarate ca admisibile sau inadmisibile și în privința cărora raportul de evaluare nu a fost contestat, fiind contrar principiului securității juridice declararea ca neconformă sau inacceptabilă a unei oferte declarate anterior admisibilă sau invers, conduită care echivalează cu o revocare a unui act administrativ care a intrat în circuitul civil și a produs efecte juridice."

Așadar, în condițiile în care petenta nu a înțeles, la rândul său, că conteste raportul procedurii cu privire la admisibilitatea ofertei asocierii CSV, acesta a devenit definitiv și executoriu sub acest aspect și nu i se poate reproșa Consiliului faptul că, în limitele învestirii sale, a dispus o reevaluare doar a ofertei petentei, întrucât, în caz contrar, ar fi nesocotit nu numai principiul disponibilității, ci și principiul securității juridice.

Pentru aceste considerente, nu poate fi primită critica referitoare la nemotivarea deciziei atacate și la încălcarea principiului dreptului la apărare.

În susținerea motivului referitor la încălcarea principiului egalității de tratament, petenta a arătat că prin decizia contestată Consiliul a stabilit noi criterii de evaluare a ofertei petentei, câtă vreme a impus autorității contractante să reevalueze numai oferta acesteia cu privire la îndeplinirea standardelor pentru anumite echipamente, în condițiile în care ofertele ambilor participanți au fost evaluate în funcție de declarație, și nu în baza unor certificate pe care nici asocierea CSV nu a înțeles să le depună.

Considerentele mai sus expuse își păstrează valabilitatea și în analiza acestui motiv al plângerii formulate, Curtea reiterând concluzia că organismul cu activitate administrativ-jurisdicțională s-a pronunțat în limitele în care a fost sesizat, cu respectarea principiului disponibilității.

În plus, Curtea notează că principiul egalității de tratament presupune ca autoritatea contractantă să stabilească și să aplice aceleași reguli, aceleași cerințe și aceleași criterii pentru toți operatorii economici, prin această modalitate garantându-se acestora șanse egale de atribuire a contractului. Aceasta presupune garantarea de șanse egale în ceea ce privește formularea ofertelor tuturor ofertanților, comunicarea informațiilor necesare derulării achiziției, excluderea subiectivismului autorității contractante în adoptarea deciziilor în procedura achiziției.

Principiul tratamentului egal, respectiv aplicarea, în mod nediscriminatoriu, a criteriilor de selecție și a criteriilor pentru atribuirea contractului de achiziție publică obligă ca orice furnizor de produse, executant de lucrări sau prestator de servicii să aibă șanse egale în competiția pentru atribuirea contractului, așa cum este prevăzut expres în art.2 din Legea nr.98/2016, preluat integral sin Directiva 2014/24/UE.

Un alt principiu consacrat de legislația națională și europeană în domeniu este principiul transparenței, care presupune formularea, în mod clar și neechivoc, de către autoritățile contractante, a tuturor regulilor, condițiilor de participare și desfășurare la procedura achiziției directe, astfel încât operatorii economici care optează să participe la achiziție, să cunoască exact și în detaliu toate informațiile aferente procedurii de achiziție.

În speță, nu se poate reține încălcarea de către Consiliu a principiului egalității de tratament prin impunerea reevaluării numai a ofertei petentei, în sensul solicitării să prezinte certificate de conformitate care să ateste îndeplinirea standardelor pentru anumite echipamente, câtă vreme o astfel de cerință a fost stabilită în sarcina tuturor participanților la procedură, aspect care a fost clarificat de către autoritatea contractantă prin răspunsul consolidat la solicitările de clarificări publicat în SEAP (aspect care va fi dezvoltat cu prilejul examinării motivelor invocate cu privire la fondul cauzei). Împrejurarea că autoritatea contractantă ar fi evaluat ofertele participanților numai în funcție de declarație, și nu în baza certificatelor de conformitate, cum pretinde petenta, nu poate susține critica acesteia referitoare la încălcarea de către Consiliu a menționatului principiu, câtă vreme acesta a pronunțat soluția criticată cu respectarea documentației de atribuire și a clarificărilor postate în SEAP, documentație care respectă principiul enunțat și care, nefiind contestată de niciun operator economic, și-a consolidat forța obligatorie.

Așadar, nu poate fi reținut nici motivul referitor la încălcarea principiului egalității de tratament.

În susținerea motivului referitor la excepțiile tardivității și inadmisibilității celei de-a doua contestații, petenta a arătat că prin a doua contestație asocierea CSV și-a completat argumentarea din prima contestație cu noi critici și noi motive (prețul nejustificat de scăzut s-ar datora unor neconformități tehnice ale produselor oferite, oferta ar trebui respinsă și în baza art.167 alin.1 lit.h din Legea 98/2016 întrucât terțul susținător SUMS ar fi furnizat informații false în cadrul DUAE, existența unor noi conformități tehnice ale ofertei), critici și motive care puteau și trebuiau să fie formulate încă de la momentul comunicării raportului procedurii _____/30.05.2023, întrucât avea cunoștință de acestea aspecte/documente, fapt care atrage inadmisibilitatea celei de-a doua contestații.

Prin decizia contestată, Consiliul, respingând excepțiile inadmisibilității și tardivității, a reținut că asocierea CSV a luat cunoștință de pretinsele neconformități criticate prin intermediul celei de-a doua contestații abia la 23.06.2023, când a studiat la Consiliu dosarul cauzei nr.1583/2023, și că, în primul rând, tardivitatea nu se prezumă, ci trebuie dovedită, iar, în al doilea rând, Municipiul [localitate] nu a făcut nici dovada că procesele-verbale întocmite de comisia de evaluare i-ar fi fost puse la dispoziție contestatoarei spre a fi consultate și, cum acestea au putut fi consultate doar în cadrul procesului la Consiliu, de la momentul accesului la acestea a început să curgă termenul legal de contestare, care nu era împlinit la data transmiterii celei de-a doua contestații.

#### de criticile formulate de petentă, Curtea reține că persoana care se consideră vătămată este definită în art.3 alin.1 lit.f din Legea ######## ca fiind "orice operator economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții: (i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; și (ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o procedură de atribuire." Act al autorității contractante este, potrivit art.3 alin.1 lit.a din lege, "orice act, orice operațiune care produce sau poate produce efecte juridice, neîndeplinirea în termenul legal a unei obligații prevăzute de legislația în materie, omisiunea ori refuzul de a emite un act sau de a efectua o anumită operațiune, în legătură cu sau în cadrul unei proceduri de atribuire prevăzute de art. 68 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, (...)".

Art.5 din Legea ######## precizează modul în care se calculează termenele prevăzute în acest act normativ, derogând de la regulile de drept comun. Astfel, termenele procedurale stabilite de această lege, exprimate în zile, încep să curgă de la începutul primei ore a primei zile a termenului și se încheie la expirarea ultimei ore a ultimei zile a termenului. #### în cursul căreia a fost comunicat un act procedural nu este luată în calculul termenului. #### ultima zi a unui termen exprimat altfel decât în ore este o zi nelucrătoare, termenul se încheie la expirarea ultimei ore a următoarei zile lucrătoare.

De asemenea, în conformitate cu art.8 alin.1 și alin.2 din Legea 101/2016, "(1) ######## care se consideră vătămată de un act al autorității contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorității contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, precum și pentru recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, în termen de:

a) 10 zile, începând cu ziua următoare luării la cunoștință despre actul autorității contractante considerat nelegal, în cazul în care valoarea estimată a procedurii de achiziție publică/sectorial sau de concesiune este egală sau mai mare decât pragurile valorice în raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunțurilor de participare, potrivit legislației privind achizițiile publice, legislației privind achizițiile sectoriale sau legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii;

b) 7 zile, începând cu ziua următoare luării la cunoștință despre actul autorității contractante considerat nelegal, în cazul în care valoarea estimată a procedurii de achiziție publică/sectorială sau de concesiune este mai mică decât pragurile valorice în raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunțurilor de participare, potrivit legislației privind achizițiile publice, legislației privind achizițiile sectoriale sau legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.

(2) În cazul în care contestația privește conținutul documentației de atribuire, publicată în Sistemul electronic de achiziții publice, denumit în continuareSEAP, data luării la cunoștință este data publicării documentației de atribuire."

Din dispozițiile legale mai sus citate rezultă că termenele de contestare a actelor întocmite în procedură încep să curgă de la data luării la cunoștință despre actul autorității contractante considerat nelegal, numai în ipoteza contestării conținutului documentației de atribuire data luării la cunoștință fiind prezumată a fi data publicării documentației în SEAP.

În speță, se observă că cele două contestații formulate de asocierea CSV vizează rapoartele procedurii din 30.05.2023 și, respectiv, 16.06.2023, în contextul în care procesul de verificare a ofertelor, admisibilitatea ofertelor depuse și rezultatul evaluării au fost detaliate în procesele-verbale premergătoare întocmite de comisia de evaluare (aspect care rezultă chiar din conținutul rapoartelor contestate), cu privire la care nu s-a făcut dovada că i-ar fi fost puse la dispoziție intimatei-contestatoare spre consultare anterior datei de 23.06.2023, astfel cum a reținut și Consiliul.

Or, pentru a se discuta tardivitatea contestației în sensul art.16 alin.1 din Legea 101/2016, era necesar să se determine faptul că actele contestate erau cunoscute contestatoarei, pe orice cale, atât ca existență, cât și ca și conținut.

În acest sens, este relevant faptul că art.216 alin.1 ind.1 din Legea 98/2016 precizează că raportul intermediar și raportul procedurii se publică în SEAP, semnate cu semnătură electronică calificată, în aceeași zi cu transmiterea comunicării prevăzute la art. 215 alin. (1), fără referire la informațiile pe care operatorul economic le precizează și probează ca fiind confidențiale sau protejate de un drept de proprietate intelectuală. Rezultă, astfel, că aducerea la cunoștință a raportului procedurii se realizează prin publicarea în SEAP, scopul acestui Sistem electronic de achiziții publice (sistem informatic de utilitate publică) fiind dat de aplicarea prin mijloace electronice a procedurilor de atribuire și publicarea anunțurilor la nivel n_______, potrivit art.3 lit.nn din Legea 98/2016.

În același timp, art.216 alin.2 lit.b și alin.3 din lege precizează că raportul procedurii de atribuire prevăzut la alin. (1) trebuie să cuprindă cel puțin următoarele documente/informații: (...) b) dacă este cazul, rezultatele procesului de calificare și/sau selecție a candidaților/ofertanților și/sau reducerea numărului acestora pe parcursul procedurii de atribuire, iar informațiile care trebuie prezentate sunt următoarele: a) denumirea candidaților/ofertanților calificați și/sau selectați și motivele care au stat la baza acestor decizii; b) denumirea candidaților/ofertanților respinși și motivele respingerii.

Așadar, pentru a se putea reține îndeplinită cerința prevăzută de art.8 alin.1 din Legea ######## referitoare la luarea la cunoștință despre actul autorității contractante considerat nelegal, este necesar ca în raportul procedurii să se releve informațiile menționate în art.216 alin.2 lit.b și alin.3 din Legea 98/2016 referitoare nu doar la denumirea candidaților/ofertanților calificați și/sau selectați, ci și la motivele care au stat la baza deciziei de calificare, ceea ce nu se poate reține în speță.

Astfel, din conținutul raportului procedurii nr._____/30.05.2023 (referirea la acesta fiind făcută în contextul susținerilor petentei circumscrise criticii referitoare la tardivitate) nu rezultă care sunt concret motivele care au stat la baza deciziilor de admitere a ofertelor sau de calificare.

De asemenea, este relevant faptul că art.217 alin.5 din Legea 98/2016 prevede că accesul persoanelor la dosarul achiziției publice se face ulterior finalizării procedurii de atribuire, iar alin.6 precizează că, prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale.

Or, în speță, astfel cum rezultă din dosarul CNSC, abia la data de 23.06.2023, cu prilejul studierii dosarului cauzei la sediul Consiliului, contestatoarea-intimată a luat cunoștință de pretinsele neconformități cu privire la care a formulat critici în cadrul celei de-a doua contestații, moment de la care a început să curgă termenul de contestare.

În context, Curtea amintește interpretarea Curții de Justiție a Uniunii Europene din Ordonanța din 14 februarie 2019 pronunțată în cauza C-54/18, în care s-a reținut că o reglementare națională, care prevede că, sub sancțiunea decăderii, căile de atac împotriva deciziilor autorităților contractante privind admiterea sau excluderea de la participarea la procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice trebuie introduse în termen de 30 de zile începând de la comunicarea lor către persoanele interesate nu este compatibilă cu Directiva 89/665 decât cu condiția ca deciziile astfel comunicate să cuprindă o expunere a motivelor pertinente, garantând că persoanele interesate menționate au avut sau au putut avea cunoștință de încălcarea dreptului Uniunii pe care o invocă (paragraf 32). Potrivit jurisprudenței constante a Curții, caracterul efectiv al controlului jurisdicțional garantat de articolul 47 din cartă impune ca persoana interesată să poată lua cunoștință de motivele pe care se întemeiază decizia luată în privința sa fie din cuprinsul deciziei înseși, fie dintr-o comunicare a acestor motive făcută la cererea sa, pentru a-i permite să își apere drepturile în cele mai bune condiții posibile și să decidă în deplină cunoștință de cauză dacă este util să sesizeze instanța competentă, precum și pentru a-i permite pe deplin acesteia din urmă să exercite controlul legalității deciziei naționale în cauză (a se vedea în acest sens Hotărârea din 15 octombrie 1987, Heylens și alții, 222/86, EU:C:1987:442, punctul 15, precum șiHotărâreadin 4 iunie 2013, ZZ, C-300/11, EU:C:2013:363, punctul 53) – paragraful 33. Reține CJUE că decizia de admitere a unui ofertant la o procedură de atribuire constituie un act care poate, în temeiul articolului 1 alineatul (1) și al articolului 2 alineatul (1) litera (b) din Directiva 89/665, să facă obiectul unei căi de atac jurisdicționale autonome (a se vedea în acest sensHotărâreadin 5 aprilie 2017, ###### del Mediterráneo și alții, C-391/15, EU:C:2017:268, punctele 26-29 și 34) – paragraful 37, iar Directiva 89/665 trebuia interpretată în sensul că se opune ca normele de decădere prevăzute de dreptul n_______ să fie aplicate astfel încât să se refuze accesul unui ofertant la o cale de atac împotriva unei decizii nelegale, deși nu putea, în esență, să aibă cunoștință de această nelegalitate decât ulterior expirării termenului de decădere (a se vedea în acest sens Hotărârea din 27 februarie 2003, Santex, C-327/00, EU:C:2003:109, punctul 60, precum șiHotărâreadin 11 octombrie 2007, Lämmerzahl, C-241/06, EU:C:2007:597, punctele 59-61 și 64) paragraful 44.

În același sens, instanța amintește și Hotărârea CJUE din 17 noiembrie 2022 pronunțată în cauza C-54/21, în care s-a stabilit că articolul 1 alineatele (1) și (3) din Directiva 89/665 trebuie interpretat în sensul că, în cazul constatării, în cursul soluționării unei căi de atac formulate împotriva unei decizii de atribuire a unui contract de achiziții publice, a unei obligații a autorității contractante de a divulga reclamantului informații care au fost tratate în mod eronat ca fiind confidențiale și a unei încălcări a dreptului la o cale de atac efectivă din cauza nedivulgării acestor informații, această constatare nu trebuie în mod necesar să conducă la adoptarea de către această autoritate contractantă a unei noi decizii de atribuire a contractului, cu condiția ca dreptul procedural național să permită instanței sesizate să adopte, în cursul judecății, măsuri care să restabilească respectarea dreptului la o cale de atac efectivă sau să îi permită să considere că reclamantul poate formula o nouă cale de atac împotriva deciziei de atribuire deja luate. Termenul de introducere a unei astfel de căi de atac nu trebuie să curgă decât din momentul în care acest reclamant are acces la ansamblul informațiilor care au fost calificate în mod eronat drept confidențiale.

Așadar, jurisprudența supranațională susține punctul de vedere al intimatei-contestatoare, obiectivul stabilit la articolul 1 alineatul (1) din Directiva 89/665, de a garanta existența unor căi de atac eficiente împotriva încălcărilor dispozițiilor aplicabile în materia atribuirii contractelor de achiziții publice, neputând fi atins decât dacă termenele impuse pentru a introduce aceste acțiuni încep să curgă numai de la data la care reclamantul a luat cunoștință sau ar fi trebuit să ia cunoștință de pretinsa încălcare a dispozițiilor menționate.

#### de considerentele expuse, Curtea reține că excepția tardivității și inadmisibilității celei de-a doua contestații a primit o corectă soluționare prin decizia atacată, Consiliul procedând în mod corect la analizarea aspectelor invocate în cuprinsul acesteia, astfel încât nici acest motiv nu poate fi primit.

Cu privire la fondul cauzei, petenta a criticat decizia Consiliului sub următoarele aspecte: conformitatea cu standardele solicitate; sistem de comunicare criptat; sistem compatibil windows; soluție integrată ORDA; producătorii echipamentelor; oferta Ciclo Mobilitate Urbană este admisibilă, nefiind incidente în cauză prevederile art.167 alin.1 lit.g și h din Legea 98/2016; fișe tehnice/broșuri emise de producători pentru conformitatea echipamentelor.

Referitor la conformitatea cu standardele solicitate pentru echipamentul "stație de bicicletă cu 20 porți" și pentru echipamentul "automat de eliberare și reîncărcare carduri", petenta a susținut, în esență, că autoritatea contractantă nu a stabilit că este obligatorie depunerea certificatelor de conformitate la momentul evaluării ofertei, ci la momentul recepției echipamentelor, astfel încât Consiliul a interpretat într-un mod restrictiv afirmația autorității din cadrul răspunsului de clarificare consolidat postat în SEAP la 28.02.2023, introducând noi criterii de evaluare a ofertei petentei.

Cu privire la acest aspect, Consiliul a reținut că, potrivit clarificărilor postate de autoritatea contractantă în SEAP, certificatele de conformitate sunt necesare inclusiv pentru standardele solicitate, iar, în considerarea prevederilor art.209 alin.1 din Legea 98/2016 și a prevederilor art.134 alin.1 din Normele metodologice de aplicare a legii, problema conformității cu standardele solicitate și a dovedirii ei putea și trebuia să facă obiectul unei solicitări de clarificare din partea autorității.

În acord cu punctul de vedere al Consiliului, Curtea, examinând dosarul achiziției publice transmis în format electronic, constată că prin răspunsul consolidat la solicitările de clarificări postat în SEAP la data de 28.02.2023, autoritatea contractantă a lămurit, la pct.8 din cadrul solicitării de clarificări 2, aspectul referitor la condițiile privind conformitatea cu standardele relevante, precizând că "se acceptă prezentarea de certificate de conformitate care să ateste îndeplinirea standardelor solicitate sau a celor înlocuitoare". Împrejurarea că autoritatea contractantă a impus prezentarea certificatelor de conformitate la momentul evaluării ofertei, și nu la momentul recepției echipamentelor, rezultă cu claritate și din conținutul raportului tehnic final, în care s-a concluzionat, cu privire la oferta asocierii ##### ####### SRL, că, în ceea ce privește cerința de prezentare a standardelor de conformitate pentru "stație de bicicletă cu 20 porți" și pentru "automat de eliberare și reîncărcare carduri", ofertantul în discuție nu a prezentat certificatele de conformitate în etapa de evaluare, deși acestea au fost solicitate prin fișele tehnice, care fac parte din documentația tehnică a documentației de atribuire și care au făcut obiectul mai multor solicitări de clarificări din etapa de licitație, de până la depunerea ofertelor (a se vedea pag.792-793, pct.2 și 3 din raportul tehnic final). În continuare, se menționează în raportul tehnic final că s-ar favoriza în mod evident ofertantul ##### ####### SRL prin simplul fapt că i s-ar permite prezentarea unor documente ce dovedesc conformitatea produselor ofertate la un moment ulterior procedurii de achiziție, spre deosebire de ceilalți ofertanți care s-au conformat cerințelor și le-au prezentat, mențiune care, urmată de concluzia autorității vizând neconformitatea ofertei asocierii ##### ####### SRL pentru neîndeplinirea cerinței, este de natură să infirme susținerea petentei potrivit căreia autoritatea contractantă nu a solicitat ofertanților certificatele de conformitate la momentul evaluării ofertei, iar recunoașterea petentei în sensul că oferta sa a fost evaluată doar în baza propriei declarații din oferta tehnică, fără a i se solicita prezentarea de certificate de conformitate la momentul evaluării, nu face altceva decât să ateste faptul că autoritatea contractantă s-a abătut de la cerințele propriei documentații de achiziție, cel puțin în ceea ce o privește pe petentă, și să contureze concluzia că soluția adoptată de Consiliu este corectă și este în acord cu documentația de atribuire.

Cu privire la cel de-al doilea aspect criticat, vizând sistemul de comunicare criptat, petenta a arătat că a ofertat o soluție ce asigură o protecție ridicată la replicarea identității, detaliată în propunerea tehnică, astfel încât nu era necesară solicitarea de clarificări de către autoritatea contractantă.

Prin decizia atacată, Consiliul a trasat autorității contractante sarcina de a solicita clarificări cu privire la sistemul propus de petenta-intervenientă, apreciind că propunerea tehnică nu oferă suficiente detalii cu privire la protecția la replicarea identității, protecție cerută prin documentația de atribuire.

Cu privire la acest aspect, autoritatea contractantă a clarificat în răspunsul consolidat postat în SEAP (pct.7 din cadrul solicitării de clarificări 2) că "Cerințele minimale au fost stabilite pentru a asigura funcționarea și operarea corespunzătoare a sistemului. Comunicarea locală între bicicletă și poartă se realizează direct și transmite informațiile de identificare și de stare. Comunicarea se realizează criptat, într-o manieră care asigură protecție la replicarea identității. Se vor respecta cerințele minimale".

##### în vedere cerințele stabilite de autoritatea contractantă, concluzia la care a ajuns organul administrativ-jurisdicțional referitoare la necesitatea solicitării de clarificări sub aspectul analizat, se circumscrie atât dispozițiilor art.209 alin.1 din Legea 98/2016, potrivit cărora "În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței", cât și jurisprudenței constante a Consiliului, care este în sensul că orice decizie a autorității privind admiterea sau respingerea unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a ofertei, sub toate aspectele acesteia, și pe probe concludente.

Art.209 din Legea 98/2016 transpune art.56 alin.3 din Directiva 2014/24/UE, potrivit căruia "În cazul în care informațiile sau documentele care trebuie depuse de către operatorii economici sunt sau par a fi incomplete sau eronate, sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritățile contractante pot, cu excepția unor dispoziții contrare din dreptul intern de punere în aplicare a prezentei directive, să solicite operatorilor economici în cauză să prezinte, să suplimenteze, să clarifice sau să completeze informațiile sau documentele relevante într-un termen adecvat, cu condiția ca astfel de solicitări să fie realizate respectând pe deplin principiile egalității de tratament și transparenței."

Referitor la posibilitatea autorității contractante de a solicita clarificări, relevantă este Hotărârea CJUE din 29 martie 2012 pronunțată în cauza C-599/10, în care s-a reținut că articolul 2 din Directiva 2004/18 nu se opune inexistenței, într-o legislație națională, a unei dispoziții care să oblige autoritatea contractantă să solicite candidaților, într-o procedură de cerere de ofertă restrânsă, să clarifice ofertele lor în raport cu specificațiile tehnice din caietul de sarcini înainte de a le respinge din cauza caracterului lor imprecis sau neconform cu aceste specificații. Cu toate acestea, respectivul articol 2 nu se opune, mai precis, ca, în mod excepțional, datele referitoare la ofertă să poată fi corectate sau completate punctual, în special întrucât necesită vădit o simplă clarificare sau pentru a înlătura erori materiale evidente, cu condiția ca această modificare să nu determine propunerea, în realitate, a unei noi oferte. Articolul menționat nu se opune, așadar, nici ca în legislația națională să se prevadă o dispoziție (...), potrivit căreia, în esență, autoritatea contractantă poate să solicite în scris candidaților să își clarifice oferta fără să solicite totuși sau să accepte vreo modificare a ofertei (paragrafele 39 și 40).

Așadar, modalitatea în care Consiliul a răspuns criticii contestatoarei referitoare la sistemul de comunicare criptat nu este excesivă, acesta sancționând practic superficialitatea autorității contractante în privința verificării conformității tehnice a produselor ofertate, prin prisma cerințelor legale și ale caietului de sarcini.

Cu privire la cel de-al treilea aspect criticat, referitor la sistemul compatibil Windows, petenta a susținut, în esență, că soluția propusă este compatibilă Windows, fiind similară din punct de vedere al capabilităților și îndeplinind în totalitate condițiile cerute în caietul de sarcini, fără a afecta în vreun fel funcționalitatea și performanța produsului, sistemul de operare ofertat nefiind echivoc.

Contrar susținerii petentei, Curtea reține că cerința impusă de autoritatea contractantă, la stația de bicicletă cu 20 porți, a vizat "sistem de operare: windows compatibil". Or, astfel cum rezultă din propunerea tehnică formulată de petentă, aceasta a propus un sistem de operare "Windows compatibil/Android compatibil", fără a preciza concret ce sistem de operare este instalat pe stație, împrejurare față de care în mod corect a apreciat Consiliul că este necesară clarificarea acestui aspect și demonstrarea compatibilității sistemului de operare propus (în situația în care sistemul este "Android compatibil") cu Windows sau echivalența, cel puțin sub aspectul funcționalităților urmărite de autoritate, soluție care este în consens cu dispozițiile art.209 alin.1 din Legea 98/2016.

Cum simpla afirmație a petentei, în sensul că soluția propusă este compatibilă Windows, nu este suficientă pentru a demonstra conformitatea produsului ofertat cu specificațiile tehnice din documentele achiziției, nu poate fi reținută nici această critică.

Cu privire la aspectul vizând soluția înregistrată ORDA, Consiliul a reținut prin decizia atacată că ofertantul Ciclo a menționat în propunerea tehnică "soluție înregistrată ORDA sau similar", mențiune echivocă, întrucât nu reiese care anume este soluția, în condițiile în care autoritatea a folosit pluralul "soluțiile", și dacă ea este sau nu înregistrată la Oficiul ##### pentru Drepturile de Autor sau la altă autoritate, cu nominalizarea ei, astfel încât se impun clarificări cu privire la acest aspect.

Petenta a susținut că a precizat prin cererea de intervenție depusă în dosarul nr.######### că soluția software propusă pentru stațiile de biciclete propuse este certificată ORDA, iar faptul că soluția certificată ORDA se referă la soluția software propusă pentru stațiile de biciclete rezultă chiar din oferta tehnică depusă.

Critica nu poate fi reținută. Astfel, în fișa tehnică nr.1 autoritatea contractantă a impus pentru echipamentul "stație de biciclete cu 20 porți" cerința "soluțiile respectă cerințele legale privind punerea în circulație, fiind înregistrată ORDA sau similar". În oferta tehnică a petentei, la pag.25, la rubrica "corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse prin caietul de sarcini", se regăsește mențiunea "soluție înregistrată ORDA sau similar", fără să se precizeze la care soluție se referă și care este organismul la care este înregistrată soluția respectivă propusă, adică dacă este înregistrată la Oficiul ##### pentru Drepturile de Autor sau la un organism similar, cu indicarea concretă a acestuia. În atare situație, în mod corect a concluzionat Consiliul că sunt necesare clarificări, câtă vreme, în procesul de evaluare, comisia este obligată să identifice elementele concrete ale fiecărei oferte în raport cu cerințele definite prin documentele achiziției și prevederile legale, cum precizează expres art.131 alin.4 din HG 395/2016, și orice decizie a autorității contractante privind admisibilitatea ofertei trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică sub toate aspectele acesteia și pe probe concludente, iar nu pe elemente insuficiente, neconcludente care nu permit realizarea unei evaluări obiective a ofertei.

O altă critică formulată privește aspectul referitor la producătorii echipamentelor, petenta susținând că organismul administrativ-jurisdicțional a înțeles să procedeze, fără a fi învestit, cu analiza unor aspecte noi, deși critica CSV viza doar faptul că echipamentele respective nu sunt incluse în oferta tehnică, nu și faptul că nu ar fi fost indicați producătorii acestora, încălcându-se, astfel, principiul disponibilității și principiul dreptului la apărare.

#### această critică nu poate fi reținută, sesizarea Consiliului rezultând din chiar conținutul contestației formulate de asocierea CSV la data de 26.06.2023 (pag.16-17, paragr.14 și 15 din contestație), în care aceasta invoca și faptul că producătorii propuși în cadrul ofertei petentei nu au în portofoliu anumite componente ofertate. Astfel, cu privire la echipamentul tehnologic "infrastructura centru de date", contestatoarea-intimată a susținut că două dintre echipamentele ce alcătuiesc arhitectura minimă solicitată (sisteme storage și ups-uri) nu au fost prevăzute în cadrul propunerii tehnice a petentei și că producătorii menționați în oferta acesteia nu oferă sisteme storage și ups-uri similare cu cele solicitate, iar cu privire la echipamentul tehnologic "dotări locație eliberare carduri", s-a arătat că patru dintre echipamentele ce alcătuiesc arhitectura minimă solicitată (cititor carduri contactless, scanner, router 3G, ups) nu au fost prevăzute în cadrul propunerii tehnice a petentei și nu se regăsesc în portofoliile producătorilor nominalizați de aceasta. Așadar, cu privire la cele două echipamente tehnologice, criticile formulate prin contestație nu s-au limitat la neincluderea componentelor respective în propunerea tehnică a petentei, cum fără temei susține aceasta.

Consiliul, observând că echipamentele menționate de contestatoare figurează în propunerea tehnică a petentei, a apreciat neîntemeiată această critică, reținând, însă, temeinicia celeilalte critici, referitoare la neindicarea producătorilor acestora, critică ce rezultă în mod evident din conținutul contestației.

Prin urmare, contrar susținerilor petentei, Consiliul a respectat principiul disponibilității, pronunțându-se în limitele în care a fost învestit. Tot astfel, petenta, căreia îi era cunoscut conținutul contestației, a avut posibilitatea să combată critica în discuție și să-și facă apărările pe care le considera de cuviință în raport cu aceasta.

Neîntemeiate sunt și criticile vizând cazul de excludere prevăzut de art.167 alin.1 lit.g din Legea 98/2016. Cu titlu introductiv, petenta a subliniat că a luat cunoștință de documentul constatator negativ nr._____/21.02.2023 abia la data de 25.04.2023, după o perioadă consistentă de la depunerea ofertelor în cadrul prezentei proceduri, și că acesta face obiectul unei contestații aflate pe rolul Tribunalului București (dosar nr.#####/3/2023), etapa fondului, nefiind pronunțată o hotărâre definitivă până în prezent. Totodată, evocând jurisprudența CNSC (decizia nr.####/C7/2020, cu referire la speța 1052 din Biblioteca de spețe a ANAP), petenta a învederat că, până la pronunțarea unei hotărâri definitive, orice ofertant este îndreptățit să completeze în DUAE "NU" la "Încetare anticipată, daune interese sau alte sancțiuni". De asemenea, a susținut petenta că simpla existență a acestui document constatator nu conduce automat la excluderea ofertantului din procedura de achiziție publică, autoritatea contractantă fiind obligată să procedeze conform dispozițiilor art.171 alin.1-3 din Legea 98/2016.

Cu privire la cazul de excludere prevăzut de art.167 alin.1 lit.g din Legea 98/2016, petenta a arătat că nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute de textul legal. Astfel, în esență, a susținut petenta că: nu poate fi vorba despre o încălcare gravă sau repetată a obligațiilor contractuale din culpa exclusivă a SUMS, atâta timp cât nu există niciun document care să ateste acest lucru și nu există nicio hotărâre care să stabilească asemenea aspecte; nu a avut loc o încetare anticipată/reziliere a contractului încheiat între SUMS și ########## ####, nu au fost menționate în cadrul documentului constatator negativ nr._____/21.02.2023 daune-interese/penalități de întârziere și nici nu s-a solicitat de către autoritatea contractantă ########## #### ##### ## ##############.

Curtea reține că, în urma primei contestații formulate de asocierea CSV, autoritatea contractantă a solicitat petentei lămuri cu privire la existența în SICAP a documentului constatator negativ nr._____/21.02.2023. Prin adresa nr._____/14.06.2023 petenta a răspuns solicitărilor autorității contractante, precizând că la momentul adresei nu exista o hotărâre definitivă referitoare la documentul constatator, pe rolul Tribunalului București fiind înregistrat un dosar având ca obiect documentul în cauză, și că la momentul completării formularului DUAE pentru prezenta procedură nu avea cunoștință de existența documentului constatator negativ. În susținerea afirmațiilor sale, petenta a atașat extras de pe site-ul instanțelor de judecată de unde reiese existența litigiului cu Municipiul ####, a invocat speța 1052 din Biblioteca ANAP și a depus extras din SICAP de unde rezultă că data publicării documentului constatator în SICAP este ulterioară termenului limită de depunere a ofertelor în prezenta procedură. Considerând edificator răspunsul primit, comisia de evaluare a considerat că sunt îndeplinite cerințele din documentația de atribuire, motiv pentru care a declarat oferta petentei ca fiind conformă și admisibilă, întocmind în acest sens procesul-verbal nr._____/16.06.2023.

Consiliul, având a răspunde criticilor formulate prin contestațiile cu care a fost învestit, a reținut că autoritatea contractantă a cerut în mod judicios explicații ofertantului asupra documentului referitor la ########### ##### ######## ######### SRL, însă, ulterior răspunsului, a manifestat o atitudine vădit părtinitoare față de acesta, căruia nu i-a examinat în mod real situația concretă din perspectiva celor două motive de excludere. În continuare, Consiliul a evidențiat că nu exclude ca încetarea de drept a contractului (cu valoare echivalentă rezilierii pentru neîndeplinirea obligațiilor) la care se referă Municipiul #### în documentul constatator să reprezinte un episod izolat în activitatea operatorului economic și că acesta din urmă a adoptat măsuri corective care să îi asigure desfășurarea corespunzătoare și în termen a viitoarelor relații contractuale, elemente care revin spre competentă verificare comisiei evaluatorii. A notat Consiliul că, în conformitate cu art.161 alin.8 din Normele metodologice aprobate prin HG 394/2016, când ia decizia de respingere a unui ofertant, pe baza unui document constatator, comisia are obligația de a analiza dacă acesta reflectă îndeplinirea condițiilor cumulative prevăzute la art.180 alin.1 lit.g din lege, obligație care nu apare a fi fost îndeplinită, din parcurgerea înscrisurilor întocmite de comisia municipiului (legat de situația terțului contractant). De asemenea, a subliniat Consiliul că deosebit de grav și de natură să atragă infirmarea actualei evaluări a ofertei Ciclo este că, la dosarul achiziției publice transmis de către autoritatea pârâtă, nu se regăsește niciun înscris de încetare/reziliere a contractului nr._____/05.08.2021 și nici măcar copia acestuia (răspunsul nr._____/14.06.2023, dat de ofertant, nu le include; nu are anexat niciun mijloc de probă pe această temă, ci doar o captură de ecran cu dosarul aflat pe rolul Tribunalului București și una cu data postării în SEAP a documentului constatator). A mai reținut Consiliul că, sesizând că în documentul constatator se afirmă că beneficiarul își rezervă dreptul de a cuantifica ulterior prejudiciul și că documentul constatator întocmit la 21.02.2023 va fi comunicat ########### ##### ######## SRL, dată anterioară celei limită de ofertare (13.03.2023), Municipiul [localitate] trebuia să se preocupe să ceară informații concrete inclusiv Municipiului ####, pentru a determina când a încetat contractul, cauzele acestuia, prejudiciul produs și dacă documentul constatator a fost comunicat sau nu de emitent către ########### ##### ######## SRL anterior datei ofertării. De asemenea, a reținut Consiliul, redând susținerea contestatoarei, că de la momentul luării la cunoștință a potențialei incidențe a motivului de excludere autoritatea contractantă avea obligația de a verifica în ce măsură sunt îndeplinite cele două condiții prevăzute de art.167 alin.1 lit.g și de a solicita operatorului economic dovezi prin care să își dovedească fiabilitatea, iar nu doar să accepte explicații formale și lipsite de conținut. A concluzionat Consiliul că evaluarea ofertei Ciclo s-a realizat în mod superficial și cu nerespectarea dispozițiilor legale în vigoare, în privința clarificării și verificării atente de către autoritatea achizitoare a incidenței motivelor de excludere și a demonstrării fiabilității terțului-subcontractant care să îi permită, totuși, menținerea în competiție, sens în care desfășurarea licitației urmează a fi continuată în mod legal, și a subliniat că, în toate cazurile, constatarea existenței unei "abateri grave" necesită efectuarea unei aprecieri concrete și individualizate a atitudinii operatorului de către autoritatea contractantă.

Astfel cum se observă din considerentele mai sus redate, Consiliul nu a examinat pe fond cazul de excludere prevăzut de art.167 alin.1 lit.g din Legea 98/2016, cu alte cuvinte, nu a analizat dacă sunt sau nu îndeplinite condițiile prevăzute de textul legal (astfel încât susținerile petentei referitoare la neîndeplinirea respectivelor condiții nu pot face obiect al analizei instanței în acest cadru procesual), ci, observând că autoritatea nu a examinat în mod real situația concretă din perspectiva motivului de excludere invocat, mulțumindu-se cu explicațiile oferite de petentă, i-a trasat autorității sarcina de a efectua o astfel de verificare.

În continuare, Curtea reține că prevederile relevante ale art.167 alin.1 din Legea 98/2016 privind achizițiile publice dispun că: "(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: (...) g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile;h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate;(...)".

Art.169 din lege prevede că "Autoritatea contractantă exclude un operator economic în orice moment al procedurii de atribuire în care ia la cunoștință că operatorul economic se află, având în vedere acțiunile sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul procedurii, în una dintre situațiile prevăzute la art. 164, 165 și 167, de natură să atragă excluderea din procedura de atribuire."

De asemenea, în conformitate cu art.171 din lege, "(1) Orice operator economic aflat în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 164 și 167 care atrag excluderea din procedura de atribuire poate furniza dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a-și demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de excludere.

(2) În cazul în care autoritatea contractantă consideră dovezile prezentate de operatorul economic în conformitate cu prevederile alin. (1) ca fiind suficiente pentru demonstrarea în concret a credibilității, autoritatea contractantă nu exclude operatorul economic din procedura de atribuire.

(3) Dovezile pe care operatorul economic aflat în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 164 și 167 le poate furniza autorității contractante, în sensul prevederilor alin. (1), se referă la efectuarea de către operatorul economic a plății sau la asumarea de către operatorul economic a obligației de plată a despăgubirilor în ceea ce privește eventualele prejudicii cauzate printr-o infracțiune sau printr-o altă faptă ilicită, clarificarea de către operatorul economic în mod complet a faptelor și împrejurărilor în care a fost comisă infracțiunea sau altă faptă ilicită, prin cooperarea activă cu autoritățile care efectuează investigația, și la adoptarea de către operatorul economic a unor măsuri concrete și adecvate la nivel tehnic, organizațional și în materie de personal, cum ar fi eliminarea legăturilor cu persoanele și organizațiile implicate în comportamentul necorespunzător, măsuri de reorganizare a personalului, implementarea unor sisteme de control și raportare, crearea unei structuri de audit intern pentru verificarea respectării dispozițiilor legale și a altor norme sau adoptarea unor reguli interne privind răspunderea și plata despăgubirilor, pentru a preveni săvârșirea unor noi infracțiuni sau alte fapte ilicite.

(31) Autoritatea contractantă evaluează măsurile luate de operatorii economici și dovedite în conformitate cu prevederile alin. (3), ținând seama de gravitatea și circumstanțele particulare ale infracțiunii sau abaterii avute în vedere.

(32) În cazul în care măsurile prevăzute la alin. (31) sunt considerate insuficiente de către autoritatea contractantă, aceasta transmite operatorului economic o expunere a motivelor care au condus la luarea deciziei de excludere a acestuia din procedura de atribuire."

Aceste norme legale transpun în dreptul n_______ art. 57 alin. 4 - 6 din Directiva nr. 2014/24/UE privind achizițiile publice, ce prevăd că: "(4) Autoritățile contractante pot exclude sau statele membre le pot solicita acestora să excludă de la participarea la o procedură de achiziție publică orice operator economic aflat în oricare din următoarele situații: (...)

(g) dacă operatorul economic a dat dovadă de deficiențe semnificative sau persistente la îndeplinirea unei cerințe de fond prevăzute de un contract de achiziții publice anterior, de un contract anterior încheiat cu o entitate contractantă sau de un contract de concesiune anterior care au dus la încetarea anticipată a respectivului contract anterior, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile;

(h) în cazul în care operatorul economic s-a făcut grav vinovat de declarații false la furnizarea informațiilor necesare pentru verificarea absenței motivelor de excludere sau a îndeplinirii criteriilor de selecție, nu a divulgat aceste informații sau nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate în conformitate cu articolul 59; (...).

(5) (…)

În orice moment în cursul procedurii, autoritățile contractante pot să excludă sau statele membre le pot solicita să excludă un operator economic în cazul în care se constată că operatorul economic se află, având în vedere faptele comise sau omise, fie înainte, fie în cursul procedurii, în una dintre situațiile menționate la alineatul (4).

(6) Orice operator economic care se află în una dintre situațiile menționate la alineatele (1) și (4) poate furniza dovezi care să arate că măsurile luate de operatorul economic sunt suficiente pentru a demonstra fiabilitatea acestuia, în ciuda existenței unui motiv relevant de excludere. #### astfel de dovezi sunt considerate suficiente, operatorul economic în cauză nu este exclus de la procedura de achiziție.

În acest scop, operatorul economic dovedește că a plătit sau s-a angajat să plătească o compensație în ceea ce privește eventualele prejudicii cauzate prin infracțiune sau prin abatere, că a clarificat complet faptele și împrejurările, cooperând activ cu autoritățile însărcinate cu investigația și că a luat măsuri concrete la nivel tehnic, organizațional și în materie de personal, adecvate pentru a preveni orice noi infracțiuni sau abateri.

Măsurile luate de către operatorii economici sunt evaluate ținând seama de gravitatea și de circumstanțele particulare ale infracțiunii sau ale abaterii. În cazul în care măsurile sunt considerate insuficiente, operatorul economic primește o expunere a motivelor respectivei decizii.

Un operator economic care a fost exclus prin hotărâre definitivă de la participarea la procedurile de achiziții publice sau de atribuire de concesiuni nu are dreptul să facă uz de posibilitatea prevăzută în temeiul prezentului alineat în statele membre în care hotărârea produce efecte în timpul perioadei de excludere care rezultă din respectiva hotărâre".

Interpretând aceste norme comunitare, CJUE a stabilit că în temeiul art. 57 alin. 6 din Directiva 2014/24, orice operator economic care este vizat printre altele de unul dintre motivele facultative de excludere prevăzute la articolul 57 alin. 4 din această directivă poate furniza dovezi care să arate că măsurile pe care le-au luat sunt suficiente pentru a demonstra fiabilitatea sa, precizându-se că, dacă aceste dovezi sunt considerate suficiente, operatorul economic în cauză nu poate fi exclus de la procedura de achiziție pentru un asemenea motiv. Această dispoziție introduce astfel un mecanism de măsuri coercitive (self/cleaning) conferind în această privință un drept operatorilor economici pe care statele membre trebuie să îl garanteze cu ocazia transpunerii directivei menționate, cu respectarea condițiilor stabilite de aceasta din urmă (Hot. din 14.01.2021 pronunțată în cauza C-387/19, RTS infra BVBA, par. 26). În privința acestui drept, CJUE a reținut că art. 57 alineat 6 din Directiva 2014/24 conferă operatorilor economici un drept care, pe de o parte, este formulat în termeni neechivoci și, pe de altă parte, pune în sarcina statelor membre o obligație de rezultat care, chiar dacă condițiile sale materiale și procedurale de aplicare trebuie să fie precizate de statele membre, în temeiul art. 57 alin. 7 din această directivă, nu depinde de o transpunere în dreptul intern pentru a putea fi invocată de operatorul economic în cauză și aplicată în beneficiul acestuia din urmă (idem, par. 48).

Fiind sesizată cu privire la recunoașterea acestui drept într-o cauză similară prezentei, în care operatorul economic a fost exclus în temeiul art. 167 alin. 1 lit. g) din Legea nr. 98/2016 pentru că a declarat, în cadrul documentului european de achiziție unic, că nu existau în privința sa motive de excludere care să intre sub incidența abaterii profesionale grave, iar comisia de evaluare a apreciat aceste declarații ca fiind neadevărate, CJUE a stabilit că, în temeiul cerințelor de transparență și loialitate, revenea operatorului economic sarcina de a informa autoritatea contractantă cu privire la situația sa, prin furnizarea tuturor informațiilor necesare încă de la început, prin completarea mențiunilor corespunzătoare din formularul standard pentru documentul european de achiziție unic. ####, atunci când constată că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 57 alin. 4 lit. g) și h) din Directiva 2014/24, autoritatea contractantă trebuie, pentru a respecta prevederile articolului 57 alineat 6 din această directivă coroborat cu considerentul 102 al directivei menționate, să lase posibilitatea operatorului economic în cauză să furnizeze dovezi care să ateste că măsurile corective pe care acesta din urmă le-a luat sunt suficiente pentru a evita repetarea neregularității aflate la originea abaterii și că, prin urmare, acestea sunt de natură să demonstreze fiabilitatea sa în pofida existenței unei cauze facultative de excludere relevante (Hot. pronunțată la 03.10.2019 în cauza C/267/18, ##### Antrepriză de Construcții și ###### ## SA, par.36, 37).

În această privință, CJUE a reamintit importanța dispoziției art. 57 alin 4 din Directiva 2014/24 prin care legiuitorul Uniunii a intenționat să încredințeze autorității contractante și doar acesteia, în faza de selecție a ofertanților, sarcina de a aprecia dacă un candidat sau un ofertant trebuie să fie exclus de la o procedură de achiziție publică (Hot. pronunțată la 19.06.2019 în cauza C-41/18, #### Srl, par. 34). Această posibilitate de care dispune orice autoritate contractantă de a exclude un ofertant de la o procedură de achiziție publică este menită în special să îi permită să aprecieze integritatea și fiabilitatea fiecăruia dintre ofertanți, astfel cum dovedesc articolul 57 alineatul 4 literele c) și g), precum și considerentul 101 al Directivei 2014/24. Aceste două motive de excludere au la bază un element esențial al relației dintre ofertantul câștigător al contractului și autoritatea contractantă, și anume fiabilitatea primului, pe care se întemeiază încrederea acordată acestuia de autoritatea respectivă (idem, par. 29,30).

Subliniind astfel rolul esențial al autorității contractante în evaluarea motivelor de excludere, precum și necesitatea respectării de către aceasta a principiilor de atribuire a contractelor enunțate la articolul 18 din Directiva 2014/24, printre care figurează în special principiile egalității de tratament, transparenței și proporționalității, CJUE a concluzionat că o excludere automată a operatorului economic care a depus oferta, prevăzută de reglementarea națională, prin faptul că privează, pe de o parte, acest operator de posibilitatea de a prezenta elemente detaliate cu privire la situație și, pe de altă parte, autoritatea contractantă de a dispune de o marjă de apreciere în această privință, nu poate fi considerată compatibilă cu articolul 57 alineatele 4 și 6 din Directiva 2014/24 și cu principiul proporționalității (Hot. din 30.01.2020 pronunțată în cauza C-395/18, Timp SpA).

Tot astfel, în cauza C-267/18 ##### Antrepriză de Construcții și ###### ## # S.A. se arată că posibilitatea de care dispune orice autoritate contractantă de a exclude un ofertant de la o procedură de achiziție publică este menită în special să îi permită să aprecieze integritatea și fiabilitatea fiecăruia dintre ofertanți. În acest sens, Curtea de Justiție reține că"Stabilirea unei relații de încredere între autoritatea contractantă și ofertantul câștigător presupune, așadar, ca această autoritate contractantă să nu fie în mod automat ținută de aprecierea făcută, în cadrul unui contract de achiziții publice anterior, de o altă autoritate contractantă, în special pentru a fi în măsură să acorde o atenție deosebită principiului proporționalității la momentul aplicării cauzelor facultative de excludere (a se vedea în acest sens Hotărârea din 19 iunie 2019, ####, C-41/18, punctele 30 și 32). Astfel, acest principiu impune ca autoritatea contractantă să examineze și să aprecieze ea însăși faptele. În această privință, astfel cum a arătat domnul avocat general la punctul 32 din concluziile sale, din modul de redactare a articolului 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva 2014/24 reiese că neregula săvârșită de ofertant trebuie să fi fost suficient de gravă pentru a justifica, din perspectiva principiului proporționalității, rezilierea contractului (paragraful 27).

Revine astfel autorității contractante sarcina de a efectua propria evaluare a comportamentului operatorului economic vizat de rezilierea unui contract de achiziții publice anterior. În această privință, ea trebuie să examineze, în mod diligent și imparțial, pe baza tuturor elementelor relevante, printre care decizia de reziliere, și având în vedere principiul proporționalității, dacă acest operator este, din punctul său de vedere, răspunzător pentru deficiențe semnificative sau persistente de care a dat dovadă la îndeplinirea unei cerințe de fond care îi revenea în cadrul contractului menționat, deficiențele respective fiind susceptibile să provoace ruperea legăturii de încredere cu operatorul economic în cauză (paragraful 29)".

În speță, în considerarea prevederilor art.169 din Legea 98/2016, Curtea reține că autoritatea contractantă este obligată să procedeze la o evaluare proprie a incidenței cazului de excludere reglementat de art.167 alin.1 lit.g, oricând pe parcursul procedurii, până la finalizarea acesteia, când ia cunoștință despre potențiala incidență a motivului de excludere.

În ceea ce privește relevanța contestării pe calea acțiunii în contencios administrativ a documentului constatator negativ în discuție în cauza de față, Curtea are în vedere considerentele relevante ale Deciziei nr.##/2022 a Înaltei ##### de Casație și Justiție – Completul pentru dezlegarea unor chestiuni de drept, în care s-a reținut că: "40. Astfel, documentul constatator emis în condițiile art. 161 din Normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 394/2016 poate fi asociat părții reglementate a contractului de achiziție publică, fiind un act administrativ în sensul art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 554/2004, deoarece este unilateral, are caracter individual, este emis de o autoritate publică, în regim de putere publică, în vederea executării în concret a legislației achizițiilor publice, și produce efecte juridice (este necesar pentru finalizarea achiziției și poate avea consecințe și în proceduri de achiziție ulterioare).

41. ###### juridică a documentului constatator emis de autoritățile contractante de act administrativ întocmit în timpul executării contractului de achiziție publică a fost stabilită chiar de Înalta ##### de Casație și Justiție - Completul pentru soluționarea recursului în interesul legii prinDecizianr. ##/2021. #### statuările Înaltei ##### se referă la documentul constatator emis în condițiileNormelor metodologicede aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, acestea sunt aplicabilemutatis mutandisși în cazul documentelor constatatoare emise în condițiile Normelor metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 394/2016. Faptul că litigiile privind executarea contractelor de achiziție publică sunt judecate de secțiile civile nu schimbă natura juridică a procedurii și nici a actelor emise în regim de putere publică, ci reprezintă doar voința legiuitorului de atribuire a competenței de soluționare a cauzelor decurgând din executarea contractelor de achiziție publică instanțelor civile de drept comun (paragrafele 40 și 41 din Decizia nr. ##/2021)."

Așadar, Înalta ##### a stabilit, cu titlu obligatoriu, că natura juridică a documentelor constatatoare este aceea de acte administrative. Or, fiind acte administrative, acestea se bucură de prezumția de legalitate și de executorialitate, astfel încât, câtă vreme nu sunt suspendate, revocate sau anulate, documentele constatatoare produc efecte juridice, existența lor neputând fi ignorată în realitatea juridică.

În cauza de față, s-a susținut că documentul constatator negativ în discuție face obiectul unei acțiuni în contencios administrativ, însă nu s-a probat că s-ar fi dispus suspendarea sau anularea acestuia, aspect care marchează o diferență esențială între speța de față de cea evocată de petentă, în care instanța învestită cu soluționarea contestației dispusese suspendarea documentului constatator respectiv.

În context, Curtea reamintește jurisprudența CJUE, care în cauza ________________ (Hotărârea din 19 iunie 2019) a reținut că "31. (...) potrivit articolului 57 alineatul (5) din Directiva 2014/24, autoritățile contractante trebuie să poată exclude un operator economic "în orice moment în cursul procedurii", iar nu numai după ce o instanță judecătorească și-a pronunțat hotărârea, ceea ce constituie un indiciu suplimentar al voinței legiuitorului Uniunii de a permite autorității contractante să își facă propria apreciere cu privire la faptele comise sau omise, fie înainte, fie în cursul procedurii de achiziții, în una dintre situațiile menționate la articolul 57 alineatul (4) din această directivă." Răspunzând la întrebarea preliminară cu care a fost sesizată CJUE a stabilit că: "Articolul 57 alineatul (4) literele (c) și (g) din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE trebuie interpretat în sensul că se opune unei reglementări naționale în temeiul căreia introducerea unei acțiuni în justiție împotriva deciziei de reziliere a unui contract de achiziții publice luate de o autoritate contractantă ca urmare a unor deficiențe semnificative survenite în timpul executării sale împiedică autoritatea contractantă care lansează o nouă cerere de ofertă să facă vreo apreciere, în faza de selecție a ofertanților, cu privire la fiabilitatea operatorului vizat de această reziliere."

În fine, reținând că, din interpretarea sistematică a prevederilor art.167-171 din Legea 98/2016, rezultă că autoritatea contractantă, ca beneficiar al contractului de achiziție publică a cărui atribuire se dorește, este cea mai în măsură să procedeze la evaluarea îndeplinirii condițiilor prevăzute de lege pentru incidența cazului de excludere reglementat de art.167 alin.1 lit.g din lege, fiind și cea care are datoria de a proceda ea însăși la evaluarea incidenței vreunuia dintre cazurile de excludere, având posibilitatea și îndatorirea ca, pe baza propriei aprecieri, să stabilească dacă sunt sau nu îndeplinite toate condițiile legale pentru a putea dispune excluderea unui ofertant din procedură, Curtea concluzionează că soluția adoptată de Consiliu și obligațiile trasate în sarcina autorității contractante prin decizia atacată sunt în acord cu dispozițiile legale amintite.

Această concluzie este confirmată de jurisprudența constantă a CJUE în materie (amintită în rândurile de mai sus), care este în sensul că "legiuitorul Uniunii a intenționat să încredințeze autorității contractante, și doar acesteia, în faza de selecție a ofertanților, sarcina de a aprecia dacă un candidat sau un ofertant trebuie să fie exclus de la o procedură de achiziții publice".

Cât privește criticile formulate de petentă cu privire la cazul de excludere prevăzut de art.167 alin.1 lit.h din Legea 98/2016, Curtea constată că acestea sunt străine de decizia atacată, nefiind examinat de către Consiliu un astfel de caz de excludere, astfel încât acestea nu vor fi analizate.

Ultimul aspect invocat în plângere vizează fișele tehnice/broșuri emise de producători pentru conformitatea echipamentelor. Cu privire la aceste aspect, petenta a afirmat că prin decizia atacată Consiliul a interpretat greșit data la care trebuie prezentate respectivele fișe tehnice/broșuri ca fiind cea a depunerii ofertei, în realitate, aceasta fiind data semnării contractului/livrării echipamentelor.

Contrar susținerii petentei, Curtea remarcă faptul că în cadrul răspunsului consolidat postat în SEAP la 28.02.2023, autoritatea contractantă a solicitat demonstrarea conformității unora dintre echipamente prin documente doveditoare emise de producător (fișe tehnice/broșuri), iar interpretarea petentei, în sensul că cerința trebuie îndeplinită la data livrării echipamentelor, nu are temei, neregăsindu-se în documentația de atribuire, astfel încât în mod corect Consiliul a dispus ca autoritatea contractantă, în etapa de reevaluare, să ceară aceste documente doveditoare.

#### de considerentele expuse, Curtea, constatând că plângerea formulată este nefondată, urmează să o respingă, în temeiul art.32 din legea 101/2016.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

H O T Ă R Ă Ș T E:

Respinge excepțiile.

Respinge, ca nefondată, plângerea formulată de petenta ######## ########## SRL (care în urma fuziunii prin absorbție a dobândit întregul patrimoniu al societății absorbite ##### ########## ###### SRL), cu sediul în ###### #####, sat #######, str. Prelungirea Craiovei nr. 107, corp C1, parter, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. __________________ RO ________, împotriva Deciziei nr. ####/C7########## din 01.08.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, intimați fiind MUNICIPIUL [localitate] - CONSILIUL LOCAL [localitate] , cu sediul în Pitești, #### ######### ### ##, jud. ##### și ### ######### SRL - #### ############ SRL - ##### ########## ######## SRL - #### #### ######### SRL prin lider de asociere ### ######### SRL, cu sediul în ######, B-dul ######### nr. 10, ### ##, ### #, ### #, județul ###### și sediul procesual ales la Societatea de Avocați "##### & #####", în București, B-dul ###### ###### nr. 18, intrarea B, ### #, sector 1.

Definitivă.

Pronunțată, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței, astăzi, 11 septembrie 2023, la Curtea de Apel Pitești – Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal.

Președinte,

##### ######## ######

pentru judecător M.R.D., aflat în C.O.,

semnează președintele instanței,

Judecător,

##### ######## ###

Judecător,

##### ###### #########

Grefier,

###### ###### ####

Red. ######/21.09.2023

EM/5 ex./11.09.2023

#### 11 Septembrie 2023

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 868694d26

