Decizie nr. 408/2021 din 10-aug-2021, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 10 August 2021 

408/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Persoană fizică, Societate comercială

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU M____

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2021:005.______

Dosar nr. ___________

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. 408/R

Ședința publică din 10 august 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE: N______ H_______ D_______

Judecător: G_______ G______ C_____

Judecător: C_______ B______ B_____

Grefier: M_______-H______ Z________

Pe rol se află judecarea plângerii formulate de petenta societatea [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul social în localitatea Târnăveni, ______________________________, nr.50, județul M____, înregistrata la O.R.C. M____ sub nr. J___________, cod fiscal ________, mail: _________________________, reprezentată legal de M_____ S_____ B___ - administrator, în contradictoriu cu intimații-contestatori societatea [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în București, ____________________-A, sector 1, și societatea [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Târgu M____, _______________________, jud. M____ și cu autoritatea contractantă ADMINISTRAȚIA NAȚIONALA APELE ROMANE - B____________ B_______ DE A__ M____, cu sediul în Târgu M____, _______________________. 33, jud. M____, împotriva Deciziei nr. 1194/C9/1042, 1066 din data de 8 iulie 2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor în dosarele nr. 1042, 1066/2021.

La apelul nominal făcut în ședință publică se prezintă reprezentantul convențional al petentei [OPERATOR ECONOMIC], avocat F_____ M_______ și consilier juridic Unchias R_____-I____, lipsă fiind restul părților.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care arată următoarele:

- procedura de citare este legal îndeplinită;

- s-a comunicat intimaților precizarea plângerii formulate de petentă;

- nu s-a depus la dosar dovada consemnării cauțiunii.

Reprezentantul petentei, avocat F_____ M_______, depune la dosar un înscris intitulat „Răspuns la întâmpinare" și dovada consemnării cauțiunii în sumă de 5480 lei, potrivit recipisei nr. _________/1/10.08.2021.

Instanța constată că, potrivit procesului-verbal încheiat la data de 9 august 2021, prezentul complet a fost întregit cu doamna judecător C_______ B______ B_____, judecător specializat în soluționarea litigiilor privind achizițiile publice.

Instanța mai constată că petenta și-a îndeplinit obligația prevăzută de art. 611 alin. 1 și 4, din Legea nr. 101/2016, respectiv de consemnare a cauțiunii stabilite de instanță, în cuantum de 5480 lei, pentru trei loturi, respectiv 3, 4 și 5.

Curtea pune în discuția părților aspectele vizând competența.

Reprezentanții petentei apreciază că instanța competentă în soluționarea prezentei plângeri este Curtea de Apel Târgu M____.

Curtea își verifică, în temeiul art. 131Cod procedură civilă , din oficiu competența și constată că este competentă material, în soluționarea cauzei, atât din punct de vedere material procesual și funcțional, în raport cu dispozițiile art. 32 alin. 1 Teza I. din Legea nr.101/2016 și Teza a II-a din același text de lege.

De asemenea, constată că este competentă teritorial în soluționarea plângerii.

Cu privire la cererea de suspendare a procedurii de atribuire, făcută olograf în cuprinsul plângerii inițiale adresate instanței, fără a purta semnătura persoanei ce a inserat această cerere, reprezentanții petentei precizează că această solicitare olografă le aparține și își mențin și justifică cererea de suspendare a procedurii de atribuire, argumentând că sunt îndeplinite condițiile art. 33 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, în sensul pentru a preveni o pagubă iminentă prin derularea procedurii în continuare, dat fiind faptul că în urma reevaluării ofertelor petenta, ofertele pentru loturile 3, 4 și 5 au fost declarate inacceptabile.

Cu privire la precizarea formulată de petentă, la plângerea formulată inițial, instanța, din oficiu, pune în discuție tardivitatea în raport de dispozițiile art. 29 alin.1 din Legea nr.101/2016 și pune în discuție excepția.

Reprezentantul petentei, consilier juridic Unchias R_____-I____, lasă la aprecierea instanței soluționarea excepției.

Instanța ia act de poziția procesuală manifestată de partea petentă și va proroga dispoziția cu privire la această excepție invocată din oficiu, vizând petitul 3

De asemenea, reține că autoritatea contractantă, care este parte în prezenta cauză, a invocat la rândul ei excepția tardivității formulării plângerii, vizând celelalte două loturi.

Instanța pune în discuție această excepție.

Reprezentantul petentei, avocat F_____ M_______, arată că autoritatea contractantă nu a făcut dovada comunicării deciziei către petentă

Instanța arată că autoritatea contractantă a susținut că petenta a avut cunoștință de decizie și nu ar fi formulat în termen de 10 zile plângerea.

Reprezentantul petentei, avocat F_____ M_______, arată că a luat la cunoștință de decizie în data de 12.07.2021 prin intermediul unei alte societăți, iar plângerea a fost formulată la data de 21.07.2021.

Instanța solicită reprezentantul petentei să precizeze dacă petenta a fost parte în fața Consiliului N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor.

Reprezentantul petentei, avocat F_____ M_______, arată că petenta nu a fost parte în cauza respectivă.

Instanța solicită reprezentantului petentei să-și expună poziția cu privire la estimarea duratei procesului, potrivit art. 238Cod procedură civilă .

Reprezentantul petentei, avocat F_____ M_______, apreciază că prezenta cauză poate fi soluționată la acest termen.

Instanța pune în discuție cererea de suspendare a procedurii de atribuire, potrivit dispozițiilor art. 33 din Legea nr.101/2016, menționând faptul că este un înscris olograf.

Reprezentantul petentei, avocat F_____ M_______, arată că el a formulat cererea în calitate de reprezentant al petentei și vizează loturile 4 și 5.

Cu privire la cele două excepții de tardivitate și cu privire la cererea de suspendare, instanța dispune unirea acestora cu fondul cauzei.

La întrebarea instanței, reprezentantul petentei arată că nu are excepții de invocat sau probe de propus.

La întrebarea instanței, reprezentantul petentei, precizează că are cunoștință de raportul de evaluare și că acest raport i-a fost comunicat la data de 12.07.2021.

Instanța constată că pârâta, autoritatea contractantă, a depus înscrisuri în probațiune, odată cu întâmpinarea. Aceste înscrisuri constau în raportul de reevaluare nr. _____/8 iulie 2021 a procedurii pentru toate cele 5 loturi ale procedurii, precum și comunicarea către petentă a rezultatelor reevaluării potrivit adresei cu nr. 1437/12 iulie 2021 emisă de pârâtă. Curtea constată că sunt îndeplinite condițiile art. 492 alin. 1 Cod procedură civilă , în sensul că aceste probe au fost depuse odată cu întâmpinarea, astfel că, constatând admisibilitatea acestor probe, că sunt utile și pertinente cauzei, astfel că dispune încuviințarea probatoriului propus de pârâta – autoritate contractantă.

Instanța închide faza cercetării judecătorești și acordă cuvântul în susținerea plângerii.

Reprezentantul petentei, avocat F_____ M_______, solicită admiterea plângerii, anularea în tot a deciziei CNSC și obligarea autorității contractante la emiterea unui act, în sensul restabilirii legalității cu indicarea clară și precisă a operațiunilor care urmează a fi finalizate de către autoritatea contractantă.

Instanța reține cauza în pronunțare, soluția urmând a se pune la dispoziția părților în cursul zilei de azi, prin mijlocirea grefei instanțeei.

CURTEA DE APEL,

Deliberând asupra cauzei de față, Curtea reține următoarele:

Plângerea formulată de petentă

La data de 21 iulie 2021 petenta [OPERATOR ECONOMIC] a formulat plângere împotriva Deciziei nr. 1194/C9/1042, 1066 din data de 08.06.2021, pronunțată de CONSILIUL N_______ DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR, solicitând în baza art. 34 lit. a și b din Legea nr. 101/2016 admiterea plângerii, anularea în tot a deciziei Consiliului și obligarea autorității contractante la emiterea unui act/ adoptarea măsurilor necesare restabilirii legalității, cu indicarea clară și precisă a operațiunilor care urmează a fi realizate de autoritatea contractantă.

De asemenea, petenta a solicitat și suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea cauzei, întemeindu-și această solicitare pe dispozițiile art. 33 din Legea nr. 101/2016.

În fapt, argumentează petenta în plângerea formulată, prin decizia atacată C.N.S.C. a obligat autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC] pentru loturile 4 și 5 și a ofertelor [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] pentru lotul 5, în termen de 15 zile de la primirea deciziei, cu respectarea celor din motivare, a documentației de atribuire și a dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice.

Petenta a arătat că în urma reevaluării și reanalizării documentației depuse inițial și a celor transmise în urma solicitării de clarificări, autoritatea contractantă i-a comunicat rezultatul procedurii de evaluare, la data de 12.07.2021, adresa nr. 1437. Ofertele financiare au fost inacceptabile, motivate de faptul că nu s-a acordat sporul pentru munca de noapte, sporul pentru munca prestată în zilele de sărbătoare legală și indemnizația pentru concediu.

Petenta a precizat și a reiterat următoarele puncte de vedere, răspunzând punctual după cum urmează:

1. Cu privire la neacordarea sporului pentru munca prestată în timpul nopții sunt aplicabile prevederile art. 126 lit. a din Legea nr. 53/2003, potrivit căruia salariații de noapte beneficiază de program de lucru redus cu 1 oră față de durata normală a zilei de lucru, fapt pentru care nu se mai impune acordarea sporului de 25% din salariul de bază prevăzut la lit. b din același act normativ.

2. Cu privire la sporul pentru munca prestată în zilele de sărbătoare legală, salariaților li se acordă timp liber corespunzător, dat fiind specificul activității conform art. 142 alin. 1 din Legea nr. 53/2003 și inclusiv pentru munca suplimentară salariații beneficiind de ore libere plătite conform art. 122 din Legea nr. 52/2003.

3. Referitor la indemnizația pentru concediu, petenta a precizat că aceasta se acordă la încetarea contractului de muncă în situația în care concediul nu a fost efectuat integral.

La data de 5 august 2021, la primul termen de judecată fixat, cu procedura de citare regulat efectuată, petenta a depus o precizare la plângerea inițial formulată, în sensul că a cerut „restabilirea" legalității și cu privire la lotul 3, în procedura inițială clasându-se pe locul I, pentru aceleași motive ca cele indicate pentru loturile 4 și 5 din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect Servicii de pază lot 1-5, B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____.

La termenul de judecată fixat pentru soluționarea plângerii, 5 august 2021, petenta [OPERATOR ECONOMIC], a depus în ședință o „precizare la plângerea formulată împotriva Deciziei nr. 1194/C9/1042, 1066/8 iunie 2021 (...)" prin care a solicitat „restabilirea legalității" și cu privire la lotul 3 al procedurii de atribuire mai sus amintite, cu stabilirea prealabilă a unei cauțiuni și pentru acest lot. Petenta nu a indicat un text legal privind „precizarea la plângerea" inițial formulată, însă a argumentat această precizare cu argumentul că intimata [OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestație și cu privire la acest lot, în procedura de evaluare fiind clasată petenta pe locul I.

Decizia C.N.S.C. atacată.

Soluția pronunțată:

Prin decizia nr. 1194/C9/1042, 1066 din data de 08.06.2021C.N.S.C. a dispus următoarele:

- A admis, în parte contestațiile formulate de [OPERATOR ECONOMIC] și C_ C___ C_ C________ C__, în contradictoriu cu B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____, și a anulat procesul-verbal nr. 705/22.04.2021 și raportul procedurii de atribuire nr. 715/22.04.2021, în partea ce privește evaluarea ofertei declarate câștigătoare pentru lotul 4 și a celor clasate pe primele 6 locuri pentru lotul 5, inclusiv adresele de comunicare a rezultatului procedurii transmise contestatoarei și acestor ofertanți pentru cele două loturi.

- A obligat autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC] pentru loturile 4 și 5 și a ofertelor [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] pentru lotul 5, în termen de 15 zile de la primirea deciziei, cu respectarea celor din motivare, a documentației de atribuire și a dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice. Rezultatul procedurii va fi comunicat ofertanților implicați în termenul legal.

- A respins ca nefondate capetele de cerere formulate de [OPERATOR ECONOMIC] privind evaluarea ofertelor realizată de autoritatea contractantă pentru lotul 1 și de [OPERATOR ECONOMIC] privind evaluarea ofertelor realizată de achizitoare pentru loturile 1-4, respectiv ca inadmisibil pe cel al [OPERATOR ECONOMIC] de constatare a conformității ofertei sale pentru toate cele 5 loturi.

- A încuviințat în principiu cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] și a admis pentru lotul 1, respectiv a respins ca inadmisibilă în ceea ce privește lotul 2.

Motivele de fapt și de drept care au fundamentat soluția C.N.S.C.:

Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul cauzei, Consiliul a reținut următoarele:

În vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect Servicii de pază lot 1-5, B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura simplificată, online, conform anunțului de participare nr. SCN1082640/02.03.2021, publicat în SICAP.

Din informațiile anunțului de participare simplificat, Consiliul a reținut că valoarea estimată a contractului de servicii care urmează a se încheia este de 913.308,00 lei, fără TVA, criteriul de atribuire este prețul cel mai scăzut, iar termenul limită de depunere a ofertelor a fost 16.03.2021, ora 15:00.

Nemulțumite de rezultatul procedurii, [OPERATOR ECONOMIC] și C_ C___ C_ C________ C__ au înaintat contestații. [OPERATOR ECONOMIC] a constituit cauțiunea conform prevederilor art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, în sumă de 10.754,00 lei, fiind depusă recipisa de consemnare nr. _________/1 din 04.05.2021, eliberată de [OPERATOR ECONOMIC], Sucursala Gara de Nord. C_ C___ C_ C________ C__ a constituit cinci cauțiuni în sumă totală de 18.266,16 lei, conform art. 611 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, fiind depuse la dosar recipisele de consemnare nr. _________/1, _________/1, _________/1, _________/1 și _________/1, eliberate de [OPERATOR ECONOMIC], Sucursala Târgu M____, la data de 04.05.2021.

În soluționarea cauzei, Consiliul a avut în vedere faptul că, urmare a contestației depuse de [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de ofertant declarat câștigător pentru loturile 1 și 2, a înaintat cerere de intervenție voluntară, solicitând calificarea acesteia, în principal, ca cerere de intervenție voluntară principală, iar în subsidiar, ca cerere de intervenție voluntară accesorie.

Consiliul, văzând că are calitate și capacitate procesuală și a dovedit un interes legitim propriu în pricină prin promovarea ei, fiind ofertant declarat câștigător pentru loturile 1 și 2, în conformitate cu art. 64 din Codul de procedură civilă , a încuviințat în principiu ca cerere de intervenție accesorie în favoarea autorității contractante. În acest sens, Consiliul a avut în vedere dispozițiile art. 61 alin. (2) din Codul de procedură civilă . Din acest motiv, intervenția principală, conform art. 62 alin. (1) din Codul de procedură civilă , a fost făcută sub forma unei cereri de chemare în judecată, îndreptându-se, în acest caz, împotriva ambelor părți din proces, respectiv autoritate contractantă și contestatoare.

Prin urmare, dat fiind că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare pentru cele două loturi și a urmărit să își prezerve dreptul câștigat, în fața Consiliului nu a putut uza decât de calea unei intervenții accesorii, în favoarea autorității contractante, în condițiile art. 61 alin. (3) din cod. Obiectul cererii de intervenție în situația de față a fost identic cu cel al autorității contractante din punctul de vedere la contestație, respectiv menținerea rezultatului stabilit de aceasta pentru loturile respective, motiv pentru care se poate concluziona că intervenția este în sprijinul acesteia și nu pentru realizarea unei pretenții proprii. Neexistând o pretenție proprie, ofertantului nu îi poate reveni decât calitatea de intervenient accesoriu, în favoarea autorității contractante.

Astfel, cererea de intervenție a fost cercetată odată cu solicitările contestatoarei, în condițiile impuse de dispozițiile coroborate ale art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 cu cele ale art. 64 și 67 din Codul de procedură civilă , autoarea acesteia având interes în menținerea actualului rezultat al procedurii de atribuire pentru aceste loturi.

În continuare, Curtea va reține din considerentele deciziei C.N.S.C. doar ceea ce vizează obiectul soluționării plângerii formulate de petenta [OPERATOR ECONOMIC], respectiv argumentele autorității administrativ jurisdicționale privind loturile 4 și 5 ale procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect Servicii de pază lot 1-5, B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____.

Pe fondul contestației, s-a constatat că demersul [OPERATOR ECONOMIC] a fost determinat de declararea necâștigătoare a ofertei sale pentru loturile 1, 4 și 5, considerând că ofertele clasate înaintea sa în clasamentul ofertelor stabilit pentru aceste loturi au fost declarate admisibile eronat/ nelegal de către autoritatea contractantă.

Din analiza contestației, s-a constatat, ca prim aspect, că deși a fost invocată o analiză superficială a autorității contractante în ceea ce privește tarifele ofertate, autoarea contestației nu a formulat nicio critică concretă legată de fiecare dintre oferte, fiind făcută o afirmație generală cu privire la tariful ofertat de aceștia, considerat nelegal stabilit, prin raportare la tariful minim considerat a fi necesar.

Astfel, s-a constatat că sunt prezentate în contestație prevederile legale generale incidente în stabilirea tarifului orar aferent serviciilor care constituie obiect al procedurii în analiză, tariful orar minim necesar pentru prestarea contractului și, nicidecum, o analiză concretă a propunerilor financiare ale ofertanților clasați pe poziții superioare în clasamentul ofertelor admisibile pentru loturile 1, 4 și 5, raportat la conținutul și elementele luate în considerare de fiecare dintre ofertanți la stabilirea tarifului ofertat.

În consecință, analiza Consiliului s-a limitat la a verifica măsura în care cel puțin unul dintre acești ofertanți a luat în considerare toate costurile necesare derulării contractului, orice analiză a celorlalte oferte fiind de prisos, pentru că rezultatul în ceea ce privește oferta sa ar rămâne neschimbat, ofertă admisibilă, dar necâștigătoare.

În ceea ce privește evaluarea efectuată pentru loturile 4 și 5 de către autoritatea contractantă, Consiliul a constatat că a fost declarată câștigătoare oferta [OPERATOR ECONOMIC], în timp ce oferta contestatoarei [OPERATOR ECONOMIC] s-a clasat pe locurile 2 și respectiv 4.

Referitor la ofertantul declarat câștigător pentru aceste loturi, s-a constatat că pe parcursul evaluării ofertelor autoritatea contractantă, prin adresa nr. FRS – 3 AMLS nr. 680/19.04.2021, a solicitat acestuia transmiterea tuturor documentelor justificative de confirmare a fundamentării tarifului orar ofertat pentru aceste loturi, inclusiv prezentarea modului de calcul al prețului ofertat.

Din analiza documentelor puse la dispoziție de autoritatea contractantă s-a constatat că au fost transmise de ofertant mai multe convenții, tabele cu persoanele încadrate în muncă conform prevederilor art. 85 din Legea nr. 76/2002, răspuns considerat concludent de achizitoare, deși Consiliul nu a putut identifica prezentarea modului de calcul al prețului ofertat, astfel cum a fost solicitată de autoritatea contractantă.

Consiliul a considerat relevant în soluționarea contestației, conform caietului de sarcini, că prestarea serviciilor are loc în intervalul 15.00-7.00 în zilele lucrătoare și 24/24 sâmbăta și duminica și în zilele de sărbătoare legale pentru 1 post și 24/24 al doilea post pentru lotul 4 și în intervalul 14.00-6.00 în zilele lucrătoare și 24/24 sâmbăta și duminica și în zilele de sărbătoare legale. Luând în considerare acest fapt, Consiliul nu a putut identifica modul în care autoritatea contractantă a evaluat oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] pentru cele două loturi.

Astfel, pe de o parte, s-a constatat că acest ofertant a cuprins în tariful orar ofertat pentru aceste loturi un spor de noapte de "0" lei. De asemenea, pentru munca prestată în zilele de sărbătoare legală a cuprins "0" lei, indicând faptul că se acordă zile libere din rezerva de personal, respectiv o indemnizație de concediu de "0" lei pentru că se acoperă din rezerva de personal.

Este evident că un tarif orar format pe astfel de elemente nule, contravine prevederilor legale incidente, utilizarea rezervei de personal neputând justifica nulitatea costului cu respectivele sporuri, tariful orar trebuind să includă atât contravaloarea prestației cât și plata zilelor libere ori a indemnizației de concediu. De asemenea, se impunea ca achizitoarea să verifice cum anume poate asigura acest ofertant cu 3 și 4 agenți/post, respectiv 3 agenți pe post, prestarea serviciilor în mod legal pe timp de noapte în condițiile în care sporul de noapte utilizat este nul.

Consiliul nu a putut face nicio verificare a tarifului ofertat de acest operator economic pentru cele două loturi atât timp cât propunerile financiare nu conțin astfel de informații legat de nulitatea unor sporuri, iar autoritatea contractantă nu a făcut vreo verificare în acest sens.

Mai mult decât atât, deși a solicitat expres prezentarea modului de calcul al ofertei financiare conform capitolului 4 din caietul de sarcini, din documentele aflate la dosar nu rezultă că [OPERATOR ECONOMIC] s-ar fi conformat acestei solicitări. Ori, o asemenea lipsă ar fi trebuit să constituie mai degrabă un motiv de inacceptabilitate a ofertei decât declararea ei câștigătoare, legiuitorul sancționând expres o asemenea lipsă într-un răspuns la art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016. Documentele transmise de autoritatea contractantă nu conțin nicio informație legată de o eventuală justificare a cotării nule pentru anumite elemente constitutive ale tarifului orar ofertat și nici motivele pentru care a fost acceptat un astfel de tarif sau a fost considerat concludent un răspuns care nu conține toate documentele solicitate.

Autoritatea contractantă avea obligația verificării anterior stabilirii ofertei câștigătoare a includerii în tariful ofertat a sporului pentru munca prestată în timpul nopții (25% din salariul de bază), cotele de contribuții în vigoare datorate de angajator bugetelor componente ale bugetului consolidat conform Ordonanței de urgență pentru modificarea și completarea Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal (în vigoare de la 1 ianuarie 2018), art. 2203 - C___ contribuției asiguratorie pentru muncă este de 2,25%, contribuția la fondul de handicap în conformitate cu prevederile Ordonanței nr. 60/2017 de modificare și completare la Legea nr. 448/2006, respectarea prevederilor Codului Muncii privind acordarea concediului de odihnă plătit salariaților de minim 20 de zile/an, cost ce trebuie de asemenea inclus în costurile salariale, compensarea în bani a sărbătorilor legale este de asemenea obligatorie având în vedere că posturile de pază din contract sunt zilnice, fără nicio zi de pauză, deci și aceste zile vor fi acoperite cu agenți de pază. La aceste costuri se adaugă cheltuielile directe cu dotarea, cheltuielile indirecte și profitul.

Ori, atât în procesul-verbal nr. 705/22.04.2021, cât și în raportul procedurii de atribuire nr. 715/22.04.2021, nu poate fi identificată nicio informație cu privire la modul în care autoritatea contractantă a determinat sustenabilitatea acestei oferte pentru loturile 4 și 5.

Prin urmare, s-a impus reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] pentru aceste două loturi.

Referitor la lotul 5, conform raportului procedurii nr. 715/ 22.04.2021, s-a constatat că pe locul al doilea în clasament s-a clasat oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC]

Din propunerea financiară depusă de acest ofertant, Consiliul nu a putut determina modul de stabilire a tarifului de 14,91 lei/oră, nefiind identificată vreo calculație de preț sau vreun alt document în acest sens.

Prin urmare, motivele pentru care autoritatea contractantă a stabilit că acest tarif orar este unul sustenabil și, pe cale de consecință, că oferta acestui ofertant este admisibilă, nu pot fi identificate nici în procesul-verbal nr. 705/22.04.2021 și nici în raportul procedurii de atribuire nr. 715/ 22.04.2021, astfel că s-a impus reluarea evaluării prețului ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] pentru lotul 5 și stabilirea sustenabilității lui.

De asemenea, conform aceluiași raport al procedurii de atribuire s-a constatat că pe locul al treilea s-a clasat oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC], oferta contestatoarei clasându-se pe locul patru.

Ca și în cazul analizei efectuate de Consiliu s-a constatat că nu sunt aduse argumente concrete legate de tariful orar ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] D___ prin concluziile scrise s-a invocat de contestatoare faptul că valoarea inclusă pentru fondul de handicap nu este calculată corect, însă nici procesul-verbal nr. 705/22.04.2021 și nici raportul procedurii de atribuire nr. 715/ 22.04.2021 nu conțin informații cu privire la evaluarea făcută de autoritatea contractantă din acest punct de vedere.

Referitor la cele susținute de contestatoare prin concluziile scrise legat de oferta [OPERATOR ECONOMIC] pentru loturile 4 și 5, Consiliul a constatat că anumite elemente constitutive ale acestuia au fost incluse cu valoare nulă. Legat de fondul de handicap, s-a constatat că valoarea acestuia pentru fiecare dintre loturi nu este nulă, iar autoarea contestației nu a adus niciun argument pentru care aceste valori nu ar trebui luate în considerare, rezumându-se la a enumera obligațiile legale în acest sens și nu a demonstra nelegalitatea lor.

Prin urmare, s-a impus ca autoritatea contractantă să reevalueze oferta declarată câștigătoare pentru lotul 4 și și ofertele clasate pe locul 1, 2 și 3 pentru lotul 5, în sensul verificării sustenabilității tarifului orar ofertat, a includerii în cadrul său a tuturor elementelor impuse de prevederile legale, raportat la cerințele caietului de sarcini.

În ceea ce privește criticile aduse propunerilor tehnice ale acestor ofertanți, al căror conținut a fost pus în discuție prin concluziile scrise transmise de contestatoare, Consiliul a reținut că acestea au fost formulate cu mult după expirarea termenului de contestare a rezultatului procedurii, acestea fiind înaintate în data de 26.05.2021.

Astfel fiind, Consiliul nu a analizat motivele noi, suplimentare celor din contestație, aduse pe calea concluziilor scrise referitoare la propunerile tehnice ale acestora, fiind inadmisibile pe această cale, pentru motivele reținute în analiza efectuată asupra ofertei câștigătoare depusă de [OPERATOR ECONOMIC] pentru lotul 1.

În aceste condiții, Consiliul a admis, în parte, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], formulată în contradictoriu cu B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____, în sensul că a admis contestația sa privind evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], depusă pentru lotul 4 și a [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC], pentru lotul 5 și a respins ca nefondată contestația depusă pentru lotul 1.

Pe cale de consecință, contestația depusă de [OPERATOR ECONOMIC] pentru lotul 1 fiind respinsă, iar evaluarea ofertelor pentru lotul 2 nefiind contestată de acest ofertant, în conformitate cu art. 64Cod procedura civilă , s-a încuviințat în principiu cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] și a admis pentru lotul 1, respectiv a respins ca inadmisibilă în ceea ce privește lotul 2.

Pe fondul contestației formulată de C_ C___ C_ C________ C__, s-a constatat că demersul său a fost determinat de declararea necâștigătoare a ofertei sale pentru toate 5 loturi, considerând că ofertele clasate înaintea sa în clasamentul ofertelor stabilit pentru toate aceste loturi au fost declarate admisibile eronat/nelegal de către autoritatea contractantă.

Din analiza contestației, s-a constatat, ca prim aspect, că deși invocată o analiză superficială a autorității contractante în ceea ce privește tarifele ofertate, autoarea contestației nu a formulat nicio critică concretă legată de vreuna dintre ofertele depuse, fiind făcută o afirmație generală cu privire la prevederile legale incidente, indicat un tarif minim acceptabil reieșit dintr-o decizie a Consiliului aferentă unei alte proceduri de atribuire, precum și indicarea tarifului ofertat de operatorii economici declarați câștigători pentru fiecare lot, cu precizarea că ofertele clasate pe celelalte locuri (2, 3 și 4 pentru lotul 1; 2 și 3 pentru lotul 2; 2, 3 și 4 pentru lotul 3; 2, 3, 4 și 5 pentru lotul 4; 2, 3, 4, 5 și 6 pentru lotul 5) nu au dovedit în mod neechivoc că oferta acestora ar satisface cerințele legale minim obligatorii la care am făcut trimitere.

Într-adevăr, autorității contractante îi revine obligația fie a respingerii ofertelor neconforme și inadmisibile, fie de a solicita clarificări suplimentare pentru prețul aparent neobișnuit de scăzut, cum a susținut contestatoarea, dar, în același timp, nu este mai puțin adevărat, că autoarea contestației trebuie să prezinte susțineri și dovezi care să ateste că evaluarea făcută de autoritatea contractantă este eronată/nelegală, dat fiind că sarcina probei revine aceluia care reclamă (actori incumbit probatio), obligație prevăzută de Codul de procedură civilă la art. 249, Consiliul neputându-se transforma în mandatar al contestatoarei și să facă analiza tarifului ofertat de acești ofertanți în locul său.

Astfel, s-a constatat că sunt prezentate în contestație prevederile legale generale incidente în stabilirea tarifului orar aferent serviciilor care constituie obiect al procedurii în analiză, invocat tariful orar minim necesar pentru prestarea contractului stabilit într-o decizie a Consiliul privind o altă procedură de atribuire și, nicidecum, o analiză concretă a propunerilor financiare ale ofertanților clasați pe poziții superioare în clasamentul ofertelor admisibile pentru toate 5 loturi, raportat la conținutul și elementele luate în considerare de fiecare dintre ofertanți la stabilirea tarifului ofertat, ori a legalității unor eventuale diminuării ale tarifului.

În consecință, analiza Consiliului s-a limitat la a verifica măsura în care cel puțin unul dintre acești ofertanți au luat în considerare toate costurile necesare derulării contractului, orice analiză a celorlalte oferte fiind de prisos, pentru că rezultatul în ceea ce privește oferta sa ar rămâne neschimbat, ofertă admisibilă, dar necâștigătoare.

În ceea ce privește oferta declarată câștigătoare pentru lotul 3, Consiliul a constatat că este cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC], în timp ce cea a contestatoarei s-a clasat pe locul 5.

Analizând această ofertă s-a constatat că cele reținute în analiza contestației [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] pentru loturile 4 și 5 sunt valabile și în acest caz oferta sa fiind prezentată în aceeași formă, solicitarea de clarificări a autorității contractante fiind aceeași pentru toate cele 3 loturi (3, 4 și 5).

Prin urmare, pentru aceleași considerente s-a impus ca autoritatea contractantă să reevalueze oferta declarată câștigătoare, respectiv cea a [OPERATOR ECONOMIC], și pentru lotul 3.

În ceea ce privește evaluarea făcută de autoritatea contractantă pentru lotul 4 s-a constatat că oferta autoarei contestației s-a clasat pe locul 6.

Referitor la oferta declarată câștigătoare pentru acest lot, respectiv cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC], Consiliul s-a pronunțat în soluționarea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] pentru acest lot. Cum nu au fost aduse alte argumente concrete referitoare la această ofertă, nu au fost făcute verificări suplimentare legate de modul de întocmire a tarifului de către acest ofertant.

Prin urmare, analiza Consiliului a continuat prin verificarea modului de întocmire a ofertei clasate pe locul 2, respectiv cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC]

Din analiza documentelor puse la dispoziție de autoritatea contractantă s-a constatat că a fost transmis de ofertant doar centralizatorul de prețuri, fără a se regăsi și calculația de preț care să ateste justificarea tarifului ofertat de 16,89 lei/oră. Luând în considerare acest fapt, Consiliul nu a putut identifica modul în care autoritatea contractantă a evaluat oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] pentru acest lot.

Consiliul nu a putut face nicio verificare a tarifului ofertat de acest operator economic pentru acest lot atât timp cât propunerea financiară nu conține astfel de informații, iar autoritatea contractantă nu a făcut vreo verificare în acest sens.

Autoritatea contractantă avea obligația verificării anterior declarării admisibilității ofertei modul de stabilire a tarifului, a includerii în tariful ofertat a sporului pentru munca prestată în timpul nopții (25% din salariul de bază), cotele de contribuții în vigoare datorate de angajator bugetelor componente ale bugetului consolidat conform Ordonanței de urgență pentru modificarea și completarea Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal (în vigoare de la 1 ianuarie 2018), art. 2203 - C___ contribuției asiguratorie pentru muncă este de 2,25%, contribuția la fondul de handicap în conformitate cu prevederile Ordonanței nr. 60/2017 de modificare și completare la Legea nr. 448/2006, respectarea prevederilor Codului Muncii privind acordarea concediului de odihnă plătit salariaților etc, inclusiv includerea cheltuielilor directe cu dotarea, a cheltuielilor indirecte și a profitului.

Ori, atât în procesul-verbal nr. 705/22.04.2021, cât și în raportul procedurii de atribuire nr. 715/22.04.2021, nu poate fi identificată nicio informație cu privire la modul în care autoritatea contractantă a determinat sustenabilitatea acestei oferte pentru lotul 4, motiv pentru care se impune verificarea modului de stabilire a acestui tarif de către [OPERATOR ECONOMIC] pentru a putea stabili admisibilitatea acestei oferte.

În cadrul acestui lot, pe locul 3, s-a clasat oferta depusă [OPERATOR ECONOMIC], din analiza căreia a rezultat că a fost întocmită similar celei depuse pentru lotul 5.

Din propunerea financiară depusă de acest ofertant Consiliul nu a putut determina modul de stabilire a tarifului ofertat de 14,91 lei/oră, nefiind identificat vreun document în acest sens.

Prin urmare, motivele pentru care autoritatea contractantă a stabilit că acest tarif orar este unul sustenabil și, pe cale de consecință, că oferta acestui ofertant este admisibilă nu pot fi identificate nici în procesul-verbal nr. 705/22.04.2021 și nici în raportul procedurii de atribuire nr. 715/ 22.04.2021, astfel că s-a impus reluarea evaluării prețului ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] pentru lotul 4 și stabilirea sustenabilității lui.

Pe locul 4 în cadrul lotului 4 s-a constatat că s-a clasat oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC]

Analiza Consiliului, ca și în cazul ofertei acestui operator economic depusă pentru lotul 3, a fost realizată raportat la faptul că întregul raționament al contestatoarei se bazează pe lipsa luării în considerare a anumitor elemente de cost în stabilirea tarifului ofertat, rezultate conform prevederilor legale, fără a se ține cont de modul concret în care a fost stabilit tariful respectiv.

Fără a relua analiza efectuată pentru lotul 3 asupra ofertei depuse de acest operator economic s-a constatat că cele reținute sunt valabile și pentru acest lot, inclusiv în ceea ce privește fondul de handicap, a cărui valoare cuprinsă în calculația de cost este nulă, motiv pentru care sunt considerate nefondate criticile contestatoarei cel puțin în ceea ce privește oferta clasată pe locul 4 pentru acest lot. Cum oferta contestatoarei s-a clasat pe locul 6 este de prisos analiza ofertei clasate pe locul 5 fiind lipsită de interes, rezultatul evaluării ofertei sale respectiv ofertă admisibilă, dar necâștigătoare pentru acest lot, rămânând neschimbat.

Pe cale de consecință, a fost considerată lipsită de interes reluarea evaluării ofertelor clasate pe locul 1 -3 conform celor constatate de Consiliu, oferta autoarei contestației neputând fi declarată câștigătoare în nicio situație.

În aceste condiții contestația formulată de contestatoare pentru lotul 4 a fost respinsă ca nefondată.

În ceea ce privește evaluarea făcută de autoritatea contractantă pentru lotul 5 s-a constatat că oferta autoarei contestației s-a clasat pe locul 7. Referitor la oferta declarată câștigătoare pentru acest lot, respectiv cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC], cea clasată pe locul 2, respectiv cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC] și cea clasată pe locul 3, respectiv cea [OPERATOR ECONOMIC], Consiliul s-a pronunțat în soluționarea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] pentru acest lot. Cum nu au fost aduse alte argumente concrete referitoare la aceste ofertă, nu au fost făcute verificări suplimentare legate de modul de întocmire a tarifului de către acești ofertanți.

Prin urmare, analiza Consiliului a continuat prin verificarea modului de întocmire a ofertei clasate pe locul 4, respectiv cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC]

Din analiza documentelor puse la dispoziție de autoritatea contractantă s-a constatat că a fost transmis de ofertant centralizatorul de prețuri și calculația de preț care să ateste justificarea tarifului necesar de 17,41 lei/oră și a celui ofertat de 16,79 lei/oră.

Ca și în cazurile precedente s-a constatat că nu sunt aduse argumente concrete legate de tariful orar ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] Cu toate acestea, din documentele aflate la dosar, precum și din susținerile autorității contractante ori procesul-verbal nr. 705/22.04.2021 sau raportul procedurii de atribuire nr. 715/ 22.04.2021, nu a rezultat că a fost efectuată vreo verificare a sustenabilității acestui tarif și nici măsura în care reducerea tarifului ofertat a fost utilizată cu respectarea prevederilor legale.

Consiliul a constatat că nu se poate determina dacă reducerea tarifului în conformitate cu prevederile art. 85 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă acoperă tot personalul necesar, în condițiile în care autoritatea contractantă nu a făcut vreo verificare în acest sens și nu a solicitat depunerea convențiilor care au stat la baza diminuării tarifului ofertat.

Pentru a beneficia de reducerea de tarif dată de facilitățile oferite de prevederile legale amintite la momentul întocmirii ofertei, operatorii economici trebuie să depună convențiile în baza cărora au uzat de aceste reduceri.

În Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002, privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, la art. 60 se stipulează: (1) Măsurile de stimulare prevăzute la art. 85 din lege se acordă lunar, de la data încheierii convenției prevăzute la art. 59 alin. (1). (2) Suma lunară se acordă angajatorilor proporțional cu timpul efectiv lucrat în luna respectivă de persoanele încadrate în muncă în condițiile prevăzute la art. 59 alin. (3).

Prin urmare, fără a face vreo apreciere legată de cuantumul folosit în calculul tarifului orar al facilităților de care dispune [OPERATOR ECONOMIC], aceasta trebuie să demonstreze că beneficiază de facilitățile instituite prin Legea nr. 76/2002, în calitate de unitate angajatoare a personalului alocat prestării serviciilor de pază, și modul în care se reflectă aceste facilități în tariful propus. Aplicarea reducerii pentru justificarea tarifului ofertat pentru aceste persoane trebuie atestată de convențiile aferente, mai ales având în vedere că trebuie luate în considerare numai sumele rămase de încasat, prin raportare la perioada de încheiere a convenției, iar autoritatea contractantă nu poate accepta o astfel de reducere a tarifului ofertat fără a avea dovada posibilității de a beneficia de ea a celui ce o invocă.

Luând în considerare toate acestea, Consiliul nu a putut identifica modul în care autoritatea contractantă a evaluat oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] pentru acest lot, motiv pentru care stabilește necesitatea reevaluării acestei oferte din punct de vedere al sustenabilității tarifului orar ofertat.

Trecând la analiza ofertei clasate pe locul 5 în clasamentul ofertelor stabilit de autoritatea contractantă pentru lotul 5, s-a constatat că este oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] Din analiza acestei oferte s-a constatat faptul că tariful ofertat a fost constituit pe aceleași elemente ca și contestatoarea, diferențele existente neputând fi analizate de Consiliu atât timp cât nu au fost aduse critici concrete cu privire la fiecare dintre aceste elemente.

Cu toate acestea, Consiliul nu a putut identifica modul în care autoritatea contractantă a evaluat oferta depusă de acest ofertant. Astfel, tariful ofertat de acest operator economic, de 16,83 lei/oră și conține un cost pentru fondul de handicap de "0" lei, fiind depuse documente aferente unei singure persoane (certificatul de încadrare al acesteia și raportul per salariat din Revisal). Ori, este evident că un tarif orar format cu un astfel de element nul trebuie justificat și verificat de autoritatea contractantă, pentru a se stabili dacă el contravine sau nu prevederilor legale incidente.

Consiliul nu a putut face nicio verificare a tarifului ofertat de acest operator economic atât timp cât propunerea sa financiară nu conține astfel de informații legate de nulitatea acestui element (doar indicarea unei singure persoane și depus un certificat de încadrare și raportul per salariat din Revisal), iar autoritatea contractantă nu a făcut vreo verificare în acest sens.

Pe cale de consecință, s-a impus reluarea evaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC] pentru a se stabili sustenabilitatea tarifului ofertat, raportat la prevederile legale și obligațiile stabilite prin documentația de atribuire.

Trecând la verificarea ofertei clasate pe locul 6 în clasamentul stabilit de autoritatea contractantă pentru acest lot conform raportului procedurii de atribuire nr. 715/22.04.2021, s-a constatat că, în discuție, este oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] S-a constatat că acest operator economic a ofertat pentru lotul 5 un tarif orar de 16,86 lei/oră, în timp ce contestatoarea a ofertat 17,12 lei/oră. Analizând oferta acestui ofertant s-a constatat că au fost cuprinse următoarele elementele în tariful orar ofertat: salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată conform HG nr. 4/2021, spor de noapte, spor de muncă suplimentară și spor de weekend, spor pentru munca prestată în zilele de sărbătoare, indemnizații pentru concediul de odihnă, fond de handicap, contribuție asiguratorie de muncă, cheltuieli indirecte și profit.

Și în acest caz, Consiliul însă nu a putut identifica modul în care autoritatea contractantă a evaluat oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] pentru acest lot.

Din documentele transmise Consiliului, motivele pentru care autoritatea contractantă a stabilit că tariful orar este unul sustenabil și, pe cale de consecință, că oferta acestui ofertant este admisibilă nu pot fi identificate nici în procesul-verbal nr. 705/22.04.2021 și nici în raportul procedurii de atribuire nr. 715/22.04.2021.

Din calculația de preț prezentată, Consiliul nu a putut identifica includerea în tariful ofertat a costurilor legate de dotarea personalului și nici vreo analiză cu privire la valoarea inclusă pentru fondul de handicap, atât timp cât nu a fost atașat niciun document/explicație care să susțină corectitudinea valorii utilizate pentru acest fond.

Autoritatea contractantă avea obligația verificării anterior stabilirii admisibilității ofertei modul de stabilire a tarifului, a includerii în tariful ofertat a sporului pentru munca prestată în timpul nopții (25% din salariul de bază), cotele de contribuții în vigoare datorate de angajator bugetelor componente ale bugetului consolidat conform Ordonanței de urgență pentru modificarea și completarea Legii nr. 227/2015 privind Codul fiscal (în vigoare de la 1 ianuarie 2018), art. 2203 - C___ contribuției asiguratorie pentru muncă este de 2,25%, contribuția la fondul de handicap în conformitate cu prevederile Ordonanței nr. 60/2017 de modificare și completare la Legea nr. 448/2006, respectarea prevederilor Codului Muncii privind acordarea concediului de odihnă plătit salariaților etc, inclusiv includerea cheltuielilor directe cu dotarea, a cheltuielilor indirecte și a profitului.

Prin urmare, chiar dacă societatea contestatoare a avut formulări generale legate de utilizarea convențiilor, neaducând dovezi concrete referitoare la această ofertă, decât invocând doar cadrul legal aplicabil fiecărui element constitutiv al tarifului unitar, Consiliul a constatat necesitatea reluării evaluării și a ofertei [OPERATOR ECONOMIC] pentru lotul 5 și stabilirea sustenabilități tarifului orar ofertat pentru acest lot.

Având în vedere imposibilitatea verificării modului în care autoritatea contractantă a stabilit admisibilitatea pentru toate cele 6 oferte aflate în clasament înaintea ofertei contestatoarei, Consiliul a constatat necesitatea reluării evaluării acestor oferte și verificarea tarifului ofertat de acești operatori economici pentru lotul 5 din punct de vedere al respectării tuturor prevederilor legale și al includerii tuturor elementelor de cost necesare pentru prestarea serviciilor supuse achiziție.

Cât privește capătul de cerere de constatare a conformității ofertei sale pentru toate cele 5 loturi, Consiliul a reținut inadmisibilitatea acestuia, stabilirea conformității ofertelor fiind atributul exclusiv al autorității contractante și lipsa de interes în formularea acestuia atât timp cât oferta sa a fost declarată admisibilă.

În aceste condiții, constatând necesitatea reevaluării ofertelor clasate pe primele 6 locuri în clasamentul ofertelor admisibile pentru lotul 5, și caracterul nefondat/lipsit de interes al criticilor privind loturile 1-4, Consiliul a admis, în parte, contestația formulată de C_ C___ C_ C________ C__, în contradictoriu cu B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____.

Întâmpinare formulată de autoritatea contractantă B____________ B________ „APELE ROMÂNE" – B____________ B_______ DE A__ M____:

În termenul și condițiile legale a formulat întâmpinare autoritatea contractantă prin a solicitat, pe cale de excepție, să se constate tardivitatea plângerii formulate de petenta [OPERATOR ECONOMIC], și, în subsidiar, Curtea să respingă plângerea ca neîntemeiată.

În ce privește excepția invocată, cea a tardivității, pârâta susține că aceasta este tardivă întrucât pârâta, autoritate contractantă, a întreprins măsurile impuse de decizia atacată anterior datei înregistrării plângerii la instanță, în sensul în care a reevaluat ofertele depuse și a întocmit raportul de reevaluare a procedurii nr. _____/8 iulie 2021.

În ce privește fondul plângerii formulate, pârâta arată că urmare a deciziei C.N.S.C. aceasta a solicitat ofertanților declarații pentru acceptarea prelungirii valabilității ofertelor depuse și a garanțiilor de participare. Pentru că nu toți ofertanții au răspuns solicitării, a declarat inacceptabile ofertele depuse inițial a ofertanților care nu au răspuns acestei solicitări, în conformitate cu dispozițiile art. 124 alin. 3 din Legea nr. 101/2016 și art. 137 alin. 2 lit. l din H.G. 395/2016.

În urma reevaluării conformității propunerilor financiare, în acord cu prevederile caietului de sarcini, pe baza informațiilor furnizate, comisia de evaluare a decis că sunt inacceptabile ofertele pentru loturile 4 și 5 depuse de petenta [OPERATOR ECONOMIC], argumentul fiind acela că în fundamentarea tarifelor ofertate pentru aceste loturi petenta nu a prevăzut sumele de bani legate de sportul pentru munca de noapte, sporul pentru munca prestată în zilele de sărbătoare legală, indemnizația pentru concediu, sens în care utilizarea rezervei de personal nu poate justifica nulitatea costului cu aceste sporuri.

Pârâta a depus înscrisuri odată cu întâmpinarea, pe care Curtea le-a încuviințat în raport de dispozițiile art. 492 alin. 1 Cod procedură civilă , respectiv raportul procedurii de reevaluare, cu nr. _____/8 iulie, 2021, 1412/8 iulie 2021, a ofertelor din cadrul procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect Servicii de pază lot 1-5, B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____, precum și comunicarea rezultatului acestei reevaluări cu petenta, conform adresei nr. 1437/12 iulie 2021.

Motivele de fapt și de drept privind soluționarea plângerii:

Ca o chestiune prealabilă, Curtea constată că petenta a achitat cauțiunea stabilită de instanță în acord cu dispozițiile art. 61^1 alin. 1 și 4, în sumă totală de 5480 lei, pentru fiecare lot al procedurii de atribuire în parte, contestate prin plângere, respectiv loturile 3, 4 și 5. Ca atare, Curtea constată că este îndeplinită condiția prealabilă soluționării prezentei cauze.

În continuare, în raport cu dispozițiile art. 248Cod procedură civilă , care statuează obligativitatea pentru instanță de a se pronunța mai întâi asupra excepțiilor – de procedură, precum și asupra celor de fond – care fac inutilă, în parte sau în tot, administrarea de probe ori, după caz, cercetarea în fond a cauzei, Curtea urmează a analiza cu prioritate excepțiile invocate, atât din oficiu de către instanță cu privire la „precizarea la plângerea" inițială formulată de petentă, precum și cu privire la excepția tardivității plângerii inițiale, excepție invocată de pârâta B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____.

La termenul din 10 august 2021, cu procedura completă, cauza fiind în stare de judecată, Curtea a pus în discuție contradictorie înscrisurile depuse de pârâtă în probațiune, odată cu întâmpinarea. Curtea a încuviințat aceste înscrisuri, constatând că sunt îndeplinite condițiile legale pentru a dispune în acest sens. Înscrisurile, care au relevanță atât în raport de apărările pe fond invocate de pârâtă, dar și în raport de excepția tardivității invocate de Curte din oficiu, precum și în raport de excepția tardivității invocate de pârâtă cu privire la formularea plângerii inițiale de către petentă, constau în raportul de reevaluare nr. _____/8 iulie 2021 a procedurii pentru toate cele 5 loturi ale procedurii, precum și comunicarea către petentă a rezultatelor reevaluării potrivit adresei cu nr. 1437/12 iulie 2021 emisă de pârâtă. În ambele înscrisuri se face referire la decizia CNSC nr. 1194/C9/1042, 1066/8 iunie 2021 dată de CNSC.

În acest context, în raport de „precizarea la plângerea" inițială, depusă de petentă la termenul din 5 august 2021, Curtea a invocat la termenul din 10 august, din oficiu, tardivitatea plângerii prin care se completează plângerea inițială, excepție pe care a pus-o în discuția părților prezente la termen.

Curtea reține că specific prezentei proceduri privind căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, ale cărei reguli speciale sunt prevăzute de dispozițiile Legii nr. 101/2016, legiuitorul a prevăzut expres la art. 31 alin. 1 că „Partea care formulează plângerea este obligată să comunice, în termenul prevăzut la art. 29, o copie de pe aceasta, precum și de pe înscrisurile doveditoare și celeilalte/celorlalte părți implicate în procedura de contestare în fața Consiliului, depunând dovada de comunicare în fața instanței până la primul termen de judecată, sub sancțiunea respingerii plângerii ca fiind tardivă.". Tocmai pentru că se aplică cu prioritatea regula specială, în prezenta cauză nu sunt aplicabile dispozițiile generale prevăzute de art. 204 alin. 1 Cod procedură civilă , acest din urmă text dând posibilitatea ca reclamantul să-și poată modifica cererea și să propună noi dovezi, sub sancțiunea decăderii, numai până la primul termen de judecată la care reclamantul este legal citat.

Așadar, în raport de dispozițiile art. 31 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, având în vedere că, practic, petenta a luat cunoștință, în lipsa altor dovezi, de decizia CNSC nr. 1194/C9/1042, 1066/8 iunie 2021 la data de 12 iulie 2021 – aspect ce rezultă din înscrisul depus de pârâta B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____, respectiv comunicarea rezultatului procedurii de reevaluare a loturilor 1 – 5 a procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică, obiect al procedurii –, „precizarea plângerii" a fost depusă cu mult peste termenul de 10 zile pe care îl prevede, imperativ, art. 29 din Legea nr. 101/2016. În aceste condiții, excepția tardivității precizării plângerii, referitoare la lotul 3 din cadrul procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect Servicii de pază lot 1-5, B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____, urmează a fi admisă în raport cu sancțiunea prevăzută expres de dispozițiile art. 31 alin. 3 coroborate cu cele prevăzute de art. 29 din Legea nr. 101/2016.

În ce privește excepția tardivității plângerii, invocată de pârâtă cu privire la plângerea inițial formulată, respectiv loturile 4 și 5, argumentele pârâtei B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____ sunt în sensul că tardivitatea rezultă din faptul că pârâta, în calitate de autoritate contractantă, a procedat la reevaluareea ofertelor conform deciziei CNSC, întocmind și publicând raportul de evaluare a procedurii amintit anterior, nr. _____, la data de 8 iulie 2021. Cum plângerea inițială pentru loturile 4 și 5 a fost depusă de petentă la data de 21 iulie 2021, aceasta din urmă a depus plângerea peste termenul de 10 zile prevăzut de art. 29 din Legea nr. 101/2016, conform susținerilor pârâtei.

Așa cum s-a precizat deja, din actele de la dosar, în special din înscrisurile depuse de pârâtă la dosarul cauzei odată cu întâmpinarea formulată, rezultă că, practic, petenta a luat la cunoștință, în lipsa unor dovezi contrare, de decizia CNSC nu mai devreme de data de 12 iulie 2021, dată la care a fost emisă adresa nr. 1437 de către pârâtă și prin care i s-a comunicat petentei rezultatul reevaluării ofertelor pentru loturile 4 și 5.

Rezultă că sunt îndeplinite condițiile temporale prevăzute de art. 29 din Legea nr. 101/2016, ultima teză. Astfel, petenta nu a fost parte în procedura administrativ jurisdicțională derulată de CNSC, astfel că teza legală aplicabilă petentei este cea din partea finală a acestui text de lege, „(...) de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate". În consecință, petenta a depus plângerea inițială la instanță în termenul defipt de legiuitor, de 10 zile de la data la care, afirmativ, a luat cunoștință de decizia pronunțată de CNSC. Pentru acest motiv Curtea va respinge ca nefondată excepția tardivității depunerii plângerii inițiale de către petentă pentru loturile 4 și 5, excepție invocată de pârâta B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____.

Cu privire la fondul cauzei, analiza pe care Curtea o are în vedere este dată de limitele investirii procesuale în raport de plângerea inițială, respectiv loturile 4 și 5 ale procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect Servicii de pază lot 1-5, B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____.

Autoritatea contractantă, pârâtă în prezenta cauză, a inițiat procedura de achiziție, în formă simplificată, cu număr de referință 23719936_202_SERVICII DE PAZĂ, conform anunțului de participare nr. SCN1082640/2 martie 2021, publicat în SICAP. Obiectul procedurii îl constituie Servicii de pază loturile 1, 2, 3, 4 și 5, iar valoarea estimată a întregului contract se ridică la 913.308,00 lei, fără TVA.

Loturile 4 și 5, obiect al prezentei cauze în procedura declanșată de petenta [OPERATOR ECONOMIC], privesc servicii de pază pentru obiectivul „Sistemul de Gospodărire a Apelor M____" (lot 4) și obiectivul „Sediul Central ABA M____" (lot 5).

Așa cum rezultă din dosarul instrumentat de CNSC pe cale administrativ jurisdicțională, conform raportului procedurii, întocmit de autoritatea contractantă la data de 22 aprilie 2021, sub nr. 715 (filele 23 – 32, dosar CNSC), pentru lotul 4 a fost declarată câștigătoare petenta, pentru suma totală de 172.360,80 lei din oferta privind serviciile propuse a fi oferite, precum și pentru lotul 5 pentru suma totală de 75.124,80 pentru aceleași servicii. Criteriul de alegere a fost prețul cel mai mic pentru ambele loturi.

Conform caietului de sarcini aferent procedurii, aspect indicat în mod corect și de autoritatea administrativ jurisdicțională în decizia atacată de petentă în prezenta cauză, prestarea serviciilor de pază pentru loturile 4 și 5 are loc în intervalul 15.00 – 7.00 în zilele lucrătoare și 24/24 sâmbăta și duminica, precum și în zilele de sărbătoare legale pentru 1 post. Pentru al doilea post, în cazul lotului 4, intervalul este 14.00 – 6.00 în zilele lucrătoare și 24/24 sâmbăta și duminica și în zilele de sărbătoare legale.

Curtea reține că potrivit capitolului 4 din caietul de sarcini, Modul de calcul al ofertei financiare, sunt prevăzute obligativitatea pentru participanții la procedură detalierea calculului valoric pentru tariful/oră/agent de securitate, conform elementelor obligatorii stabilite pentru legislația incidentă în domeniul muncii, cum ar fi, printre altele:

- Spor pentru ore suplimentare;

- Spor pentru lucru în zilele de repaus săptămânal și sărbători legale;

- Spor de noapte;

- Consumabile, respectiv costuri indirecte și de administrare;

- Cheltuieli directe cu dotarea necesară pentru respectarea legislației privind sănătatea și securitatea în muncă, respectiv cheltuieli de conformare legală cu dotările agenților de securitate constând în costum, ecuson, tonfă de atac sau apărare, lanternă, pulverizator, mijloc de comunicare, stații portabile pentru emisie-recepție, costurile cu dispeceratul și echipa mobilă de intervenție, etc.

De asemenea, în rubrica din caietul de sarcini Elemente obligatorii de cost salarial sunt prevăzute mai multe elemente ce trebuie introduse, toate aceste elemente în concordonață cu normele legale incidente ( Codul muncii , Codul fiscal , Hotărârea de Guvern nr. 4/2021 pentru stabilirea salariului de bază minim brut pe țară, :

- Salariul tarifar orar la program de zi, de luni până vineri, reprezentând salariu minim brut total/normă de lucru;

- Costul salarial tarifar pentru munca de noapte conform descrierii din Codul muncii , în intervalul orar 22.00 – 6.00, procent din salariul de bază brut 25%;

- Costul salarial pentru week end, în acord cu dispozițiile relevante din Codul muncii , respectiv pentru munca depusă în timpul zilelor de sâmbătă și duminică, procentual sau în sumă fixă;

- Costul salarial pentru munca depusă în timpul sărbătorilor legale, conform dispozițiilor incidente din Codul muncii ;

- Costul salarial pentru munca suplimentară potrivit dispozițiilor din Codul muncii .

Or, în acord cu autoritatea administrativ jurisdicțională, Curtea reține că autoritatea contractantă avea îndatorirea să verifice modul de calcul, anterior stabilirii ofertei câștigătoare a includerii în tariful ofertat a costurilor necesare realizării parametrilor cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini cu respectarea dispozițiilor legale incidente.

În acest sens, se constată că în ofertele depuse de petentă pentru loturile 4 și 5 ale procedurii de atribuire, pe de-o parte sporul de noapte este trecut cu „0" lei, pentru munca prestată în zilele de sărbătoare legală „0" lei (cu specificarea făcută că se acordă zile libere din rezerva de personal), la indemnizația de concediu „0" lei (cu specificația că se acoperă din rezerva de personal). Codul Muncii , însă, reglementează la art. 112 – 115, art. 122, 123, 125 și 126 durata timpului de muncă, normală și maximă, precum și repausul pentru munca suplimentară depusă și compensarea prin ore libere plătite în cazul în care repausul nu este posibil în termenul prevăzut de legiuitor, prestarea muncii în perioada de noapte (orele 22.00 – 6.00) și beneficiile prevăzute de legiuitor în cazul efectuării muncii pe perioada nopții (program de lucru redus cu o oră față de durata normală a zilei de muncă, pentru zilele în care efectuează cel puțin 3 ore de muncă de noapte, fără ca salariul de bază să poată scădea sau un spor pentru munca prestată de 25% din salariul de bază, dacă timpul astfel lucrat reprezintă cel puțin 3 ore de noapte din timpul normal de lucru).

În raport cu aceste elemente ce trebuiau să fie incluse în caietul de sarcini la capitolul 4, Curtea nu poate primi argumentele petentei, potrivit cărora cu privire la neacordarea sporului de muncă prestată în timpul nopții s-ar fi asigurat un program de lucru redus cu o oră față de durata normală a zilei de lucru, cu privire la sporul de muncă prestată în zilele de sărbătoare legală urmând a li se acorda timp liber corespunzător, inclusiv pentru munca suplimentară și cu privire la indemnizația pentru concediu ce urmează, conform precizărilor petentei, să se acorde la încetarea contractului de muncă în situația în care concediul nu a fost efectuat integral. Astfel, Curtea constată că unele din argumente sunt simple presupuneri, cum ar fi acordarea indemnizației pentru concediu la încetarea contractului de muncă a agenților de pază, iar pentru celelalte Curtea reține ca fiind corecte constatările CNSC, incluse în decizia atacată de petentă, anume că tariful orar format pe elemente nule („0" lei) contravine prevederilor legale incidente, „rezerva de personal" neputând justifica nulitatea costului cu respectivele sporuri, întrucât tariful orar trebuie să includă atât contravaloarea prestației, cât și plata zilelor libere sau a indemnizației de concediu.

Din acest punct de vedere, argumentul autorității jurisdicționale indicat în decizia dată este unul cât se poate de justificat: autoritatea contractantă trebuia ca la momentul stabilirii ofertei câștigătoare să verifice dacă a fost inclus sporul pentru munca prestată în timpul nopții, cotele de contribuții datorate de angajator bugetelor componente ale bugetului consolidat la momentul indicării elementelor ofertei, inclusiv cota contribuției asigurătorie pentru muncă (2,25%), contribuția la fondul de handicap (potrivit Ordonanței nr. 60/2017 de completare a Legii nr. 448/2006 ), respectarea prevederilor din Codul Muncii referitoare a acordarea concediului de odihnă plătit salariaților de minim 20 de zile/an, cost ce trebuie inclus în costurile salariale, compensarea în bani a sărbătorilor legale în raport de faptul că posturile de pază sunt zilnice, fără nici o pauză, motiv pentru care aceste zile trebuie acoperite cu agenți de pază.

Nu în ultimul rând, în raport cu raționamentele juste ale CNSC, Curtea adaugă că oferta financiară completată de petentă trebuie să îndeplinească obligațiile minime și imperative stabilite în sarcina oricărui angajator, prevăzute de Codul muncii și de legislația în vigoare în domeniul salarizării în anul 2021. Or, ținând cont că în raport de dispozițiile H.G. nr. 4/2021 salariul minim brut pe țară a crescut de la 2230 lei la 2300 lei, evident că au crescut și contribuțiile datorate bugetului de stat, contribuții calculate procentual la nivelul salariului minim garantat, respectiv cuantumul sporurilor aferente: sporul de noapte, de week end, de sărbători legale, concediu de odihnă, etc.

Tocmai aceste informații esențiale în evaluarea ofertelor, inclusiv a petentei pentru loturile 4 și 5, trebuie să fie complete și corecte. Dimpotrivă, Legea nr. 98/2016 prevede, la art. 209 alin. 1, că în cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un termen clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia. În acord cu CNSC, așa cum argumentează acesta în decizia atacată, Curtea constată că din oferta petentei pentru loturile 4 și 5 lipsesc o ________ informații necesare pentru o evaluare corectă a ofertei. Lipsa acestor informații fac ca principiile transparenței, tratamentului egal al tuturor ofertanților să conducă la distorsionarea procedurii de atribuire, în ce privește evaluarea ofertelor, în detrimentul, evident, a ofertanților care au indicat în mod corect și complet aceste informații.

Pentru toate acestea, în baza art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016 Curtea va respinge ca nefondată plângerea inițială formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Deciziei nr. 1194/C9/1042, 1066 din data de 8 iulie 2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor în dosarele nr. 1042, 1066/2021, pentru loturile 4 și 5 aferente procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect Servicii de pază lot 1-5, B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____.

În ce privește cererea de suspendare a procedurii de atribuire, solicitată odată cu formularea plângerii inițiale de către petentă în temeiul art. 33 din Legea nr. 101/2016 de către petentă, prin raportare la aspectul soluționării concomitente atât a plângerii formulate împotriva deciziei CNSC, cât și a cererii de suspendare a procedurii de atribuire, obiect al prezentei cauze, Curtea va respinge, ca rămasă fără obiect, cererea de suspendare.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E:

Admite excepția tardivității precizării plângerii formulate de petenta societatea DEBRIEFING SECURITY TEAM S..R.L. cu sediul social în localitatea Târnăveni, ______________________________, nr.50, județul M____, înregistrata la O.R.C. M____ sub nr. J___________, cod fiscal ________, referitoare la lotul 3 din cadrul procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect Servicii de pază lot 1-5, B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____, excepție invocată de instanță din oficiu și

Respinge, ca tardiv formulată, precizarea la plângerea inițial formulată pentru lotul 3 al procedurii de atribuire mai sus menționată.

Respinge excepția tardivității plângerii referitoare la loturile 4 și 5 din cadrul procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect Servicii de pază lot 1-5, B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____, excepție invocată de autoritatea contractantă, intimată în prezenta cauză, B____________ B_______ M____ prin întâmpinare.

Respinge, ca nefondată, plângerea formulată de societatea [OPERATOR ECONOMIC] cu sediul social în localitatea Târnăveni, ______________________________, nr.50, județul M____, înregistrata la O.R.C. M____ sub nr. J___________, cod fiscal ________,, în contradictoriu cu intimații-contestatori [OPERATOR ECONOMIC] cu sediul în București, ____________________-A, sector 1 și societatea [OPERATOR ECONOMIC] cu sediul în Târgu M____, _______________________, jud. M____ și cu autoritatea contractantă ADMINISTRAȚIA NAȚIONALA APELE ROMANE - B____________ B_______ DE A__ M____, cu sediul în Târgu M____, _______________________. 33, jud. M____ împotriva Deciziei nr. 1194/C9/1042, 1066 din data de 8 iulie 2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor în dosarele nr. 1042, 1066/2021, pentru loturile 4 și 5 aferente procedurii de atribuire a contractului de achizi?ie publică având ca obiect Servicii de pază lot 1-5, B____________ B________ B____ Române – B____________ B_______ M____.

Respinge, ca rămasă fără obiect, cererea de suspendare a procedurii de atribuire mai sus menționată până la soluționarea cauzei formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC]

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței, azi, 10 august 2021.

Președinte,

N______ H_______ D_______

Judecător,

G_______ G______ C_____

Judecător,

C_______ B______ B_____

fiind în concediu de odihnă, semnează

P___________ completului de judecată,

N______ H_______ D_______

Grefier,

M_______-H______ Z________

Red. N.H.D_______, la 16.08.2021

Imprimat. M.H.Zs. la 17.08.2021

4 ex.

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

