Decizie nr. RJ d97g443g5/2026 din 07-mai-2026, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 7 Mai 2026 

974435/2026

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

ECLI:RO:CABUC:2026:197.######

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE

Dosar nr. ####/2/2026

DECIZIA CIVILĂ NR. ###

Ședința publică din data de 07.05.2026

Curtea constituită din:

P_________: ####### ###### #####

JUDECĂTOR: ###### #####

JUDECĂTOR: ##### ##### #########

GREFIER: #### ########

Pe rol se află soluționarea contestației în anulare formulate de contestatoarea ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE INTERCOMUNITARĂ PENTRU GESTIONAREA INTEGRATĂ A DEȘEURILOR MUNICIPALE ÎN MUNICIPIUL [localitate] , împotriva Deciziei civile nr. ### din data de 09.03.2026 pronunțată de Curtea de Apel București Secția a X-a de C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice, în contradictoriu cu intimata ### ##### ######### SA, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

La apelul nominal făcut în ședință publică, se prezintă intimata ### ##### ######### SA, prin reprezentant convențional, avocat ######### ### #######, conform împuternicirii avocațiale ##### # ### ######## din data de 30.04.2026, aflată la fila 61 dosar, lipsă fiind contestatoarea.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care învederează stadiul procesual al judecății, respectiv primul termen de judecată, precum și faptul că, la data de 30.04.2026 intimata a depus, prin Serviciu registratură (e-mail), întâmpinare, după care:

Curtea, constatând că acesta este primul termen de judecată la care părțile sunt legal citate și se pot pune concluzii, acordă cuvântul asupra competenței.

Intimata, prin reprezentant convențional, apreciază că instanța este competentă general, material și teritorial să soluționeze prezenta cauză.

Curtea, procedând la verificarea competenței, constată că este competentă general, material și teritorial să soluționeze prezenta cauză, după care acordă cuvântul asupra contestației în anulare.

Intimata, prin reprezentant convențional, arată că temeiul acestei contestații se pretinde a fi dispozițiile art. 503 alin. 3, raportate la alin. 2 pct. 2 Cod procedură civilă , respectiv dezlegarea dată recursului este rezultatul unui erori materiale. Fiecare dintre pretinsele erori pe care le semnalează contestatoarea nu sunt în primul rând niște erori materiale, ci niște pretinse greșeli de judecată pe care Curtea de Apel le-a analizat. În concret, instanța de recurs a analizat aspectele cu privire la sediul ADIGIDMB, respectiv a menționat că este în Bulevardul ###### #########, și totodată a arătat că nu s-a indicat persoana însărcinată cu primirea corespondenței. Prin urmare, apreciază că prin criticile formulate, contestatoare dorește în realitate o rejudecare a cauzei în fața aceleiași instanțe. Consideră cererea formulată drept un recurs la recurs, motivat de faptul că vine în fața aceleiași instanțe și repune în discuție aceleași chestiuni care au fost deja analizate și tranșate. La fel, celelalte chestiuni cu privire la faptul că ar fi ridicat o copie, iar nu originalul de la sediul CNSC sau faptul că instanța nu a redat în integralitate mențiunile de pe plic, nu au determinat soluția tardivității. Tardivitatea s-a referit la momentul comunicării și la momentul la care s-a împlinit termenul. Din această perspectivă, consideră că este inadmisibilă contestația în anulare, așa cum a prezentat pe larg și în cadrul întâmpinării. Chiar dacă s-ar considera că ar fi o cale de reformare, nici aceasta nu ar putea să fie întemeiată, pentru că este indicat art. 166 din Codul de procedură civilă , ori acest text de lege se referă la situația în care o altă parte indică sediul celeilalte părți și nu se poate face comunicarea. În acel moment instanța va pune în vedere părții să facă demersuri pentru a afla sediul procesual al părții adverse. Pentru toate aceste motive, solicită instanței să respingă contestația în anulare, în principal ca inadmisibilă, iar în subsidiar, ca nefondată. De asemenea, precizează că solicită cheltuieli de judecată în cuantum de 19.044,83 lei, conform facturii și ordinului de plată pe care le depune la acest termen de judecată.

Curtea constată închise dezbaterile și reține cauza în pronunțare.

După ce instanța a reținut cauza în pronunțare, se prezintă reprezentantul convențional al contestatoarei, avocat ######## ######, conform împuternicirii avocațiale ##### # ### ####### din data de 06.04.2026, aflată la fila 4 dosar, căruia Curtea îi aduce la cunoștință, pe scurt, susținerile părții adverse, cuantumul cheltuielilor de judecată, precum și faptul că instanța a reținut cauza în pronunțare. Totodată, încuviințează cererea reprezentantului convențional al contestatoarei de a pune scurte concluzii asupra contestației.

Contestatoarea, prin reprezentant convențional, având cuvântul, arată că este admisibilă contestația în anulare, în raport de Decizia Înaltei ##### de Casație și Justiție care se referă la această cale extraordinară de atac împotriva deciziilor instanței de recurs în materia achizițiilor publice. Admisibilitatea contestației este susținută de toate deciziile Curții Constituționale, din motivarea cărora rezultă faptul că prevederile procedurale care se referă la sintagma "eroare materială", nu necesită o reglementare procedurală expresă din partea legiuitorului, iar atributul de a interpreta elementele de fapt invocate în cadrul contestației, apreciate ca fiind erori materiale, aparține instanței de judecată învestită cu soluționarea acesteia. În primul rând Curtea Constituțională și în al doilea rând practica judiciară apreciază că în această categorie de erori materiale sunt incluse o varietate de situații de fapt care să ducă la lipsirea contestatorului de posibilitatea de a beneficia de verificarea de către instanța de recurs a temeiniciei și legalității deciziei Consiliului. Totodată, solicită instanței să cenzureze valoarea cheltuielilor de judecată, motivat de faptul că prezenta cauză nu a avut o complexitate ridicată, care a vizat în esență doar elemente de procedură, iar nu materia achizițiilor publice. Mai mult, partea de care o reprezintă nu are un buget pentru acoperirea unei asemenea sume de bani. În continuare, precizează că această comunicare realizată de către CNSC nu a fost realizată deloc. Practic, plicul cu decizia s-a întors înapoi la Consiliu. Astfel, apreciază că situația reținută de către instanță nu este în modul în care se regăsește în considerentele deciziei de recurs. Nu s-a procedat la comunicarea prin afișare a deciziei CNSC ori prin lăsarea actului comunicat de consiliu la o persoană care nu ar fi avut calitatea. Din înscrisurile depuse la dosarul cauzei, rezultă că decizia s-a întors la CNSC, motiv pentru care partea pe care o reprezintă s-a aflat în imposibilitatea de a ridica exemplarul original. Instanța de recurs a reproșat contestatoarei-recurente, faptul că nu a indicat adresa completă a asociației. Menționează că sediul asociației este în aceeași clădire cu sediul Primăriei Municipiului București, unde își mai au sediul și alte instituții și entități din subordinea sau în legătură cu primăria. Susține că partea pe care o reprezintă a mai avut probleme cu primirea corespondenței întrucât se refuză primirea, cu toate că a învederat acest lucru la registratură. Consiliul a omis să comunice decizia la sediul procesual ales pentru comunicări. Chestiunea privind persoana însărcinată cu primirea corespondenței sau identificarea unei astfel de persoane, apreciază că este una subsidiară, întrucât indicarea sediului profesional al societății de avocatură era de natură să indice și identitatea reprezentaților convenționali, în condițiile în care erau indicate toate numele avocaților asociați. Consiliul nici măcar nu a încercat să comunice decizia la sediul indicat pentru comunicări.

CURTEA,

Deliberând asupra contestației în anulare declarate în prezenta cauză, constată următoarele:

Deliberând asupra contestației în anulare declarate în prezenta cauză, constată următoarele:

I. Procedura în fața instanței a cărei hotărâre se atacă:

Prin Decizia civilă nr. ###/09.03.2026 pronunțată în dosarul nr. ####/2/2025, Curtea de Apel București Secția a X-a C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice a admis excepția tardivității plângerii și a respins plângerea formulată de petenta Asociația de Dezvoltare Intercomunitară pentru Gestionarea Integrată a Deșeurilor Municipale în Municipiul [localitate] , în contradictoriu cu intimata ### ##### ######### SA, privind și pe titularul cererii de intervenție Asociația Internațională De ######## ####### și Mediu, ca tardivă. Prin aceeași hotărârea instanța a obligat petenta la plata către intimată a sumei de 22.217,67 lei, cu titlu cheltuieli de judecată.

Pentru a pronunța această soluție a reținut:

«În ceea ce privește formularea în termen a contestației momentul de început al termenului de decădere de 10 zile este cel al comunicării Deciziei de către Consiliu la adresa declarată de ADIGIDMB prin punctul de vedere depus în fața organului jurisdicțional, anume Bd. ###### ######### nr. 47, București.

Într-adevăr, la fila nr. 65 din dosarul CNCD, petenta a indicat alegerea sediului pentru comunicarea actelor, însă conform art. 158 alin. (1) C.proc.civ . ",În caz de alegere de domiciliu sau, după caz, de sediu, dacă partea a arătat și persoana însărcinată cu primirea actelor de procedură, comunicarea acestora se va face la acea persoană, iar în lipsa unei asemenea mențiuni, comunicarea se va face, după caz, potrivit art. 155 sau 156." Or, petenta nu a indicat și persoana însărcinată cu primirea corespondenței, astfel că, în mod legal, s-a procedat la comunicarea actului în Bd. ###### ######### nr. 47, București, sector 5.

Curtea constată că mențiunea pe plicul de la fila nr. 120 din dosarul CNCD ,"destinatar necunoscut la adresă/adresă neidentificată fără etaj și nr. de cameră nu se poate preda" îi este imputabilă petentei, de vreme ce aceasta avea obligația de a indica adresă completă pentru îndeplinirea comunicării actelor.

Prin urmare, este irelevant momentul în care - subsecvent și ulterior comunicării Deciziei CNSC prin poștă - autoritatea contractantă a ridicat o copie a Deciziei de la Consiliu. Acesta nu este momentul de început al curgerii termenului de decădere prevăzut de art. 29 alin. (1) al Legii nr. 101/2016. #### vreme, prin raportare la data înscrisă pe dovada de comunicare poștală a Deciziei CNSC către ADIGIDMB termenul de 10 zile a fost depășit, plângerea autorității contractante este tardivă.»

II. Cererile și apărările părților:

1.Contestația în anulare:

Împotriva acestei soluții, contestatoarea-petentă Asociația de Dezvoltare Intercomunitară pentru Gestionarea Integrată a Deșeurilor Municipale în Municipiul [localitate] a formulat contestație în anulare, la data de 06.04.2026, înregistrată pe rolul Curții de Apel București Secția a X-a C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice sub numărul de dosar ####/2/2026, solicitând desființarea Deciziei civile nr. ###/09.03.2026, iar în rejudecare, admiterea plângerii, astfel cum a fost formulată.

În motivare, contestatoarea-petentă a susținut că instanța de recurs a comis patru erori materiale, respectiv a omis să observe că adresa sediului social al ADIGIDMB nu a menționat etajul sau numărul de cameră, a omis să includă mențiunea "asociație radiată" din confirmarea de primire, a reținut greșit că a ridicat o copie a deciziei, în loc de originalul recepționat, și a omis să observe că pe formularul poștal al confirmării de primire era menționat "destinatar necunoscut la adresă".

În consecință, a susținut că aceste erori au fost evidente, involuntare și au fost comise prin confundarea unor elemente importante din dosar, determinând o soluție eronată.

Mai mult decât atât, potrivit jurisprudenței Înaltei ##### de Casație și Justiție, erorile materiale trebuie să fie esențiale, săvârșite de instanță și să nu necesite reexaminarea fondului cauzei.

Nu în ultimul rând, a precizat că în mod eronat, instanța de recurs a considerat că data comunicării deciziei CNSC a fost data la care s-a constatat imposibilitatea de predare, deși CNSC a avut obligația de a face demersuri pentru a obține o nouă adresă și de a reface comunicarea. Astfel, a precizat că data reală a comunicării a fost 09.12.2025, când actul a fost primit de reprezentantul convențional, nefiind incidentă tardivitatea plângerii. De asemenea, a mai susținut că instanța de recurs a reținut greșit că CNSC nu a avut obligația de comunicare la sediul procedural ales, deși acesta era sediul reprezentantului convențional, desemnat expres cu primirea corespondenței.

Mai mult decât atât, a susținut că CNSC a procedat la comunicarea actelor la acest sediu și a menționat că au existat documente la dosar care au susținut contrariul. Întrucât toate aceste erori materiale au fost comise de instanța de recurs și au influențat decisiv soluția pronunțată, au fost întrunite condițiile prevăzute de art. 503 alin. (2) pct. 2 din Codul de procedură civilă pentru admiterea contestației în anulare.

Pentru aceste considerente, a solicitat admiterea contestației, desființarea Deciziei civile nr. ###/09.03.2026, iar în rejudecare admiterea plângerii.

În drept, au fost invocate prevederile art. 503 și următoarele din Codul de procedură Civilă , precum și orice alte dispoziții legale la care s-a făcut referire sau care sunt incidente în prezenta cauză.

În dovedire, a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri, precum și a oricăror alte probe, a căror necesitate ar rezulta din dezbateri. Totodată, a solicitat judecarea cauzei și în lipsă.

2.Apărarea intimatului

La data de 30.04.2026 intimatul ### ##### ######### SA a formulat întâmpinare prin care a solicitat, în principal, respingerea ca inadmisibilă a contestației în anulare formulate împotriva Deciziei civile nr. ###/09.03.2026 a Curții de Apel București, iar în subsidiar, respingerea ca nefondată a acesteia. Totodată, a mai solicitat obligarea contestatoarei la plata tuturor cheltuielilor de judecată.

În motivare, a arătat, în prealabil, faptul că partea adversă sub aparența exercitării căii extraordinare de atac a contestației în anulare, a repus în discuție chestiuni deja tranșate prin Decizie. Prin acest demers, s-a urmărit deturnarea naturii juridice a contestației în anulare și transformarea acesteia într-o veritabilă cale de atac ordinară, ce a echivalat unui "apel la apel".

În opinia intimatului, această cale de atac este inadmisibilă, întrucât este utilizată pentru reinterpretarea unor probe sau dispoziții legale, respectiv pentru corectarea unor pretinse greșeli de judecată ale instanței, ceea ce a contravenit naturii extraordinare a contestației în anulare. De asemenea, a mai susținut că contestația în anulare nu poate fi exercitată pentru remedierea unor greșeli de judecată, de apreciere a probelor sau de interpretare a unor dispoziții legale, ci doar pentru constatarea unor omisiuni de fapt involuntare și determinante în soluționarea cauzei, așa cum s-a prevăzut de dispozițiile art. 503 alin. (2) pct. 2 Cod procedură civilă . Motivele invocate de contestatoare, a considerat că nu s-au încadrat în noțiunea de "eroare materială" în sensul art. 503 alin. (2) pct. 2 Cod procedură civilă , ci au vizat modalitatea de apreciere a instanței asupra dispozițiilor legale în ceea ce a privit comunicarea actelor, ceea ce a echivalat cu o rejudecare în fond a cauzei, inadmisibilă pe calea contestației în anulare.

Mai mult decât atât, faptul că s-au formulat aceleași apărări în fața instanței, prin intermediul concluziilor verbale și scrise, respectiv s-a solicitat respingerea excepției tardivității plângerii, cu toate că acestea au fost evaluate și respinse de instanța. În consecință, a apreciat că în temeiul art. 504 alin. (1) Cod procedură civilă , contestația în anulare a fost inadmisibilă, întrucât instanța învestită cu o contestație în anulare nu poate corecta dezlegări în drept ale instanței de recurs.

Totodată, a considerat susținerile contestatoarei referitoare la omisiunea de a constata caracterul incomplet al adresei sediului social și de a reține mențiunile cuprinse în actul poștal ca fiind eronate și contrazise de considerentele Deciziei civile nr. ###/09.03.2026, întrucât art. 166Cod procedură civilă nu a devenit aplicabil atunci când partea își indică propria adresă în mod incomplet sau inexact, generând ea însăși imposibilitatea comunicării. Critica părții adverse ce a privit lipsa mențiunii "asociație radiată" și a reținerii că s-a ridicat "originalul" Deciziei CNSC, a apreciat că nu au vreo legătură directă cu soluția ce s-a pronunțat de Curtea de Apel București, întrucât soluția tardivității a fost pronunțată prin raportare la data prezentării agentului poștal cu Decizia CNSC la sediul social indicat expres de petenta ADIGIDMB, respectiv la data de 02.12.2025.

Pentru aceste considerente, a solicitat, în principal, respingerea ca inadmisibilă a contestației în anulare, iar, în subsidiar, respingerea ca nefondată a acesteia.

În drept, a invocat prevederile art. 508 alin. (2) Cod procedură civilă , precum și toate celelalte prevederi legale la care a făcut referit în cuprinsul întâmpinării.

În dovedire, a solicitat încuviințarea probei cu înscrisurile aflate la dosarul cauzei.

III. Considerentele Curții asupra contestației în anulare:

Analizând actele și lucrările dosarului, instanța reține că contestația în anulare este o cale de atac extraordinară, de retractare, ###### ## ############ ## #########, putându-se exercita numai împotriva hotărârilor irevocabile, în cazurile și condițiile expres prevăzute de lege, fiind așadar deschisă exclusiv pentru situațiile prevăzute de art. 503cod procedură civilă .

Potrivit acestor dispoziții: "(2)Hotărârile instanțelor de recurs mai pot fi atacate cu contestație în anulare atunci când: 2.dezlegarea dată recursului este rezultatul unei erori materiale; (3)Dispozițiile alin. (2) pct. 1, 2 și 4 se aplică în mod corespunzător hotărârilor instanțelor de apel care, potrivit legii, nu pot fi atacate cu recurs".

Fiind vorba de un text de excepție, noțiunea de greșeală materială nu trebuie interpretată extensiv și deci, pe această cale nu pot fi valorificate greșeli de judecată, respectiv de apreciere a probelor, de interpretare a unor dispoziții legale sau de rezolvare a unui incident procedural.

Cu alte cuvinte, trebuie să fie vorba despre acea greșeală pe care o comite instanța prin confundarea unor elemente importante sau a unor date materiale și care determină soluția pronunțată. Legea are în vedere greșelile materiale cu caracter procedural care au dus la pronunțarea unei soluții eronate, în această categorie intrând greșelile comise prin confundarea unor date esențiale ale dosarului cauzei.

Prin urmare, greșelile instanței de recurs care deschid calea contestației în anulare sunt greșeli de fapt, și nu greșeli de judecată, de apreciere a probelor sau de interpretare a dispozițiilor legale; or, în speță, motivele invocate de către contestator în susținerea contestației în anulare nu se încadrează în cazurile strict prevăzute de textul de lege, nefiind vorba de vreo greșeală a instanței de recurs.

Astfel cum rezultă constant din jurisprudența Înalta ##### de Casație și Justiție, noțiunea de "eroare materială" are un caracter strict și vizează exclusiv greșeli de ordin formal sau factual, iar nu erori de judecată ori de interpretare a normelor juridice incidente.

În justificarea existenței acestui caz, contestatorul a susținut că instanța de recurs a omis să observe că adresa sediului social al ADIGIDMB nu a menționat etajul sau numărul de cameră, a omis să includă mențiunea "asociație radiată" din confirmarea de primire, a reținut greșit că a ridicat o copie a deciziei, în loc de originalul recepționat, și a omis să observe că pe formularul poștal al confirmării de primire era menționat "destinatar necunoscut la adresă".

Curtea constată că susținerile contestatoarei vizează, în realitate, modalitatea în care instanța de recurs a interpretat și valorificat mențiunile existente pe plicul de comunicare, respectiv mențiunea "destinatar necunoscut la adresă/adresă neidentificată fără etaj și nr. de cameră".

Contrar celor susținute, instanța de recurs nu a omis existența acestei mențiuni, ci a redat-o în considerentele hotărârii și a procedat la evaluarea juridică a efectelor acesteia, apreciind că situația este imputabilă părții, în raport de obligația acesteia de a indica o adresă completă pentru comunicarea actelor de procedură.

Prin urmare, nu ne aflăm în ipoteza unei erori materiale constând în ignorarea unui înscris, ci în prezența unei operațiuni de interpretare juridică a probatoriului, care excede cadrului contestației în anulare.

Cu privire la susținerea privind incidența dispozițiilor art. 166C.proc.civ .

Curtea reține că invocarea dispozițiilor art. 166 din Codul de procedură civilă , referitoare la imposibilitatea de comunicare, reprezintă o critică privind modalitatea de aplicare a normelor procedurale de către instanța de recurs.

Or, analiza incidenței unui text legal în detrimentul altuia (art. 158 vs. art. 166C.proc.civ .) presupune o reapreciere a cadrului juridic și a situației de fapt, ceea ce nu poate fi realizat pe calea contestației în anulare întemeiate pe art. 503 alin. (2) pct. 2.

Această cale extraordinară de atac nu permite cenzurarea modului în care instanța a interpretat legea, chiar dacă această interpretare ar fi, în opinia părții, eronată.

Cu privire la pretinsa omisiune a mențiunii "asociație radiată"

Instanța constată că această susținere nu relevă existența unei erori materiale esențiale, de natură a influența soluția pronunțată. Chiar dacă mențiunea respectivă nu a fost reprodusă integral în considerente, instanța de recurs a avut în vedere elementele relevante ale situației de fapt, respectiv imposibilitatea comunicării la adresa indicată și cauzele acesteia, pe care le-a apreciat ca fiind imputabile contestatoarei.

În aceste condiții, nu se poate reține că soluția ar fi fost determinată de o confuzie sau omisiune asupra unui element material esențial.

Cu privire la susținerea referitoare la "copia" versus "originalul" deciziei CNSC

Instanța reține că această critică este lipsită de relevanță sub aspectul incidenței art. 503 alin. (2) pct. 2 C.proc.civ ., întrucât calificarea înscrisului ridicat de contestatoare nu are aptitudinea de a influența momentul de început al termenului de exercitare a plângerii.

Instanța de recurs a statuat că momentul relevant este cel al comunicării actului de către autoritatea emitentă, iar nu cel al intrării ulterioare în posesia acestuia de către parte, astfel încât natura exemplarului (copie/original) nu prezintă relevanță juridică.

În raport de toate aceste considerente, instanța constată că motivele invocate de contestatoare nu evidențiază existența unei erori materiale evidente, ci tind la reanalizarea situației de fapt și a interpretării juridice realizate de instanța de recurs.

Or, o asemenea finalitate excede limitelor contestației în anulare, care nu poate fi transformată într-o cale devolutivă de control judiciar.

Pentru aceste motive, în temeiul art. 503 alin. (2) pct. 2 din Codul de procedură civilă , Curtea respinge contestația în anulare ca inadmisibilă.

În aplicarea dispozițiilor art. 453C.pr.civ , va obliga contestatoarea la plata către intimată a cheltuielilor de judecată, însă cuantumul onorariului de avocat va fi redus.

Asupra acestui aspect, Curtea reține că articolul 451 alin.2 NCPC permite instanței să micșoreze onorariile avocaților, ori de câte ori constată că sunt nepotrivit de mici sau de mari față de valoarea pricinii sau de munca îndeplinită, și că aceste dispoziții au rolul de a împiedica abuzul de drept, prin deturnarea onorariului de avocat de la finalitatea sa firească, aceea de a permite justițiabilului să beneficieze de o asistență judiciară calificată pe parcursul procesului.

În aprecierea cuantumului onorariului, instanța trebuie să aibă în vedere atât valoarea pricinii cât și proporționalitatea onorariului cu volumul de muncă presupus de pregătirea apărării în cauză, determinat de elemente precum complexitatea, dificultatea sau noutatea litigiului (ICCJ, Secția civilă și de proprietate intelectuală, decizia civilă nr.#### din 11 aprilie 2008). Partea care a câștigat procesul va putea obține restituirea cheltuielilor de judecată numai în măsura în care se stabileșterealitatea, necesitatea și caracterul rezonabil al acestora (ICCJ, Secția comercială, decizia nr. ### din 4 februarie 2010). Prin reducerea cuantumului onorariului avocațial pus în sarcina părții care a pierdut procesul, instanța nu intervine în contractul de asistență judiciară și nu-l modifică, în sensul diminuării sumei convenite cu titlu de onorariu, ci doar apreciază în ce măsură onorariul părții care a câștigat procesul trebuie suportat de partea care se află în culpă procesuală (Î.C.C.J, Secția civilă și de proprietate intelectuală, decizia nr. ##### din 15 decembrie 2009).

În același sens este și jurisprudența Curții Europene a DrepturilorOmului, care a statuat că onorariile avocațiale urmează să fie recuperate numai în măsura în care constituie cheltuieli necesare și au fost în mod real făcute, în limita unui cuantum rezonabil.

Aplicând aceste principii jurisprudențiale în cauza de față, Curtea constată că, referitor la criteriile legate de complexitatea, dificultatea sau noutatea litigiului, se constată că obiectul cauzei este întâlnit în mod deosebit de frecvent în cadrul litigiilor de contencios.

De asemenea, se apreciază onorariul respectiv este mult exagerat, față de valoarea obiectului pricinii.

Prin prisma tuturor acestor considerente și reținând totodată și faptul că dosarul a fost soluționat la primul termen de judecată, în baza unei excepții, un cuantum al onorariului de 10.000 lei (ca și cheltuială de judecată) este rezonabil în raport de criteriile evocate anterior, și de natură să asigure un just echilibru între dreptul părții ce a avut câștig de cauză de a-și recupera cheltuielile avansate și culpa procesuală a părții ce a căzut în pretenții.

În consecință, va acorda intimatei cheltuieli de judecată de 10.000 lei, reprezentând onorariu de avocat redus.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge contestația în anulare formulată de contestatoarea ASOCIAȚIA DE DEZVOLTARE INTERCOMUNITARĂ PENTRU GESTIONAREA INTEGRATĂ A DEȘEURILOR MUNICIPALE ÎN MUNICIPIUL [localitate] având sediul în București, Bd. ###### ######### nr. 47, sector 5, având sediul lucrativ indicat pentru comunicări în București, #### ###### ### ##, sector 4-persoană însărcinată cu primirea corespondenței Scarlatache ########, împotriva Deciziei civile nr. ### din data de 09.03.2026 pronunțată de Curtea de Apel București Secția a X-a de C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice, în contradictoriu cu intimata ### ##### ######### SA înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J#############, având sediul în sat ############-####, ###### ############ ####, #### #####, str. Pădurii, nr. 3 și sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură la SCA #### ####### și Asociații, cu sediul în București, sos. ####### ######### nr. 4-8, ####### House, ##### de Vest, etaj 8, sector 1- persoane însărcinate cu primirea corespondenței ### #######, ###### #####, ######## ######, ### #########, ca inadmisibilă.

Obligă contestatoarea la plata către intimată a cheltuielilor de judecată în cuantum de 10.000 lei, onorariu de avocat redus.

Definitivă.

Pronunțată astăzi, 7.05.2026, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

P_________,

#######

###### #####

JUDECĂTOR,

###### #####

JUDECĂTOR,

##### ##### #########

GREFIER

######## ####

Rd./tehnored./4 ex./I.C.E./11.05.2026

2 ex. originale/2 ex. pt. comunicare

2 ex. au fost comunicate la data de _____________________ – semnătură grefier _____________________

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: d97g443g5

