HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL PITE — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Document finalizat

Cod ECLI ECLI:RO:CAPIT:2026:005.######

Operator date 3918

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL PITEȘTI

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DOSAR NR. ####/90/2025 DECIZIE NR. ###/A-####

Ședința publică din 22 mai 2026 

Curtea compusă din:

Președinte: ##### ##### #### - judecător

Judecător ##### ##### ##########

Grefier ######### #####

 S-a luat în examinare, pentru soluționare, apelul declarat de reclamanta SC ############# SRL, cu sediul în Râmnicu ######, #### ########## #####, ####### ######, împotriva sentinței civile nr. ### din 13 martie 2026, pronunțată de Tribunalul ###### – Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, în dosarul nr. ####/90/2025, intimată fiind pârâta UAT [localitate] GUȘOIENI, cu sediul în Comuna [localitate]șoieni, ####### ######.

 La apelul nominal făcut în ședință publică a răspuns avocat ###### ###### ##### pentru apelanta – reclamantă, în baza delegației de substituire de la dosar, lipsă fiind intimata – pârâtă.

 Procedura de citare este îndeplinită.

 S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință prin care s-au evidențiat părțile, obiectul litigiului, stadiul procesual, modul de îndeplinire a procedurii de citare, și faptul că apelanta a depus răspuns la întâmpinare, după care;

 Apărătorul apelantei – reclamante depune la dosar dovada achitării onorariului de avocat [persoană] și arată că nu mai are de formulat alte cereri.

 Curtea, analizând înscrisurile, constată apelul în stare de judecată și acordă cuvântul asupra acestuia.

 Apărătorul apelantei - reclamante pune concluzii de admitere a apelului, așa cum a fost formulat, schimbare în tot a sentinței și pe fond de admitere a acțiunii, cu cheltuieli de judecată, atât în primă instanță, cât și în calea de atac. 

 Precizează că instanța de fond își întemeiază hotărârea pe o împrejurare pe care nu o pune în discuția părților și o mai interpretează și greșit. Așa cum se poate constata din considerentele hotărârii, judecătorul fondului apreciază că, în cauză, ar fi incidente dispozițiile art. 1568 alin.1 din Codul civil, care reglementează cesiunea de creanță. Din punctul său de vedere, reclamanta nu se află în această situație, nu a cerut aceste sume în baza cesiunii de creanță, pentru că ele nu sunt consecutive creanței pe care reclamanta a cesionat-o, ele sunt consecutive contractului pe care l-a avut încheiat cu intimata. Subliniază că cesiunea de creanță este diferită de cesiunea de contract, rezultă în mod evident din dispozițiile Codului civil, care reglementează cele două instituții de drept în locuri diferite, cu particularități diferite pentru fiecare dintre ele. Prin creanța cesionată, reclamanta a cesionat doar dreptul de creanță, având ca obiect suma respectivă de bani pe care a încasat-o de la cesionarul său. Reclamanta când cere aceste sume de bani, se întemeiază pe dispozițiile contractuale, care nu au fost cesionate. Cesiunea contractului nu a făcut obiectul contractului de cesiune între părți și, atunci, nu ne putem raporta la acea sumă ca având accesoriile pe care le cere recurenta astăzi. Trebuie să ne raportăm la prevederile contractuale care dau dreptul să o facem. Una e să vinzi un drept de creanță, alta e să te substitui unei părți într-un contract. Aceasta este diferența în principiu între cesiunea de creanță și cesiunea de contract. Prin cesiunea de creanță se înstrăinează un drept de creanță, prin cesiunea contractului, partea care cumpără se subrogă părții care vinde. În condițiile în care recurenta nu a cesionat contractul, și-a păstrat dreptul de a percepe aceste sume, care au fost calculate în mod corect. Nu se discută de cuantumul lor, se discută doar dacă le poate cere sau nu. #### cesionara recurentei nu le-ar putea cere, pentru că ea nu le-a dobândit. Instanța spune prin hotărâre că părțile nu au convenit să nu transmită și accesoriile și atunci cumva au transmis-o, dar este evident că dacă nu e trecut în contract ca obiect, nu face parte din contractul respectiv. 

 Dar dacă se interpretează contractul în mod corect, prin toată situația de fapt, așa cum rezultă din probele administrate, rezultă cu evidență ce s-a cesionat. Doar acea sumă pe care recurenta o mai avea de executat de la Unitatea Administrativă Teritorială, în niciun caz, obiectul de cesiune de creanță nu l-a făcut contractul. Și atunci dacă nu l-a făcut contractul și recurenta cere aceste penalități în baza contractului, nu se poate respinge, cererea, pe argumentul că aceste penalități reprezintă un accesoriu al creanței cesionate.

 În consecință, solicită admiterea apelului pentru motivele pe larg expuse în scris, cu cheltuieli de judecată, la fila 8 din dosarul de fond dovada taxei de timbru, la fila 7 din apel dovada taxei de timbru, la fila 9 și 10 din apel factura fiscală și ordine de plată pentru onorariul de avocat [persoană] respectiv factura și ordine de plată depuse la acest termen, pentru cheltuielile de la fond.

Curtea închide dezbaterile și reține apelul spre soluționare. 

 

C U R T E A,

Deliberând asupra apelului, constată următoarele:

Prin cererea de chemare în judecată înregistrată pe rolul Tribunalului ###### – Secția a II-a Civilă, de contencios administrativ și fiscal, la data de 6 iunie 2025, sub numărul ####/90/2025, reclamanta [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu pârâta Comuna [localitate]șoeni, a solicitat obligarea pârâtei la plata sumei de 75.053,10 lei, reprezentând penalități contractuale de întârziere datorate în perioada 1 martie 2023 – 1 iunie 2025, precum și obligarea pârâtei la plata cheltuielilor de judecată.

În motivarea acestei cereri, în esență, reclamanta a arătat că între părți s-au încheiat Contractul nr. 35/2 octombrie 2018 – Reabilitare, extindere și dotare Dispensar Medical, Contractul nr. 36/2 octombrie 2018 – Reabilitare Școală Gimnazială și Contractul nr. 2319/30 mai 2019 – Construire #########, neexecutate de către pârâtă, iar în urma formulării cererii de ordonanță de plată, înregistrată în Dosar nr. ###/90/2023, Tribunalul ###### a admis cererea prin Sentința civilă nr. ####/11 mai 2023, obligând pârâta la plata sumei de 621.944,29 lei principal, 102.783,47 lei penalități și cheltuieli de judecată, cu termene de plată până la 13 octombrie 2023. S-a formulat acțiune în anulare a ordonanței de plată, ce a fost respinsă prin Decizia civilă nr. ####/21 decembrie 2023. În urma executării silite demarate în Dosarul de executare cu nr. 2736/2023, au fost încasate sumele de 12.000 lei, 8.000 lei, 10.000 lei, 144.245,70 lei și 153.427,47 lei, însă debitul a rămas parțial neachitat, astfel că, potrivit art. 29.2.1 din Contractul nr. 2319/30.05.2019, autoritatea contractantă datorează penalități de 0,02% pe zi pentru neplata la termen, calculate de la data de 1 martie 2023 și până la data de 1 iunie 2025, în sumă de 75.053,10 lei.

În drept, au fost invocate dispozițiile art. 1350 și următoarele din Codul civil și Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materia achizițiilor publice.

Prin cererea din data de 5 decembrie 2025, reclamanta și-a majorat cuantumul pretențiilor, ca urmare a recalculării penalităților contractuale deduse judecății prin acțiunea introductivă, solicitând obligarea pârâtei la plata sumei de 81.150,13 lei, reprezentând penalități contractuale de întârziere datorate în perioada 1 martie 2023 – 1 iunie 2025, în sumă de 75.053,10 lei, la care se adaugă diferența de 6.097,03 lei, care a fost calculată până la data cesionării, când debitul a fost recuperat.

A învederat și că a cesionat către [OPERATOR ECONOMIC] creanța de 374.281,58 lei, rămasă de executat, la data de 31 octombrie 2025, cesionarul achitând integral creanța.

 Prin întâmpinarea depusă, pârâta Comuna [localitate]șoeni a solicitat constatarea stingerii obligației și respingerea acțiunii ca rămasă fără obiect, având în vedere că pârâta a achitat sumele ce au făcut obiectul prezentului dosar, așa cum reiese din documentele atașate acesteia - copie conformă cu originalul a Contractului de cesiune de creanță nr. 3193/30 octombrie 2025, ordin de plată în favoarea reclamantei în sumă de 374.281,58 lei, document însoțit de ordinul de plată nr. 701/03.12.2025 și de extrasul de cont.

Prin Sentința nr. ### din 13 martie 2026, Tribunalul ###### – Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal a respins acțiunea, reținând, în esență, că la data de 30 octombrie 2025, conform Contractului de cesiune de creanță autentificat sub nr. 3193/30 octombrie 2025, reclamanta a cesionat creanța aflată în curs de executare silită, iar potrivit art. 1568 alin.1 Cod civil, cesiunea de creanță transferă cesionarului: a) toate drepturile pe care cedentul le are în legătură cu creanța cedată; b) drepturile de garanție și toate celelalte accesorii ale creanței cedate. S-a reținut că, așa cum rezultă din cuprinsul contractului contractul de cesiune de creanță, reclamanta a înțeles să cesioneze întreaga creanță principală cu titlu de contravaloare lucrări executate și rămase neachitate, conform celor trei contracte de lucrări încheiate cu pârâta, această creanță principală fiindu-i deja recunoscută prin titlul executoriu mai sus amintit - Sentința civilă nr. ####/11 mai 2023 pronunțată de Tribunalul ###### în Dosarul nr. ###/90/2023, rămasă definitivă, astfel că, în aceste condiții, reclamanta a cesionat inclusiv toate accesoriile acestei creanțe principale, respectiv inclusiv penalitățile de întârziere contractuale convenite cu pârâta prin cele trei contracte de lucrări avute în vedere de Tribunalul ###### la pronunțarea sentinței mai sus amintite.

Contrar aprecierilor reclamantei, prima instanță a reținut că, prin contractul de cesiune de creanță, părțile nu au convenit în sensul ca reclamanta să păstreze în patrimoniul său, ulterior cesiunii, eventuale creanțe accesorii aferente creanței principale cesionate, astfel că, ulterior cesiunii, nu mai putea pretinde creanțe accesorii chiar dacă acestea sunt aferente unei perioade anterioare datei cesiunii.

Împotriva acestei sentințe, în termenul legal, a declarat apel reclamanta, solicitând schimbarea în totalitate a hotărârii primei instanței și, rejudecând cererea, să se admită acțiunea și să fie obligată pârâta la plata sumei de 81.150.13 lei, reprezentând penalități contractuale de întârziere datorate în perioada 1 martie #### # # iunie 2025 și în continuare până plata integrală a debitului.

În motivarea apelului, s-a arătat că instanța de fond a aplicat greșit art. 1568 alin. l Cod civil, confundând cesiunea creanței cu cesiunea contractului, deși legiuitorul le concepe ca două figuri juridice diferite, care, deși se fundamentează pe un transfer, sunt două contracte speciale distincte, date de obiectele lor diferite: transferul unei creanțe, respectiv substituirea unui terț într-o poziție contractuală. Fiecare dintre cele două instituții sunt reglementate distinct, iar regulile cesiunii de creanță nu pot fi extinse la cesiunea de contract; cu atât mai puțin ar putea fi confundată însăși cesiunea creanței cu cesiunea contractului.

##### că, prin Contractul de cesiune de creanță autentificat sub nr. 3193/30 octombrie 2025, a fost cesionată creanța de 374.281 lei, rămasă de executat în Dosarul execuțional nr. ######### (constituit pentru executarea sumelor stabilite prin titlul executoriu pronunțat în procedura ordonanței de plată, respectiv Sentința civilă nr. ####/11 mai 2023), compusă din: 309.503,59 lei - contravaloare lucrări; 1.300 lei — contravaloare cheltuieli de executare (onorariu expertiză) și 63.477,99 lei — contravaloare actualizare debit, această din urmă sumă reprezentând accesoriile creanței cedate și nu suma care face obiectul prezentei cauze. 

Consideră că cesionarul are dreptul la accesorii calculate la creanța cesionată de la data cesiunii și acestor accesorii le sunt aplicabile dispozițiile art. 1568 alin. l Cod civil, iar nu penalităților contractuale, care își au izvorul în contractul de achiziție publică ce nu a fost cesionat.

În opinia apelantei, Contractul de cesiune de creanță era relevant în prezenta cauză doar pentru determinarea momentului până la care se calculau și se datorau penalitățile contractuale de către pârâtă, fără să aibă vreo incidență cu privire la izvorul penalităților solicitate. Oricum, penalitățile solicitate în prezenta cauză sunt anterioare cesiunii de creanță și nu au făcut obiectul cesiunii, iar cesionarul nu le-ar putea pretinde de la debitoare. Contractul de achiziție publică - temeiul cererii de chemare în judecată în prezenta cauză, nu a fost cesionat, iar izvorul obligației autorității contractante subzistă, nefiind incidente dispozițiile art. 1568 alin. l Cod civil, așa cum greșit a reținut instanța de fond. 

Critică apelanta sentința subliniind și că prima instanță a suprimat în mod nejustificat dreptul său de a obține executarea integrală a obligațiilor autorității contractante asumate prin Contractul de lucrări nr. 2319/30 mai 2019, penalitățile contractuale fiind calculate și solicitate până la data cesionării creanței rămase de executat în Dosarul execuțional nr. ######### și nu au făcut obiectul cesiunii de creanță. De aceea, cererea de chemare în judecată ar fi trebuit admisă așa cum a fost precizată.

Apreciază apelanta că dacă instanța de fond ar fi pus în discuția părților incidența dispozițiilor art. 1568 alin. l Cod civil, ar fi putut da explicațiile necesare și confuzia ar fi fost evitată. ####, încălcând dispozițiile art. 22 alin. 4 Cod de procedură civilă, instanța de fond a analizat o instituție esențială pentru dezlegarea cauzei, pe care nu a pus-o în discuția contradictorie a părților. 

Continuă arătând că pârâta autoritatea contractantă nu a formulat o întâmpinare în termenul prevăzut de lege, ci abia pentru termenul de judecată din data de 23 ianuarie 2026 a transmis instanței o întâmpinare prin care a solicitat respingerea cererii cu motivarea că debitul ar fi fost achitat, fără a invoca apărări circumscrise dispozițiilor art. 1568 Cod civil, astfel că nu s-a purtat în cauză nicio dezbatere asupra incidenței acestor dispoziții. 

Procedând astfel, instanța de fond nu a soluționat cererea cu care a fost investită, acțiunea în răspundere contractuală. Instanța de fond nu a analizat fondul cererii cu care a fost învestită — acțiunea în răspundere contractuală din care derivă obligația de plată a penalităților contractuale pentru lucrările executate și neachitate în condițiile contractului.

Cererea de apel a fost legal timbrată (f. 7).

Intimata pârâtă, autoritatea contractantă Comuna [localitate] a depus întâmpinare (f.22), prin care a solicitat respingerea apelului, ca nefondat.

Examinând sentința atacată, în raport cu criticile formulate și în limitele acestora, precum și în raport cu dispozițiile legale incidente, Curtea constată a fi nefondat apelul, pentru considerentele ce succed:

Cu prioritate trebuie abordate acele critici prin care apelanta impută primei instanțe că nu a soluționat fondul cererii cu care a fost învestită, o acțiunea în răspundere contractuală, în cadrul căreia s-a solicitat obligarea pârâtei la plata de penalități de întârziere contractuale, făcând aplicarea art. 1568 Cod civil, fără a pune dezbatere acest aspect, deși pârâta nu a depus întâmpinare și nu a formulat apărări întemeiate pe acest text legal. Apelanta apreciind astfel că sentința s-a pronunțat cu încălcarea art. 22 alin. 4 Cod de procedură civilă.

Instanța de apel constată a fi nefondate aceste critici.

Din contextul factual redat, se reține că ambele părți au învederat în fața primei instanțe intervenirea unei cesiuni de creanță, ale cărei părți au fost apelanta reclamantă, în calitate de cedent și un terț, [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de cesionar. 

Astfel, reclamanta a arătat sumele nominale realizate în Dosarul execuțional nr. ######### (12.000 lei, 8.000 lei, 10.000 lei, 144.245,70 lei și 153.427,47 lei), învederând că a cesionat creanța rămasă de executat în dosarul de executare menționat, în sumă de 374.281,58 lei, către [OPERATOR ECONOMIC], cesionarul achitând, la 31 octombrie 2025, prețul creanței, egal cu valoarea nominală a acesteia. Pârâta Comuna [localitate]șoeni, prin întâmpinarea depusă, a solicitat constatarea stingerii obligației și respingerea acțiunii ca rămasă fără obiect, având în vedere că pârâta a achitat sumele ce au făcut obiectul prezentului dosar, așa cum reiese din documentele atașate acesteia - copie conformă cu originalul a Contractului de cesiune de creanță nr. 3193/30 octombrie 2025, ordin de plată în favoarea reclamantei în sumă de 374.281,58 lei și extrasul de cont.

Instanța de fond, analizând exact pretențiile reclamantei în cadrul acțiunii în răspundere contractuală, astfel cum au fost majorate, nu putea ignora intervenirea Contractului de cesiune de creanță autentificat sub nr. 3193/30 octombrie 2025, prin care reclamanta a cesionat creanța aflată în curs de executare silită în sumă de 374.281,58 lei și rămasă de executat din creanța stabilită prin Sentința civilă nr. ####/11 mai 2023 pronunțată de Tribunalul ###### în Dosarul nr. ###/90/2023, rămasă definitivă – aceea de 621.944,29 lei, debit principal restant (contravaloare lucrări executate și neachitate), din care suma de 150.000 lei până la data de 14 iulie 2023 și 471.944,29 lei până la data de 13.10.2023, precum 102.783,47 lei reprezentând penalități contractuale de întârziere (potrivit notei până la data de 13 octombrie 2023). A constatat prima instanță, analizând acest contract de cesiune de creanță, că reclamanta a înțeles să cesioneze întreaga creanță principală, astfel că, în lipsă de stipulație expresă în contract, în sensul că și-a păstrat în patrimoniul propriu accesoriile acestei creanțe, a cesionat și toate accesoriile acestei creanțe principale, inclusiv penalitățile de întârziere contractuale convenite cu pârâta.

La această situație de fapt, stabilită pe baza susținerilor ambelor părți, susțineri ce au făcut necesară interpretarea contractului de cesiune de creanță, precum și pe baza probelor administrate, a fost aplicată norma supletivă corespunzătoare, cea de la art. 1568 alin. l Cod civil, astfel că reclamanta nu ar putea susține, în mod întemeiat, că a fost luată prin surprindere de faptul nepunerii în dezbatere a textului legal avut în vedere la soluționarea cauzei.

Conform art. 22 alin. 4 Cod de procedură civilă, judecătorul dă sau restabilește calificarea juridică a actelor și faptelor deduse judecății, chiar dacă părțile le-au dat o altă denumire. În acest caz judecătorul este obligat să pună în discuția părților calificarea juridică exactă.

În cauză, nu a fost necesară calificarea juridică a actelor și faptelor deduse judecății, prima instanță tratând cererea de chemare în judecată în limita motivelor de fapt și de drept ce au fost invocate explicit sau implicit de către ambele părți.

În continuare, se constată a fi nefondate și criticile prin care se susține greșita aplicare a prevederilor art. 1568 alin. l Cod civil.

Prin aplicarea acestor dispoziții, trebuie admis că prima instanța a avut în vedere efectele unei cesiuni de creanță, și nu ale unei cesiuni de contract, astfel că nu îi poate fi imputată confuzia între cele două contracte.

Conform art. 1568 alin. l Cod civil, cesiunea de creanță transferă cesionarului: a) toate drepturile pe care cedentul le are în legătură cu creanța cedată; b) drepturile de garanție și toate celelalte accesorii ale creanței cedate.

##### redată are caracter supletiv, aplicându-se în cadrul operațiunii de interpretare a contractului, atunci când din contract lipsește stipulația expresă prin care se derogă de la regulă.

Astfel, în materie contractuală, în caz de tăcere a contractului, părțile nestipulând o regulă proprie pentru o anumită situație, norma supletivă (sau dispozitivă) care reglementează acea situație se aplică automat. Curtea admite că voința părților este suverană, conform principiului libertății contractuale, însă aceasta va produce efecte numai dacă a fost exprimată, în cazul neexprimării sub un anume aspect fiind unanim admis că, în cadrul operațiunii de interpretare a contractului, ea va fi suplinită de voința legiuitorului prin care se reglementează respectivul aspect, pe temeiul prezumției că părțile ar fi fost de acord cu soluția propusă de lege. De aceea, judecătorului nu i se poate reproșa recursul la normele supletive atunci când este necesar a se determina voința ###### # ########.

În cauză, prin contractul de cesiune de creanță, cedentul și cesionarul nu au stipulat o regulă derogatorie de la art. 1568 alin. l Cod civil, iar apelanta reclamantă, în calitatea sa de cesionar, susține contrariul, și anume excluderea de la transfer a accesoriilor creanței ce a format obiectul material al cesiunii. ####, câtă vreme legea prevede regula generală conform căreia o cesiune de creanță transferă cesionarului toate celelalte accesorii ale creanței cedate, este evident că excepția de la această regulă trebuie încorporată într-o clauză expresă, la aceeași concluzie conducând și prevederile art. 1576 Cod civil, potrivit cu care, dacă nu s-a convenit altfel, dobânzile și orice alte venituri aferente creanței, devenite scadente, dar neîncasate încă de cedent, se cuvin cesionarului, cu începere de la data cesiunii.

În Contractul de cesiune de creanță autentificat sub nr. 3193 din 30 octombrie 2025, rezultă că a fost cesionată creanța în sumă de 374.281 lei, rămasă de executat în Dosarul execuțional nr. 2736/2023, constituit pentru executarea sumelor stabilite prin titlul executoriu Sentința civilă nr. #### din 11 mai 2023 pronunțată în Dosar nr. ###/90/2023, rămasă definitivă, creanța fiind compusă din sumele indicate de apelanta reclamantă: 309.503,59 lei — contravaloare lucrări; 1.300 lei — contravaloare cheltuieli de executare (onorariu expertiză) și 63.477,99 lei — contravaloare actualizare debit, fără a se fi stipulat, în mod expres, că reclamanta păstrează în patrimoniul propriu accesoriile creanței principale cedate.

Susținerea apelantei în sensul că „rezultă cu evidență ce s-a cesionat” nu poate fi primită, în logica prevederilor legale referitoare la efectele cesiunii de creanță, ceea ce rezultă cu evidență fiind aceea că o clauză penală este accesorie în raport cu obligația principală, iar existența ei este de neconceput în absența contextului contractual ce a generat obligația principală. #### accesorialitatea clauzei penale nu este stipulată în mod expres în dispozițiile Codului civil, existența ei este unanim recunoscută în doctrină și jurisprudență, una dintre expresiile sale găsindu-și reglementarea în cuprinsul art. 1568 alin. 1 Cod civil, pe temeiul căruia creanța născută din clauza penală se transmite ca efect al cesiunii de creanță odată cu transmiterea creanței principale, fără a fi necesară cesiunea de contract pentru a se produce acest efect, iar în lipsa unei distincții a legii, devine indiferent dacă clauza penală privește evaluarea unor daune-interese moratorii scadente sau nu la momentul la care s-a realizat cesiunea de creanță.

Curtea admite ca fiind posibil ca părțile să convină ca daunele-interese moratorii datorate până la data cesiunii să revină cedentului, însă în lipsa unei astfel de înțelegeri, ele se cuvin cesionarului, așa cum prevede neîndoielnic art. 1576 Cod civil. 

De aceea, trebuie înlăturate ca neîntemeiate și acele susțineri ale apelantei potrivit cărora, pe de o parte, contractul de cesiune de creanță era relevant în prezenta cauză doar pentru determinarea momentului până la care se calculau și se datorau penalitățile contractuale de către pârâtă, iar pe de altă parte, cesionarul are dreptul la accesorii calculate de la data cesiunii, doar pentru că penalitățile solicitate în prezenta cauză sunt anterioare cesiunii de creanță.

În lipsa unei prevederi contrare în contract, accesoriile cumulate până la data cesiunii de creanță se transferă automat cesionarului, pe temeiul art. 1568 alin. 1 și art. 1576 Cod civil, iar cedentul nu le mai poate pretinde. Mecanismul juridic prin care operează acest transfer rezultă din textul de lege evocat, precum și din regula accesorium sequitur principale, cesiunea transferând creanța cu toate accesoriile sale la data contractului, fără distincție după cum aceste accesorii sunt viitoare sau deja acumulate, pe baza prezumției de integralitate, în sensul că tot ceea ce este atașat creanței principale urmează soarta acesteia, cu consecința că, pentru ca cedentul să păstreze accesoriile trecute, era obligatorie o stipulație expresă, în caz de tăcere a părților fiind activată norma supletivă redată.

Un argument complementar în sensul concluziilor expuse este acela evocat în Decizia nr. #/2014, pronunțată în procedura dezlegării unor chestiuni de drept, prin care s-a arătat că, prin cesiunea unei creanțe, se cedează inclusiv caracterul executoriu al acesteia. Argumentul de logică juridică a fortiori ratione impune concluzia în sensul că, admițând un efect translativ al cesiunii de creanță atât de energic precum cel ce vizează însuși dreptul de a executa silit debitorul fără un nou titlu, trebuie admis, cu atât mai mult, că acest efect acoperă și accesoriile constând în penalitățile deja acumulate, nefiind de conceput că acestea s-au desprins de creanța principală pentru a deveni creanțe autonome, ele fiind doar o componentă a aceleiași obligații, calculată la zi.

Raportat la considerentele expuse, reținând că prima instanță a făcut o corectă aplicare a legii la situația de fapt ce a fost corect stabilită, în temeiul art. 480 alin. 1 teza I Cod procedură civilă, Curtea va respinge apelul declarat de reclamantă, ca nefondat în raport cu criticile analizate.

 PENTRU ACESTE MOTIVE,

 ÎN NUMELE LEGII

 D E C I D E: 

 Respinge, ca nefondat apelul declarat de reclamanta [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Râmnicu ######, #### ########## #####, Județul ######, împotriva Sentinței civile nr. ### din 13 martie 2026, pronunțate de Tribunalul ###### – Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, în Dosarul nr. ####/90/2025, în contradictoriu cu pârâta Comuna [localitate]șoieni, cu sediul în Comuna [localitate]șoieni, Județul ######.

Definitivă.

Pronunțată astăzi, 22 mai 2026, conform art. 402 teza II Cod de procedură civilă, la Curtea de Apel Pitești, Secția a II-a Civilă, de Contencios Administrativ și Fiscal.

Președinte,

##### ##### ####

Judecător,

##### ##### ##########

Grefier,

######### #####

Red./Tehnored. - ###/25 mai 2026

Judecător fond - ########## #######

#### 22 Mai 2026