Sentinta nr. 157/2021 din 23-aug-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Sentinta

din 23 August 2021 

157/2021

Text speță

Societate comercială vs Persoană fizică, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________



R O M Â N I A 



CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL



SENTINȚA CIVILĂ NR. 157/CA 



Ședința publică din data de 23 august 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE: A________ L____ N_____

JUDECĂTOR: E________ C______

JUDECĂTOR: C_______ B_______

GREFIER: C_______ – I______ S______

S-a luat în examinare plângerea formulată de reclamanta [OPERATOR ECONOMIC], prin leaderul asocierii - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în mun. C________, ______________________________ nr. 16, județul C________ și cu sediul procesual ales la avocat T_______ I____, în mun. C________, ___________________. 2A, județul C________, împotriva Deciziei nr. 1544/C4/1487,1488,1489/16.07.2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu pârâtele [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în mun. București, _______________________, sector 3 și DIRECȚIA GENERALĂ DE ASISTENȚĂ SOCIALĂ ȘI PROTECȚIA COPILULUI C________, cu sediul în mun. C________, ____________________. 22, județul C________, având ca obiect - litigiu privind achizițiile publice/plângere.

Acțiunea este scutită de plata taxei judiciare de timbru.

Dezbaterile asupra apelului au avut loc în ședința publică din data de 18.08.2021, fiind consemnate în încheierea de ședință aferentă acelui termen, ce face parte integrantă din prezenta decizie. La acel termen, având nevoie de mai mult timp pentru a delibera, instanța a amânat pronunțarea pentru termenul de astăzi, când:

C U R T E A,

Asupra plângerii de față, constată următoarele:

Prin cererea înregistrată la data de 03.08.2021 pe rolul Curții de Apel C________ sub nr. ___________, reclamanta [OPERATOR ECONOMIC] prin leaderul asocierii - [OPERATOR ECONOMIC], a formulat, în contradictoriu cu în contradictoriu cu pârâtele [OPERATOR ECONOMIC] și DIRECȚIA GENERALĂ DE ASISTENȚĂ SOCIALĂ ȘI PROTECȚIA COPILULUI C________, în temeiul dispozițiilor Legii 101/2016, plângere împotriva Deciziei nr. 1544/C4/1487,1488,1489/16.07.2021 emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, solicitând:

- admiterea plângerii și modificarea în totalitate a deciziei contestate;

- admiterea contestațiilor formulate împotriva actelor și măsurilor nelegale adoptate de Autoritatea Contractantă DGASPC C________;

- anularea Comunicărilor rezultatelor procedurii, a actelor care au stat la baza emiterii acestora (cum ar fi, dar fără a se limita la Raportul procedurii nr. D _____/07.06.2021), precum și a tuturor și oricăror acte subsecvente;

- obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei depuse de B_ B__ B________ B______ B____ B__, cu respectarea prevederilor documentației de atribuire și aplicarea corespunzătoare a prevederilor legale invocate;

- obligarea Autorității Contractante la continuarea procedurii de atribuire precum și la emiterea unor noi comunicări privind rezultatul procedurii;

- obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată.

În motivarea plângerii, reclamanta [OPERATOR ECONOMIC] prin leaderul asocierii - [OPERATOR ECONOMIC] a arătat următoarele:

În fapt, arată că a participat la procedura de atribuire a contractului de achiziție publica având ca obiect Acord cadru de furnizare produse: Prestări servicii de dezinfecție, dezinsecție și deratizare - Loturile 1, 2 și 3 depunând oferte corespunzătoare, care respecta toate cerințele documentației de atribuire și care au fost declarate de către autoritatea contractantă ca fiind admisibile, câștigătoare și clasate pe locul doi conform Comunicării rezultatului procedurii.

Ofertele clasate pe primul loc au fost ale B_ B__ B________ B______ B____ B__.

Întrucât a apreciat că rezultatul procedurii a fost dat cu nerespectarea documentației de atribuire și a legislației relevante în materia achizițiilor publice, petenta a formulat Contestații la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor. Acestea au format obiectul dosarelor 1487, 1488 și 1489, care au fost conexate și soluționate prin Decizia nr 1544/c4/ 1487, 1488, 1489 din 16.07,2021.

Motivele care au stat la baza contestațiilor au fost, în esență:

1) Autoritatea contractantă a creat un avantaj nepermis în favoarea B_ B__ B________ B______ B____ B__, permițând completarea ofertei cu centralizatorul cu detalierea elementelor de cost care formează propunerea financiară, care nu a fost depus în data de 02,06.2021 în plic închis, ci doar ulterior, respectiv în data de 04.06.202 L ca răspuns la solicitarea de clarificări nr. D45818/03.06.2021.

2) Ofertantul de pe locul 1 a folosit un dezinfectant care nu respecta cerința autoritarii contractante de aplicare pe unitate de măsură (MP ).

3) În cadrul procedurii de reofertare, solicitată de către autoritatea contractantă, B_ B__ B________ B______ B____ B__ a depus o oferta semnificativ mai mică decât cea inițială ( 139 072 lei fata de 180 793,6 lei). Ori, în mod evident, o reducere cu 30% a valorii ofertate, în aceleași condiții practic cu cele inițiale, nu se putea face decât prin reducerea parametrilor calitativi.

4) B_ B__ B________ B______ B____ B__ a folosit un insecticid, care nu respecta cerința privind remanenta de minimum 90 zile, certificată de Ministerul Sănătății, ofertantul nedovedind conformitatea prin prezentarea de document emis de Ministerul Sănătății,

De asemenea doza de diluție a concentratului insecticid luată în calcul din punct de vedere tehnic și financiar nu asigura combaterea întregului spectru de neutralizare a insectelor indicat la alin 1.

5) Ofertantul declarat câștigător nu a respectat prevederile Ordinului M.A.I.A. nr. 76/PT/1981 (aflat în vigoare).

6) Ofertantul B_ B__ B________ B______ B____ B__ nu a respectat doza de amplasare pentru o etapa de lucru de 6 luni, nerespectând precizările obligatorii din cuprinsul indicațiilor de utilizare din certificatul de autorizare emis de Ministerul Sănătății nu a respectat modul de lucru precizat în certificatul de autorizare pentru raticidul utilizat emis de Ministerul Sănătății și nu a corelat numărul de stații de intoxicare cu suprafața indicată în caietul de sarcini de către autoritatea contractantă.

Prin Decizia sus menționată, CNSC a respins în totalitate contestațiile, sub următoarele motive:

1) În documentație nu există vreun document care să - i oblige pe operatori să justifice incă de la depunerea ofertei prețul ofertat, în condițiile în care legislația achizițiilor impune, în mod clar, situațiile în care autoritatea poate solicita justificarea prețului. Faptul că autoritatea contractantă a solicitat ulterior justificarea prețului nu înseamnă favorizarea ofertantei, ci aplicarea dispozițiilor legale incidente.

2) În același timp, Consiliul reține că dezinfectantul Nocolyse este un produs, creat special pentru nebulizator. ca soluție gata preparată, fiind recunoscut ca atare și utilizat pe scară largă pe piața de profil, sigur de utilizat. Fiind un produs special de nebulizare, mi poate avea calcule pentru sun ratata pe mp, din moment ce nebulizarea înseamnă producerea de vapori fini, eficacitatea fiind exprimată pe mc.

3) Consiliul reține că cele două ofertante au avut, în ceea ce privește acest lot, o ofertă identică, fiind necesară reofertarea. Faptul că ofertanta a prezentat un preț mai mic este firesc.

4) Au fost respectate Instrucțiunile și dozele de aplicare din Avizul de punere pe piață al produsului raticid (Capitolul XII, paginile 6 - 8), precum și modalitatea și numărul de stații de intoxicare, așa cum se observă și din răspunsul nr. 1141/14.05.2021, transmis ca urmare a solicitărilor de clarificări ale autorității contractante.

Apreciază că soluția pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor este netemeinică și nelegală și pe bazează pe neobservarea documentației de atribuire și a legislației relevante.

Astfel, în ciuda faptului ca CNSC "nu a identificat vreun document, în cadrul documentației de atribuire care să - i oblige pe operatori să justifice, încă de la depunerea ofertei, prețul ofertat ", solicită a se observa că în realitate documentația de atribuire în cadrul Instrucțiunilor pentru ofertanți, pct. IV .4.2. alin 8 (anexa b la prezenta plângere): „Oferta prezentata (lei/mp fără TVA) exprimată cu două zecimale, va fi însoțită de un centralizator care va conține detalierea elementelor de cost care formează propunerea financiară".

B_ B__ B________ B______ B____ B__, nu a depus centralizatorul cu detalierea elementelor de cost care formează propunerea financiara, în data de 02.06.2021, odată cu oferta în plic închis ci doar ulterior, respectiv în data de 04.06.2021, ca răspuns la solicitarea de clarificări nr. D45818/03.06.2021.

Ori, în acest fel, consideră că B_ B__ B________ B______ B____ B__ a fost avantajată în raport cu ceilalți ofertanți, care au depus oferta completă de la început.

Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor și instanțele de judecată au sancționat în mod constant acest tip de abordare.

Face trimitere la Decizia nr 1428/c1/1422,1434/05.07.2021- întâmplător cu referire la același ofertant – prin care CNSC arată:

" Din verificarea dosarului cauzei, Consiliul reține că în cadrul propunerii sale financiare, _________________ depus până la date limită de depunere a ofertelor niciun înscris în care să fie cotate fiecare dintre cheltuielile aferente tarifului ofertat astfel cum a solicitat autoritatea contractantă la punctul 24 din răspunsul consolidat ci a depus doar înscrisurile solicitate inițial prin fișa de date, respectiv formularul de ofertă, anexa 1 la formularul de ofertă întocmită pe modelul din setul de formulare, certificatul EN16636, certificatul ISO _____ (pag, 178-185 din vol. 4 al dosarului cauzei). Constatând discrepanța dintre documentația de atribuire în care s-a solicitat la punctul 24 din răspunsul consolidat cotarea/indicarea/ menționarea tuturor cheltuielilor din cadrul tarifului ofertat și oferta ________________________ conține aceste informații, autoritatea contractantă a transmis acestui ofertant adresa de solicitare clarificări nr, 581/26.04.2021 (pag. 115 din vol 4 al dosarului cauzei), având următorul conținut:

„Prin prezenta, vă solicităm să transmiteți prin intermediul SEAP în termen de 1 zi lucrătoare documente pentru fundamentarea prețuim unitar tei/mp, în conformitate cu răspunsul la întrebarea nr, 24 din comunicarea RAR-RA nr. 2860/04.02.2021 „propunerea financiară include tariful unitar (lei/mp) care reprezintă totalitatea cheltuielilor (materiale, cheltuieli directe/indirecte, profit, etc.) și trebuie cotate".

____________________ la solicitarea autorității contractante prin adresa nr. 1106/27.04.2021 (pag. 97-102 din vol 4 al dosarului cauzei), în care sunt enumerate/cotate categoriile de cheltuieli din tariful prevăzut în oferta sa.

Față de cele de mai sus. Consiliul retine că prin răspunsul nr. 1106/27.04.2021 la solicitarea de clarificare. _____________________ modificat propunerea financiară prin completarea acesteia cu un înscris care ar fi trebuit să se regăsească în oferta sa încă de la data limită de depunere a ofertelor, aspect sancționat potrivit art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, cu respingerea ofertei ca inacceptabilă.

Consiliul reține că regula generală stabilită la art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 statuează faptul că „în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă"

Arată că în aceste condiții, comisia de evaluare nu avea dreptul să solicite și nici să accepte completarea ofertei _____________________________/cotarea categoriilor de cheltuieli care lipsea din propunerea sa financiară având în vedere că prin acest demers a determinat apariția unui avantaj evident în favoarea respectivului ofertant cu încălcarea prevederilor art. 209 alin.2 din Legea nr. 98/2016 care interzic determinarea apariției unui avantaj ca urmare a solicitării unor clarificări, în speță transformarea mei oferte care nu a fost întocmită conform prevederilor documentației de atribuire (situație sancționată de prevederile legale cu respingerea ca neconformă) într-una conformă și câștigătoare.

În cadrul propunerii sale financiare ________________ să nu depună până la data limită de depunere a ofertelor defalcarea/cotarea cheltuielilor din cadrul tarifului ofertat. Față de această situație, rezultă că propunerea financiară depusă de societatea contestatoare nu respectă prevederile documentației de atribuire.

În aceste condiții, comisia de evaluare nu avea dreptul să accepte răspunsul __________________ acest ofertant și-a completat oferta cu înscrisurile aflate la pag. 97-102 din vol 4 al dosarului cauzei având în vedere că prin acest demers a determinat apariția unui avantaj evident în favoarea _______________________ prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, prin ignorarea prevederilor exprese și imperative ale art. 134 alin. (6) din MG nr. 395/2016 care pun în sarcina autorității contractante obligația respingerii ofertei urmare a modificării propunerii financiare.

Subliniază că la punctul 39 din Hotărârea pronunțată în cauza C-27/15, CJUE a reținut: „Astfel, conform unei jurisprudențe constante a Curții, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit (a se vedea în special Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C- 336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell’Adda, C- 42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43)" iar la punctul 42 din aceeași hotărâre a reiterat că „astfel cum s-a amintit la punctul 39 din prezenta hotărâre, autoritatea contractantă are obligația de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le- a stabilit" și a precizat că „această considerație este cu atât mai importantă cu cât miza este excluderea din procedură".

Învederează că în aceste condiții, comisia de evaluare nu avea dreptul să solicite și nici să accepte completarea ofertei B_ B__ B________ B______ B____ B__ cu detalierea elementelor de cost care lipseau din propunerea sa financiară având în vedere că prin acest demers a determinat apariția unui avantaj evident în favoarea respectivului ofertant cu încălcarea prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 care interzic determinarea apariției unui avantaj ca urmare a solicitării unor clarificări, În speță transformarea unei oferte care nu a fost întocmită conform prevederilor documentației de atribuire (situație sancționată de prevederile legale cu respingerea ca neconformă) într-una conformă și câștigătoare.

2. Cu privire la ofertarea unui dezinfectant care nu respecta cerința autorității contractante de aplicare pe unitate de măsura (MP), petenta subliniază că, așa cum a arătat și Consiliului, din punct de vedere tehnic, conform avizului emis de Ministerul Sănătății - Comisia pentru Produse Biocide, ( anexa de la prezenta plângere) produsul utilizat în activitatea dezinfecție, respectiv Nocolyse, nu prezintă norma de consum prin pulverizare fină (nebulizare ) pe suprafețe.

X. INDICAȚII DE UTILIZARE

Metoda de aplicare

Concentrația soluției de lucru/doza de aplicare

Timpul de acțiune

Prin nebulizare cu Nocospray

Ca atare 1ml/m3

60 min

Norma precizata de ofertanta DDD Constance în cadrul propunerii tehnice fiind norma pentru aplicare pe metru cub, nu corespunde cerințelor Caietului de sarcini.

Precizează ca produsul NOCOLYE se aplică doar pe metru cub, astfel încât nu este respectată cerința autoritarii contractante de aplicare pe metru pătrat.

Având în vedere faptul ca B_ B__ B________ B______ B____ B__ a ofertat un dezinfectant care se aplică pe metru cub și nu pe metru pătrat, conform indicației și din pct. 6.2 Caietul de sarcini, respectiv „Oferta va conține tariful pentru Secare tip de intervenție, exprimat în lei/m2 exclusiv TVA", petenta consideră că oferta acestuia este neconformă întrucât oferta financiară folosește ca unitate de măsură metrul cub iar nu metrul pătrat, așa cum a solicitat autoritatea contractantă.

Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a constatat și el ca : "dezinfectantul Nocolyse este un produs creat special pentru nebulizator, ca soluție gata preparată, fiind recunoscut ca atare și utilizat pe scară largă pe piața de profil, sigur de utilizat. Fiind un produs special de nebulizare, nu poate avea calcule pentru suprafața pe mp, din moment ce nebulizarea înseamnă producerea de vapori fini, eficacitatea fiind exprimată pe mc."

Cu toate acestea, petenta arată că i-a fost respinsă contestația.

Învederează că tot CNSC într-o altă decizie ( decizia nr. 2110/09/ 2260,2272/16.11.2020) dată într-o speță identică, a arătat:

În ceea ce privește critica contestatoarei cu referire la faptul că produsul utilizat de ......... SRL în activitatea de dezinfecție, Klintensiv, dezinfectant concentrat, nu prezintă norma de consum prin pulverizare pe suprafețe (metru pătrat), se constată temeinicia acesteia, având în vedere că norma precizată de ofertantă în cadrul propunerii tehnice este 2% (10 ml produs la 1 mp/metru cub), prin nebulizare, în Avizul nr. 2267/BIO/02/12.24 se prevede 2% (10 ml/1mc) iar prin caietul de sarcini s-au indicat suprafețele care trebuie dezinfectate.

Fiind o neconcordanță între prevederile din propunerea tehnică, caietul de sarcini și avizul amintit, se impune solicitarea de clarificări și stabilirea dacă produsul ofertat, susținut de aviz, poate efectua dezinfecția suprafețelor indicate, câtă vreme norma stabilită prin aviz este de 2% (10 ml/1 mc) fără referire la norma pentru suprafață.

Dacă urmare a răspunsului prezentat de ofertantă nu se pot susține cerințele impuse prin caietul de sarcini, oferta va fi respinsă ca neconformă potrivit prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) din Norma metodologică aprobată prin HG nr. 395/2016.

3. Reclamanta solicită a se observa că în cadrul procedurii de reofertare, solicitată de către autoritatea contractantă, B_ B__ B________ B______ B____ B__ a depus o ofertă semnificativ mai mică decât cea inițială ( 139 072 lei fața de 180 793,6 lei). Ori, în mod evident, o reducere cu 30% a valorii ofertate, în aceleași condiții practic cu cele inițiale, nu se putea face decât prin reducerea parametrilor calitativi. Ca atare, autoritatea contractantă era obligată să verifice în mod atent dacă această nouă ofertă nu are un nivel nejustificat de scăzut, în așa fel încât să nu fie afectați parametrii contractuali.

Consiliul a respins această critică, apreciind că este normală o reducere cu 30% a prețului la reofertare, în condițiile în care reofertarea s-a făcut în aceleași condiții cu ofertarea. întrucât cheltuielile materiale nu aveau cum sa fie modificate, costul forței de muncă fiind același, la fel și prețul materialelor dezinfectante, rămânea ca reducerea de preț să se facă exclusiv asupra cotei de profit. Cum aceasta era de 10%, în mod evident, chiar renunțând cu totul la profit, prețul nu ar fi avut cum să scadă cu 30%.

4. De asemenea, ofertantul declarat câștigător nu a respectat prevederile Ordinului M.A.I.A. nr 76/PT/1981 ( aflat în vigoare), deși acest lucru a fost cerut expres prin documentația de atribuire (pag 5):

Procedura de lucru

Referitor la calculul suprafețelor/volumelor spațiilor supuse tratamentelor de combatere a insectelor, până la începutul anilor 1990, formula aplicată era stabilită în Ordinul M.A.I.A. 76 PT/1981, respectiv " La calculul suprafețelor pentru operațiunile de dezinsecție se va aplica un coeficient de 2,5, unde se regăsesc, pereții despărțitori, tavanele, dulapuri, paturi, conturul ușilor și al geamurilor etc., indiferent dacă înălțimea este mai mare sau mai mica de 2.5 m, deoarece nu se tratează numai colțurile ți pardoseala încăperilor În cazul tratamentelor cu ceață caldă sau rece, se va calcula volumul suprafețelor tratate."

Solicită a se observa că ofertantul DDD Constance nu a luat în calcul toate cheltuielile cu concentratul insecticid și manoperă (include alte cheltuieli directe și indirecte) pentru tratarea corectă a suprafețelor care trebuie să includă coeficientul de 2,5. Respectând Ordinul sus menționat, tratarea a 1 mp de pardoseală indicat în caietul de sarcini trebuie să cuprindă cheltuielile directe și indirecte pentru tratarea a 2,5 mp .

Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor reține că: "Astfel, chiar autoritatea contractantă arată că ordinul respectiv nu mai este în vigoare, dar a folosit formula respectivă pentru calculul suprafețelor ce trebuie tratate, în condițiile în care nu există niciun alt act normativ care să stabilească o atare formulă.

Astfel, Consiliul reține că suprafețele au fost calculate de autoritatea contractantă, fiind detaliate pe larg în anexa 1 și 2 la caietul de sarcini, operatorii neavând obligații în ceea ce privește stabilirea suprafeței tratate. Astfel, informațiile referitoare la aplicarea procedurii de atribuire sunt postate în SEAP, suprafețele fiind clar stabilite de aceasta, mențiunea respectivă având doar caracter informativ cu privire la formula de calcul utilizată de autoritate pentru determinarea suprafețelor ce trebuie tratate"

Reclamanta apreciază că CNSC este în eroare, cel puțin sub următoarele aspecte:

a) Ordinului M.A.I.A. nr 76/PT/1981 se afla în vigoare, neexistând vreun act normativ care să prevadă abrogarea lui;

b.) Este aberant a gândi că într-o documentație de atribuire se poate face referire la un act normativ care nu mai este în vigoare.

c.) În tot cazul, orice prevedere cuprinsă într-o documentație de atribuire, în măsura în care nu a fost contestată în termen, ea devine obligatorie, atât pentru ofertanți cât și pentru autoritatea contractantă. Pe cale de consecință, nerespectarea ei nu se poate sancționa decât prin neconformitatea ofertei. Arată că nu se poate reține justificat că o cerință a documentației de atribuire are doar caracter informativ, așa cum apreciază CNSC.

5) Nu în ultimul rând, reclamanta solicită a se observa că raportat la cerințele din documentația de atribuire cu privire la lucrările de deratizare, ofertantul B_ B__ B________ B______ B____ B__:

1.Nu a respectat doza de amplasare pentru o etapa de lucru de 6 luni, nerespectând precizările obligatorii din cuprinsul indicațiilor de utilizare din certificatul de autorizare emis de Ministerul Sănătății.

2.Nu a respectat modul de lucru precizat în certificatul de autorizare pentru raticidul utilizat emis de Ministerul Sănătății.

3.Nu a corelat numărul de stații de intoxicare cu suprafața indicată în caietul de sarcini de către autoritatea contractantă.

Nerespectând indicațiile de utilizare și modul de lucru pentru o etapă de lucru de 6 luni, nu a luat în calcul toate cheltuielile materiale directe cu raticidul, stațiile de intoxicare, avertizoarele, precum și celelalte componente ale tarifului unitar/mp. Reclamanta arată că în acest fel a fost diminuat mod incorect tariful prestației/mp., oferta depusă fiind în același timp neconformă.

Pentru motivele expuse, solicită:

- admiterea plângerii și modificarea în totalitate a deciziei contestate;

- admiterea contestațiilor formulate împotriva actelor și măsurilor nelegale adoptate de Autoritatea Contractantă DGASPC C________;

- anularea Comunicărilor rezultatelor procedurii, a actelor care au stat la baza emiterii acestora (cum ar fi, dar fără a se limita la Raportul procedurii nr. D _____/07.06.2021), precum și a tuturor și oricăror acte subsecvente;

- obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei depuse de B_ B__ B________ B______ B____ B__, cu respectarea prevederilor documentației de atribuire și aplicarea corespunzătoare a prevederilor legale invocate;

- obligarea Autorității Contractante la continuarea procedurii de atribuire precum și la emiterea unor noi comunicări privind rezultatul procedurii;

- obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată.

În drept au fost invocate dispozițiile art. 29 și urm din Legea nr 101/2016 precum și toate, celelalte prevederi legale la care ara făcut referire mai sus.

În probațiune, a solicitat proba cu înscrisuri, atașate plângerii, respectiv: Decizia CNSC atacată, extras din Instrucțiunile pentru ofertanți, Decizia CNSC nr. 1428/c1/1422,1434/05.07.2021 la care a făcut referire în plângere, Avizul de extindere pentru produsul Nocolyse, Decizia CNSC nr. nr 2110/C9/ 2260,2272 / 16.11.2020 la care a făcut referire în pct. 2 din acțiune.

Pârâta [OPERATOR ECONOMIC] a depus întâmpinare, solicitând respingerea plângerii, ca nefondată, și menținerea deciziei contestate ca legală și temeinică, pentru următoarele motive:

Cu titlu preliminar, menționează că A________ ALLCHIM prezintă în plângere criticile formulate în cadrul celor trei contestații, însă nu susține decât o parte dintre ele, astfel încât respingerea contestațiilor rămâne definitivă în privința motivelor Deciziei CNSC nr. 1544/C4/1487,1488,1489 din data de 16.07.2021 împotriva cărora A________ ALLCHIM nu a formulat plângere.



Criticile din plângerea Asocierii ALLCHIM referitoare la prima contestație - Dosar CNSC nr. 1487/2021 



Prima contestație înregistrată la CNSC a fost cea formulată în cadrul Lotului 2 Dezinsecție, A________ ALLCHIM aducând 3 (trei) așa-zisele critici, pur speculative, față de oferta pârâtei, în condițiile în care nu i-a fost permis accesul la dosarul achiziției publice și, prin urmare, nu avea de unde să știe ce substanță insecticidă a ofertat, respectiv:

- Insecticidul propus de [OPERATOR ECONOMIC] pentru desfășurarea activității de dezinsecție nu ar respecta cerința privind remanența acestuia minim de 90 de zile;

- Doza de diluție a insecticidului nu asigură combaterea întregului spectru de neutralizare a insectelor;

- [OPERATOR ECONOMIC] nu ar fi respectat „o formulă referitoare la calculul suprafețelor /volumelor spațiilor supuse tratamentelor de combatere a insectelor, utilizată până la începutul anilor 1990 , prin Ordinul M.A.I.A. 76/PT/1981".

Arată că așa cum a menționat și probat, insecticidul pe care l-a ofertat, conform Avizului de punere pe piață, are o remanență de până la 6 luni de zile și prezintă un spectru larg de neutralizare a insectelor, diluția acestuia fiind dată de către aviz și respectată de pârâtă, în cadrul ofertei depuse la acest lot.

În ceea ce privește Ordinul M.A.I.A. (Ministerul Agriculturii și Industriei Alimentare) din anul 1981, menționează că acesta este de mult inaplicabil, cadrul legislativ național actual fiind stabilit de Directivele și Regulamentele europene în materie și, în orice caz, autoritatea contractantă nu a impus respectarea acestuia ca o cerință obligatorie pentru ofertanți.

Învederează că CNSC a respins aceste critici, citând:

„Pe fondul primei contestații, ce formează obiectul dosarului nr. 1487 _____, contestatoarea critică lotul 2, având ca obiect dezinsecție, arătând că produsul ofertat de către ofertanta clasată pe primul loc nu are remanență de 90 zile, așa cum se solicită în documentația de atribuire.

Contrar susținerii contestatoarei, Consiliul observă că în conformitate cu Avizul de punere pe piață existent la dosar, produsul are remanență până la 6 luni, critica fiind nefondată.

În ceea ce privește nerespectarea de către ofertanta clasată pe primul loc a prevederilor Ordinului M.A.I.A. nr 76/PT/1981, despre care apreciază că ar fi încă în vigoare, Consiliul reține că referirea la acest ordin se face în documentația de atribuire doar ca informare referitoare la formula de calcul al suprafețelor ce trebuie tratate, suprafețe precizate expres în documentația de atribuire, în cadrul anexei 1."

Subliniază că autoritatea contractantă însăși, arată, de asemenea, în Punctul său de vedere „ că ordinul respectiv nu mai este în vigoare, dar a folosit formula respectivă pentru calculul suprafețelor ce trebuie tratate, în condițiile în care nu există niciun alt act normativ care să stabilească o atare formulă".

A________ ALLCHIM reiterează în plângere doar critica referitoare la „nerespectarea" Ordinului M.A.I.A.. în condițiile în care atât subscrisa, cât și reclamanta am ofertat prețul/ metru pătrat, respectând suprafețele indicate de către autoritate, diferența dintre cele două oferte fiind de doar 187,20 lei (oferta financiară depusă de către noi fiind în valoare de 190.406,40 lei, iar oferta prezentată de A________ ALLCHIM fiind în valoare de 190.593,60 lei).

Față de toate aceste argumente, solicită instanței respingerea acestei critici formulată de către A________ ALLCHIM în plângere, ca nefondată.

2.Criticile din plângerea Asocierii ALLCHIM referitoare la cea de a doua contestație - Dosar CNSC nr. 1488/2021

Precizează că cea de a doua contestație înregistrată la CNSC a fost cea formulată în cadrul Lotului 1 Dezinfecție, A________ ALLCHIM aducând critici cu privire la norma de aplicare a produsului dezinfectant, biocid Nocolyse, ofertat de pârâtă, categoria (tipul) spațiilor în care se va desfășură activitatea de dezinfecție și detalierea elementelor de cost pe care le-a prezentat autorității contractante ca urmare a unei solicitări de clarificare.

Subliniază faptul că reclamanta reia în plângere doar criticile referitoare la detalierea elementelor de cost prin răspunsul la solicitarea de clarificări a autorității contractante și norma de aplicare a dezinfectantului biocid.

Menționează că la acest L__ 1. Dezinfecție, propunerile financiare ale celor doi ofertanți ([OPERATOR ECONOMIC] și A________ ALLCHIM) au fost egale, așa încât autoritatea contractantă a solicitat transmiterea unor noi oferte financiare (reofertare).

Ulterior reofertării, autoritatea contractantă a solicitat detalierea elementelor de preț ale ofertei, pentru a clarifica un eventual preț aparent neobișnuit.

Arată că reclamanta critică această acțiune a autorității contractante ca fiind de natură a favoriza pârâta, în condițiile în care autoritatea contractantă nu a făcut decât să respecte prevederile legale în vigoare, referitoare la verificarea unui preț aparent neobișnuit de scăzut, respectiv dispozițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016 coroborate cu prevederile art. 136 din H.G. nr. 395/2016, pârâta reofertând un preț mai mic decât reclamanta.

Pe de o parte, detalierea elementelor de cost nu are cum să fie calificată ca reprezentând vreun avantaj competitiv nepermis față de ceilalți ofertanți, aceasta neaducând nici un fel de diferență față de propunerea financiară inițială, iar pe de altă parte, în cadrul documentației de atribuire nu a existat vreun formular special cu privire la acest aspect, adică în sensul justificării prețului încă de la depunerea ofertei, singurul formular pus la dispoziția ofertanților fiind un „Centralizator ofertă financiară" pe care [OPERATOR ECONOMIC] l-a completat și depus conform instrucțiunilor autorității contractante.

Apreciază că în mod temeinic și legal CNSC a respins această critică, motivând că:

„ Consiliul reține că ofertanta clasată pe primul loc a respectat întocmai formularele puse la dispoziția ofertanților de autoritatea contractantă, neexistând atașat între formularele depuse unul pentru justificarea prețului, centralizatorul la care face referire contestatoarea fiind întocmit conform cerințelor documentației de atribuire ",

„ Astfel, în documentație nu există vreun document care să îi oblige pe operatori să justifice încă de la depunerea ofertei prețul ofertat, în condițiile în care legislația achizițiilor impune, în mod clar, situațiile în care autoritatea poate solicita justificarea prețului. Faptul că autoritatea contractantă a solicitat ulterior justificarea prețului nu înseamnă favorizarea ofertantei, ci aplicarea dispozițiilor legale incidente. Prin urmare, Consiliul reține că nu există niciun motiv a respinge ca neconformă oferta clasată pe locul întâi, motiv pentru care contestația va fi respinsă. "

Solicită a se observa că reclamanta nu aduce argumente noi și valide față de reiterarea acestei critici, mărginindu-se în a relua criticile din contestație și a invoca o altă Decizie a CNSC, pronunțată într-o cauză diferită, aferentă unei documentații atribuire a unei alte autorități contractante, cu alte cerințe pentru ofertanți.

În ceea ce privește motivul plângerii reclamantei reluat din contestație, referitor la „ofertarea unui dezinfectant care nu respecta cerința autorității contractante de aplicare pe unitate de măsură ( MP) am aratat Consiliului ca din punct de vedere tehnic, conform avizului emis de Ministerul Sanatatii- Comisia pentru Produse Biocide, ( anexa d la prezenta plângere) produsul utilizat in activitatea dezinfectie , respectiv Nocolyse, nu prezintă norma de consum prin pulverizare fină ( nebulizare) pe suprafețe " și afirmațiile reclamantei „Norma precizata de ofertanta DDD Constance în cadrul propunerii tehnice fiind norma pentru aplicare pe metru cub, nu corespunde cerințelor Caietului de sarcini.

Precizam ca produsul NOCOLYSE se aplica doar pe metru cub, astfel incat nu este respectata cerința autoritatii contractante de aplicare pe metru pătrat. ", pârâta solicită a se avea în vedere următoarele:

Apreciază că această critică nefondată, autoritatea contractantă solicitând prin Caietul de sarcini prestarea serviciilor de dezinfecție prin nebulizare, adică prin dispersarea în aer a substanței biocide. așa cum este aplicată substanța NOCOLYSE, conform Avizului de punere pe piață.

Așadar, arată că propunerea tehnică trebuia să aibă în vedere aplicarea unei substanțe dezinfectante pe metru cub, iar propunerea financiară trebuia depusă prin indicarea prețului/ metru pătrat.

Consideră că reclamanta încearcă să creeze o confuzie între norma de aplicare a substanței prin nebulizare (pe metru cub) și propunerea financiară care trebuia să indice prețurile pe metru pătrat.

Pârâta apreciază că în mod temeinic și legal, CNSC a respins contestația formulată de către A________ ALLCHIM, motivând:

,, Consiliul mai reține că în justificarea necesarului de dezinfectant pe mp, ofertanta clasată pe primul loc a folosit aceeași modalitate de calcul ca și contestatoarea, neputându-se reține vreo inadvertență în oferta clasată pe primul loc comparativ cu cea a contestatoarei, cantitatea folosită fiind aceeași pentru ambele oferte, aspect explicabil, în condițiile în care ambele produse ofertate au aceeași substanță activă.

În, același timp, Consiliul reține că dezinfectantul Nocolyse este un produs creat special pentru nebulizator, ca soluție gata preparată, fiind recunoscut ca atare și utilizat pe scară largă pe piața de profil, sigur de utilizat. Fiind un produs special de nebulizare, nu poate avea calcule pentru suprafața pe mp, din moment ce nebulizare a înseamnă producerea de vapori fini, eficacitatea fiind exprimată pe mc. "

Concluzionând, menționează că a respectat în totalitate cerințele documentației de atribuire și a instrucțiunilor autorității contractante cu privire la modalitățile de redactare a ofertelor tehnice și financiare și solicită respingerea acestor critici ca nefondate.

3.Criticile din plângerea Asocierii ALLCHIM referitoare la cea de a treia contestație — Dosar CNSC nr. 1489/2021

Învederează că similar situațiilor descrise mai sus, A________ ALLCHIM a depus o a treia contestație cu privire la Lotul 3 Deratizare, din nou fără a avea informații cu privire la produsul raticid ofertat de [OPERATOR ECONOMIC], respectiv:

1. „Nu a respectat doza de amplasare pentru o etapa de lucru de 6 luni, nerespectând precizările obligatorii din cuprinsul indicațiilor de utilizare din certificatul de autorizare emis de Ministerul Sănătății.

2.Nu a respectat modul de lucru precizat in certificatul de autorizare pentru raticidul utilizat emis de Ministerul Sănătății.

3.Nu a corelat numărul de stații de intoxicare cu suprafața indicată in caietul de sarcini de către autoritatea contractantă."

Pârâta arată că așa cum a probat și cu ocazia soluționării contestației de către CNSC, a respectat în totalitate prevederile Caietului de sarcini, paginile 4 și 5, „Pentru deratizare Operatorul va amplasa momeli raticide și va efectua treceri periodice (la interval de 30 - 90 zile în interiorul perioadei de 6 luni) pentru verificarea, înlocuirea completarea cu momeli proaspete ", precum și „ Operațiunile de deratizare se vor efectua de două ori pe an ", așa cum se poate lesne constata din Propunerea sa tehnică.

De asemenea, solicită a se constata că a respectat Instrucțiunile și dozele de aplicare din Avizul de punere pe piață al produsului raticid (Capitolul XII, paginile 6 - 8), precum și modalitatea și numărul de stații de intoxicare, așa cum se poate observa și din Răspunsul nr. 1141/14.05.2021, transmis ca urmare a solicitărilor de clarificări ale autorității contractante (paginile 10-11).

Învederează că CNSC a confirmat apărările sale și a respins și această a treia contestație, motivând în Decizia atacată astfel:

„ Consiliul reține că oferta clasată pe primul loc a respectat toate prevederile caietului de sarcini, în conținutul său precizându-se ca „Pentru deratizare Operatorul va amplasa momeli raticide și va efectua treceri periodice (la interval de 30 - 90 zile în interiorul perioadei de 6 luni) pentru verificarea, înlocuirea completarea cu momeli proaspete ", precum și că „ Operațiunile de deratizare se vor efectua de două ori pe an", așa cum se poate constata din propunerea tehnică.

De asemenea, au fost respectate Instrucțiunile și dozele de aplicare din Avizul de punere pe piață al produsului raticid (Capitolul XII, paginile 6 - 8), precum și modalitatea și numărul de stații de intoxicare, așa cum se observă și din răspunsul nr. 1141/14.05.2021, transmis ca urmare a solicitărilor de clarificări ale autorității contractante. Consiliul reține că societatea contestatoare a justificat pertinent și concludent prețul, neputându-se reține subevaluarea lui, contestatoarea nedovedind acest lucru. "

Pentru toate considerentele expuse mai sus, în baza dispozițiilor art. 34 alin.(5) din Legea nr. 101/2016, solicită respingerea plângerii formulate de A________ [OPERATOR ECONOMIC] - ____________________., prin Lider al Asocierii [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Deciziei Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor nr. 1544/C4/1487, 1488, 1489 din data de 16.07.2021, ca nefondată, și să mențină Decizia CNSC ca temeinică și legală.

In drept, a invocat dispozițiile art. 31 alin. (1) și (2) din Legea nr. 101/2016, a prevederilor art. 205 și următoarele din Codul de procedură civilă , precum și prevederile invocate în cuprinsul întâmpinării, din Legea nr. 101/2016, Legea nr. 98/2016 și H.G. nr. 395/2016.

În probațiune a fost solicitată proba cu înscrisuri.

Pârâta DIRECȚIA GENERALĂ DE ASISTENȚĂ SOCIALĂ ȘI PROTECȚIA COPILULUI C________ a depus întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii, ca neîntemeiată, pentru următoarele motive:

Arată că petenta a participat la procedura simplificata având ca obiect încheierea acordului cadru de prestări servicii dezinfecție, dezinsecție și deratizare, conform anunțului simplificat nr. SCN _____ 18 din 15.03.2021.

În urma publicării în SEAP a raportului procedurii și comunicărilor a________ Allchim DDL) [OPERATOR ECONOMIC]- [OPERATOR ECONOMIC]a formulat contestație ce a fost depusă la CNSC. contestație ce a fost respinsă prin decizia menționată.

Consideră că decizia CNSC este temeinică și legală, iar criticile aduse de petent sunt lipsite de temei.

În ceea ce privește critica cum că s-ar fi creat un avantaj în favoarea ofertantului DDD Constance Perfect Clean prin reofertarea pentru Lotul 1 Dezinfectie, consideră că nu au fost încălcate principiile prevăzute la art. 2 din legea nr.98/2016.

În urma evaluării ofertelor depuse, oferta depusă de contestatoare a fost declarată admisibilă, iar în urma aplicării criteriului de atribuire prevăzut în art. 187 alin.3 litera a) prețul cel mai scăzut, oferta s-a clasat pe locul 1 la egalitate cu oferta prezentată de DDD Constance Perfect Clean, fapt ce a fost consemnat în procesul verbal de evaluare financiară.

În vederea departajării ofertelor, s-a solicitat înainte de încheierea raportului procedurii o nouă oferta financiară pentru a stabili cine este pe primul loc în vederea încheierii contractelor subsecvente.

Ofertantul DDD Constance Perfect Clean a prezentat oferta financiară, dar aceasta nu a fost însoțită de centralizatorul cu detalierea elementelor de cost, sens în care i s-au solicitat clarificări, acesta depunând centralizatorul.

Pârâta opinează că nu s-a creat niciun avantaj ofertantului DDD Constance Perfect Clean, pentru că nu a influențat oferta financiară, ci doar a fost detaliată pe elemente de cost, fiind respectate principiile prevăzute în art. 2 din Legea nr.98/2016.

Consiliul a reținut că ofertanta clasată pe primul loc a respectat întocmai formularele puse la dispoziția ofertanților de autoritatea contractantă, neexistând atașat între formularele depuse unul pentru justificarea prețului, centralizatorul la care face referire contestatoarea fiind întocmit conform cerințelor documentației de atribuire:

CENTRALIZATOR OFERTA FINANCIARĂ

Prestări servicii Dezinfecție, Dezinsecție și Deratizare

Oferta financiară totală în LEI fără T.V.A. se calculează după următorul model:

Nr.

L__.

Denumire

L__

U.M.

Cantitate

Preț unilar/mp (lei fără TVA)

VALOARE

TOTALĂ

fără TVA

(lei)

1

DEZINFECȚIE

2

DEZINSECȚIE

mp

3

DERATIZARE

Valoare totala loturi

Astfel, arată că în documentație nu există vreun document care să îi oblige pe operatori să justifice încă de la depunerea ofertei prețul ofertat, în condițiile în care legislația achizițiilor impune, în mod clar. situațiile în care autoritatea poate solicita justificarea prețului.

Apreciază că, faptul că autoritatea contractantă a solicitat ulterior justificarea prețului nu înseamnă favorizarea ofertantei, ci aplicarea dispozițiilor legale incidente.

Prin urmare, Consiliul a reținut că nu există niciun motiv a respinge ca neconformă oferta clasată pe locul întâi, motiv pentru care contestația a fost respinsă.

În ceea ce privește critica adusă cu privire la nerespectarea de către ofertantul DDD Constance Perfect Clean a solicitării autorității contractante "de aplicare pe unitatea de măsură (m2)", invocând faptul că această concentrație de lucru se raportează la m3 conform avizului eliberat de Ministerul Sănătății, pârâta face următoarele precizări:

Autoritatea contractanta a solicitat prin caietul de sarcini ca prestarea serviciului de dezinfecție să se realizeze prin nebulizare, iar oferta financiară s-a solicitat sa fie prezentată în lei/m2.

Substanța folosită de petent, respectiv Huwa - San, la concentrația de lucru stabilită prin nebulizare este exprimată tot în m3 conform avizului eliberat de autori (punctul 2).

Ambii ofertanți au prezentat ofertele financiare în lei/mp.

Niciunul dintre ofertanți nu a solicitat clarificări la documentația de atribuire.

Pârâta consideră ca atâta timp cât autoritatea contractantă a solicitat ca propunerea financiară să fie exprimată în lei/mp, nu există motive de a considera ca neconformă oferta prezentată de DDD Constance Perfect Clean.

În ceea ce privește faptul că dezinfectantul Nocolyse s-ar folosi numai în unitățile sanitare, precizează că [instituție publică] Socială și Protecția Copilului este asimilată imitaților sanitare potrivii H.G.867/2015 pentru aprobarea nomenclatorului serviciilor sociale precum și a regulamentelor cadru de organizare și funcționare a serviciilor sociale - Anexa 1, asigurând asistență medicală beneficiarilor din centrele de rezidență.

Și cu privire la acest aspect Consiliul a apreciat în mod corect.

Referitor la critica ce privește rezultatul Lotului 2- Dezinsecție, parata subliniază următoarele:

În urma evaluării ofertelor depuse, oferta depusă de petentă a fost declarată admisibilă, iar în urma aplicării criteriului de atribuire prevăzut în art. 187 alin.3 litera a) prețul cel mai scăzut, oferta s-a clasat pe locul 2. fapt ce a fost consemnat în procesul verbal de evaluare financiară, raportul procedurii și comunicarea transmisă participanților la procedură.

Subliniază că petenta afirmă că „prevederile legale și documentația de atribuire au fost eludate de către autoritatea contractantă", fătă a indica care prevederi legale au fost eludate și în ce a constat această acțiune.

De asemenea, menționează că și după ce a avut acces la dosarul achiziției, contestatoarea nu a indicat care dispoziții legale au fost încălcate, motiv pentru care pârâta apreciază această critică ca fiind o simplă afirmație.

Comisia de evaluare a analizat îndeplinirea cerințelor din caietul de sarcini, respectiv prezentarea autorizațiilor emise de autorități pentru punerea pe piață a produselor.

În ceea ce privește modul de preparare a substanțelor, solicită a se observa că prin caietul de sarcini nu s-a solicitat o anumită concentrație și este în sarcina operatorului economic să asigure combaterea dăunătorilor prin substanțele folosite.

Menționează că în caietul de sarcini este prevăzută și sancțiunea în cazul în care nu este respectată cerința privind remanența, respectiv: "Prestatorul va asigura garanția serviciilor efectuate pe toată perioada de remanență a produsului ofertat, perioadă ce nu poate fi mai mică de 90 zile. În perioada de garanție prestatorul va suporta toate cheltuielile suplimentare pentru efectuarea de servicii necorespunzătoare. "

În ceea ce privește respectarea Ordinului M.A.I.A. 76/PT/1981, care din punctul de vedere al contestatorului trebuia să se reflecte în prețul/m2, pârâta învederează că fiecare operator economic este liber să își stabilească prețul ofertat, iar în fișa de date și caietul de sarcini s-a solicitat prețul/m2.

Așa cum a fost reținut de către Consiliu în motivare, autoritatea contractantă a arătat care sunt suprafețele pentru care se solicită prestarea serviciului.

Învederează că în situația comparării cele două oferte financiare pentru Lotul 2 Dezinsecție se poate observa că desemnarea ofertei clasate pe primul loc s-a făcut la o diferență mică respectiv 187,20 lei (oferta financiară căștigătoare-190.406,40 lei, iar oferta prezentată de a________ Allchim &Gemini este de 190.593,60 lei).

În ceea ce privește L__ 3- Deratizare:

Precizează că în urma evaluării ofertelor depuse, oferta depusă de contestatoare a fost declarată admisibilă, iar în urma aplicării criteriului de atribuire prevăzut în art.187 alin.3 litera a) prețul cel mai scăzut, oferta s-a clasat pe locul 2, fapt ce a fost consemnat în procesul verbal de evaluare financiară, raportul procedurii și comunicarea transmisă participanților la procedură.

Contestatorul afirmă că „prevederile legale și documentația de atribuire au fost eludate de către autoritatea contractantă", fără a indica care prevederi legale au fost eludate și în ce a constat această acțiune, ca în precedent.

Pârâta opinează că sunt simple afirmații neprobate care nu pot fi luate în considerare, fiecare operator economic participant la procedura fiind liber să își stabilească prețul ofertei.

Subliniază că în caietul de sarcini sunt prevăzute și sancțiuni respectiv:

„Prestatorul va asigura garanția serviciilor efectuate pe toată perioada de remanentă a produsului ofertat, perioadă ce nu poate fi mai mica de 6 luni.

În perioada de garanție prestatorul va suporta toate cheltuielile suplimentare pentru efectuarea de servicii ne corespunzătoare. ".

În decizia prin care a fost soluționată contestația, consideră că în mod corect Consiliul a reținut că „oferta clasată pe primul loc a respectat toate prevederile caietului de sarcini, în conținutul său precizându-se că ,,Pentru deratizare Operatorul va amplasa momeli raticide și va efectua treceri periodice (la interval de 30 - 90 zile în interiorul perioadei de 6 luni) pentru verificarea, înlocuirea completarea cu momeli proaspete", precum și că „Operațiunile de deratizare se vor efectua de două ori pe an", așa cum se poate constata din propunerea tehnică.

De asemenea, solicită a se observa că au fost respectate Instrucțiunile și dozele de aplicare din Avizul de punere pe piață al produsului raticid (Capitolul XII, paginile 6 - 8), precum și modalitatea și numărul de stații de intoxicare, așa cum se observă și din răspunsul nr. 1141/14.05.2021, transmis ca urmare a solicitărilor de clarificări ale autorității contractante.

Consiliul a reținut că „societatea contestatoare a justificat pertinent și concludent prețul, neputându-se reține subevaluarea lui, contestatoarea nedovedind acest lucru. "

Pentru considerentele expuse, solicită respingerea plângerii ca neîntemeiată.

În drept au fost invocate dispozițiile art. 205 raportat la prevederile art.31 al în.2 din Legea nr. 101 /2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, modificată și completat și cele ale actelor normative menționate în cuprinsul întâmpinării.

În probațiune a fost solicitată proba cu înscrisuri.

Analizând plângerea formulată în raport cu actele și lucrările dosarului, Curtea a constatat că este fondată în parte, din următoarele considerente:

In fapt, DIRECȚIA GENERALĂ DE ASISTENȚĂ SOCIALĂ ȘI PROTECȚIA COPILULUI C________, în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura simplificată privind atribuirea Acordului cadru pentru prestarea serviciilor de dezinfecție, dezinsecție și deratizare la centrele și sediul DGASPC C________, sens în care a elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul de participare simplificat nr. SCN1083118/15.03,2021, valoarea estimată a procedurii fiind de 522.662,40 lei.

Comisia de evaluare a constatat că în cadrul procedurii de atribuire au fost depuse două oferte, ambele declarate câștigătoare, oferta depusă de _________________ SA clasându-se pe locul al doilea pentru toate 3 loturile, pe locul întâi fiind clasată oferta depusă de B_ B__ B________ B______ B____ B__.

În urma rezultatului astfel stabilit, a formulat contestații pentru toate loturile _________________ SA, criticând oferta clasată pe primul loc, pe care o consideră neconforma.

După depunerea contestațiilor, contestatoarea a depus dovada constituirii cauțiunilor, după cum urmează:

- în valoare de 1376 lei prin reci pi sa de consemnare nr. _________/1/18.06,2021, emisă de CEC Bank, Sucursala C________, aferentă lotului 2;

- în valoare de 1206 lei prin recipisa de consemnare nr. _________/1/18.06.2021, emisă de CEC Bank, Sucursala C________, aferentă lotului 1;

- în valoare de 904 lei prin recipisa de consemnare nr. _________/1/18.06.2021, emisă de CEC Bank, Sucursala C________, aferentă lotului 3.

Prin contestația înregistrată la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor sub nr. _____/16.06,2021, depusă de către _________________ SA în calitate de lider al Asocierii _________________ SA « ___________________, formulată împotriva procedurii simplificate privind atribuirea Acordului cadru pentru prestarea serviciilor de dezinfecție dezinsecție și deratizare la centrele și sediul DGASPC C________ - lot 2, s-a solicitat:

- anularea comunicării rezultatului procedurii din data de 07.06.2021, a actelor care au stat la baza emiterii acesteia (cum ar fi, dar fără a se limita la raportul procedurii nr. D _____/07.06.2021), precum și a tuturor și oricăror acte subsecvente;

- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse de B_ B__ B________ B______ B____ B__, cu respectarea prevederilor documentației de atribuire și aplicarea corespunzătoare a prevederilor legale invocate;

- obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de atribuire, precum și la emiterea unor noi comunicări privind rezultatul procedurii;

- constatarea faptului că autoritatea contractantă a restricționat în mod nelegal accesul _________________ SA fa dosarul integral al achiziției publice și, pe cale de consecință (i) acordarea accesului ta dosarul achiziției în format integral și (ii) repunerea _________________ SA în termenul de contestare și luarea în considerare a oricăror și tuturor criticilor cu privire la oferta depusă de B_ B__ B________ B______ B____ B__, ce vor decurge din analiza dosarului achiziției în integralitatea sa;

- obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației.

Prin contestația înregistrată la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor sub nr, _____/16.06,2021, depusa de către _________________ SA formulată împotriva procedurii simplificate privind atribuirea Acordului cadru pentru prestarea serviciilor de dezinfecție/ dezinsecție și deratizare la centrele și sediul DGASPC C________ - lot I, s-a solicitat;

- anularea comunicării rezultatului procedurii nr. D46635/07.06.2021, a actelor care au stat la baza emiterii acesteia (cum ar fi, dar fara a se limita la raportul procedurii nr. D _____/07.06.2021), precum și a tuturor și oricăror acte subsecvente;

- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse de B_ B__ B________ B______ B____ B__, cu respectarea prevederilor documentației de atribuire și aplicarea corespunzătoare a prevederilor legale invocate;

- obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de atribuire precum și la emiterea unor noi comunicări privind rezultatul procedurii;

- constatarea faptului că autoritatea contractantă a restricționat în mod nelegal accesul _________________ SA la dosarul integral al achiziției publice și, pe cale de consecință (i) acordarea accesului la dosarul achiziției în format integral și (ii) repunerea _________________ SA în termenul de contestare și luarea în considerare a oricăror și tuturor criticilor cu privire la oferta depusă de B_ B__ B________ B______ B____ B__, ce vor decurge din analiza dosarului achiziției în integralitatea sa;

- obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației.

Prin contestația înregistrată la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor sub nr. _____/16.06.2021, depusă de către _________________ SA formulată împotriva procedurii simplificate privind atribuirea Acordului cadru pentru prestarea serviciilor de dezinfecție, dezinsecție și deratizare la centrele și sediul DGASPC C________ - lot 3, , s-a solicitat:

- anularea comunicării rezultatului procedurii nr. D _____/07.06.2021, a actelor care au stat la baza emiterii acesteia (cum ar fi, dar fără a se limita la raportul procedurii nr. D _____/07.06.2021), precum și a tuturor și oricăror acte subsecvente;

- obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse de B_ B__ B________ B______ B____ B__, cu respectarea prevederilor documentației de atribuire și aplicarea corespunzătoare a prevederilor legale Invocate,

- obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de atribuire precum și la emiterea unor noi comunicări privind rezultatul procedurii;

- constatarea faptului că autoritatea contractantă a restricționat în mod nelegal accesul _________________ SA la dosarul integral al achiziției publice și, pe cale de consecință (i) acordarea accesului la dosarul achiziției în format integral și (ii) repunerea _________________ SA în termenul de contestare și luarea în considerare a oricăror și tuturor criticilor cu privire la oferta depusă de B_ B__ B________ B______ B____ B__., ce vor decurge din analiza dosarului achiziției în integralitatea sa;

- obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației.

Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. _____/29.06.2021, _________________ [OPERATOR ECONOMIC] a formulat cerere de intervenție în dosarul nr. 1488/2021, prin care a solicitat respingerea ca nefondată a contestației formulată de către _________________ SA și plata cheltuielilor de judecată,

Conform prevederilor art. 17 alin. (2) din Legea nr, 101/2016 cu modificările și completările ulterioare, contestațiile care fac obiectul dosarelor nr. 1487/2021, nr. 1488/2021 și nr. 1489/2021 au fost conexate pentru a se pronunța o soluție unitară, deoarece acestea sunt formulate în cadrul aceleiași etape a procedurii de atribuire.

Prin Decizia nr. 1544/C4/1487,1488,1489/16.07.2021, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, a respins ca nefondate cele trei contestații formulate de _________________ SA, în contradictoriu cu DIRECJIA GENERALA DE ASISTENȚĂ SOCIALĂ ȘI PROTECȚIA COPILULUI C________ și, în temeiul art. 67 din codul de procedură civilă , a admis cererea de intervenție accesorie în ceea ce privește lotul 1.

Pentru a pronunța această decizie, Consiliul a reținut următoarele:

Pe fondul primei contestații, ce formează obiectul dosarului nr. 1487/2021prin care contestatoarea a criticat lotul 2, având ca obiect dezinsecție, arătând că produsul ofertat de către ofertantă clasată pe primul loc nu are remanență de 90 zile, așa cum se solicită în documentația de atribuire, Consiliul a observat că în conformitate cu Avizul de punere pe piață existent la dosar, produsul are remanență până la 6 luni, critica fiind nefondată.

În ceea ce privește nerespectarea de către ofertanta clasată pe primul loc a prevederilor Ordinului M.A.I.A. nr 76/PT/1981, despre care apreciază că ar fi încă în vigoare, Consiliul a reținut că referirea la acest ordin se face în documentația de atribuire doar ca informare referitoare la formula de calcul al suprafețelor ce trebuie tratate, suprafețe precizate expres în documentația de atribuire, în cadrul anexei 1.

Consiliul a reținut că suprafețele au fost calculate de autoritatea contractantă, fiind detaliate pe larg în anexa 1 și 2 la caietul de sarcini, operatorii neavând obligații în ceea ce privește stabilirea suprafeței tratate. Astfel, informațiile referitoare la aplicarea procedurii de atribuire sunt postate în SEAP, suprafețele fiind clar stabilite de aceasta, mențiunea respectivă având doar caracter informativ cu privire la formula de calcul utilizată de autoritate pentru determinarea suprafețelor ce trebuie tratate. Consiliul a mai reținut că ofertanta clasată pe primul loc a respectat întocmai formularele puse la dispoziția ofertanților de autoritatea contractantă, neexistând atașat între formularele depuse unul pentru justificarea prețului, centralizatorul la care face referire contestatoarea fiind întocmit conform cerințelor documentației de atribuire, în documentație nu există vreun document care să îi oblige pe operatori să justifice încă de la depunerea ofertei prețul ofertat, în condițiile în care legislația achizițiilor impune, în mod clar, situațiile în care autoritatea poate solicita justificarea prețului. Faptul că autoritatea contractantă a solicitat ulterior justificarea prețului nu înseamnă favorizarea ofertantei, ci aplicarea dispozițiilor legale incidente. Prin urmare, Consiliul a reținut că nu există niciun motiv a respinge ca neconformă oferta clasată pe locul întâi, motiv pentru care contestația a fost respinsă.

În ceea ce privește lotul 1, pentru care s-a depus contestația ce formează obiectul dosarului nr. 1488/2021, Dezinfecție, Consiliul a reținut că intr-adevăr, în documentația de atribuire, criteriul de atribuire se referă la compararea prețului pe m2. Cu toate acestea, în documentația de atribuire, ca metodă de aplicare a dezinfectantului, se utilizează nebulizarea, respectiv ceață uscată, situație în care autoritatea trebuia să stabilească unitatea de comparație m3, și nu m2 , rațiunea fiind clară, vaporii disipându-se în tot volumul camerei.

În acest sens, Avizul nr. 3650 Bio/02/01/20 emis în 06.11.2017, extins pentru metoda de aplicare prin nebulizare în data de 11.09.2020, aparținând contestatoarei, are menționată ca unitate de măsură, pentru toate tulpinile de referință, unitatea de măsură 0,64 ml/ m3 soluție de 12,5%. Astfel, ca și în cazul ofertei clasate pe primul loc, de nicăieri din avizul BIO nu rezultă o eficacitate biocidă pentru nebulizare calculată pe m2, așa cum susține, ci explicit rezultă o eficacitate biocidă calculată pe m3, referirile din aviz la mp având în vedere alte metode de aplicare, respectiv sprayere. Consiliul a mai reținut că în justificarea necesarului de dezinfectant pe mp, ofertanta clasată pe primul loc a folosit aceeași modalitate de calcul ca și contestatoarea, neputându-se reține vreo inadvertența în oferta clasată pe primul loc comparativ eu cea a contestatoarei, cantitatea folosită fiind aceeași pentru ambele oferte, aspect explicabil, în condițiile în care ambele produse ofertate au aceeași substanță activă.

În ceea ce privește susținerea contestatoarei conform căreia produsul s-ar folosi doar în unitățile sanitare, Consiliul a respins-o, deoarece mențiunea specifică din aviz nu înseamnă că nu se poate utiliza în alte spații, cum ar fi cele destinate azilelor de bătrâni sau altor spații ale autorității, produsul fiind unul sigur pentru aplicare. În același timp, Consiliul reține că substanța activă este aceeași, astfel că nu se poate reține că un produs ar fi apt a fi folosit în spațiile direcției, iar altul inapt. Faptul că acest produs se folosește în unitățile sanitare nu poate fi decât o garanție a eficacității, în niciun caz o neconformitate. Mai mult decât atât, Consiliul a apreciat relevant punctul de vedere al Direcției Generale de Asistență și Protecție a Copilului, potrivit căruia este asimilată unităților sanitare potrivit HG nr. 867/2015 pentru aprobarea nomenclatorului serviciilor sociale precum și a regulamentelor cadru de organizare și funcționare a serviciilor sociale - Anexa 1, asigurând asistența medicală beneficiarilor din centrele de rezidență, critica fiind și sub acest aspect, nefondată.

Consiliul a reținut că cele două ofertante au avut, în ceea ce privește acest lot, o ofertă identică, fiind necesară reofertarea. Faptul că ofertanta a prezentat un preț mai mic este firesc, iar Consiliul a reținut că aceasta l-a justificat cu documente doveditoare. Prin urmare, Consiliul a apreciat că nu poate reține insuficiența prețului, acesta nefiind sub prețurile pieței, nici contestatoarea nedovedind acest lucru. În ceea ce privește critica referitoare la depunerea justificării de preț odată cu oferta, Consiliul a reținut aceleași considerente ca în celălalt dosar, nefiind necesară reevaluarea ofertei.

Prin urmare, Consiliul a respins și cea de-a doua contestație ca nefondată.

În ceea ce privește contestația ce formează obiectul dosarului nr. 1489/2021, aferentă lotului 3, Deratizare, contestatoarea a arătat că ofertanta clasată pe primul loc nu a respectat doza de amplasare pentru o etapa de lucru de 6 luni, nerespectând precizările obligatorii din cuprinsul indicațiilor de utilizare din certificatul de autorizare emis de Ministerul Sănătății, nu a respectat modul de lucru precizat în certificatul de autorizare pentru raticidul utilizat emis de Ministerul Sănătății, nu a corelat numărul de stații de intoxicare cu suprafața indicată în caietul de sarcini de către autoritatea contractantă.

Consiliul a reținut că oferta clasată pe primul loc a respectat toate prevederile caietului de sarcini, în conținutul său precizându-se că, „Pentru deratizare Operatorul va amplasa momeli raticide și va efectua treceri periodice (la interval de 30 - 90 zile în interiorul perioadei de 6 luni) pentru verificarea, înlocuirea completarea cu momeli proaspete", precum și că „Operațiunile de deratizare se vor efectua de două ori pe an", așa cum se poate constata din propunerea tehnică.

De asemenea, au fost respectate Instrucțiunile și dozele de aplicare din Avizul de punere pe piață al produsului raticid (Capitolul XII, paginile 6 - 8), precum și modalitatea și numărul de stații de intoxicare, așa cum se observă și din răspunsul nr. 1141/14.05.2021, transmis ca urmare a solicitărilor de clarificări ale autorității contractante.

Prin urmare, Consiliul a respins și cea de-a treia contestație ca nefondată.

În ceea ce privește soluția pronunțată de CNSC asupra contestației la lotul 1, instanța reține că criticile reclamantei sunt întemeiate doar în ceea ce privește modalitatea în care s-a evaluat de către comisia de evaluare reofertarea, urmare a constatării că ambele ofertante au avut o ofertă identică.

Prin întâmpinarea formulată în cauză, autoritatea contractantă recunoaște că oferta financiară depusă de ofertantul DDD Constance Perfect Clean nu a fost insoțită de centralizatorul cu detalierea elementelor de cost, centralizator care a fost depus ulterior în urma solicitării de clarificări.

În Fișa de date a achiziției la cap.IV.4.2-Modul de prezentare al propunerii financiare s-a prevăzut că :

Propunerea financiară va fi exprimată în lei (fără TVA) și va fi întocmită în conformitate cu cerințele autorității/entității achizitoare, în cazul procedurilor desfășurate pe loturi, dacă ofertantul depune ofertă pentru mai multe loturi, formularul de ofertă va fi completat distinct, pentru fiecare lot în parte. Propunerea financiara se elaborează în LEI, evaluarea ofertelor se va realiza prin compararea prețului total al serviciilor prestate aferent cantității maxime a contractului. Valoarea totala a ofertei se exprima în lei fără TVA și va include valoarea cheltuielilor de transport precum și toate cheltuielile și comisioanele care vor fi angajate de către prestator în condițiile de prestare prevăzute în documentația de atribuire. Formularul de ofertă ce va conține detalierea serviciilor (denumire serviciu, unitate de măsură, preț unitar fără TVA, TVA și valoarea totală fără TVA pentru cantitatea maxima); Perioada de valabilitate a ofertei; Nerespectarea acestor cerințe va conduce ia descalificarea ofertei ca inacceptabilă. Oferta prezentata (Lei/mp fără TV.A,), exprimată cu două zecimale, va fi insoțită de un centralizator care va conține detalierea elementelor de cost care formează propunerea financiara, Oferta are caracter ferm și obligatoriu, din punct de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă și trebuie să fie semnată, pe proprie răspundere, de către ofertant sau de către o persoană împuternicită legal de acesta (...)",

Deși a reținut aceste prevederi din fișa de date, Consiliul a apreciat în mod eronat că nu era necesară depunerea centralizatorului cu detalierea elementelor de cost care formează propunerea financiară, nefiind identificat în cadrul documentației de atribuire vreun astfel de formular. Instanța apreciază că lipsa unui formular din cadrul documentației de atribuire cu privire la o cerință a ofertei financiare, nu determină inaplicabilitatea cerinței.

Conform art. 209 din Legea nr.98/2016 - (1) În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.

(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat.

Este real că potrivit dispozițiilor legale precitate autoritatea contractantă are dreptul de a solicita prin clarificari inclusiv documente care lipsesc, însă cu respectarea principiului tratamentului egal și al transparenței și fără a determina apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant.

În cauza C-131/16 CJUE a statuat că "Principiul egalității de tratament al operatorilor economici, enunțat la articolul 10 din Directiva 2004/17/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 31 martie 2004 de coordonare a procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții în sectoarele apei, energiei, transporturilor și serviciilor poștale, trebuie să fie interpretat în sensul că se opune ca, în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice, autoritatea contractantă să îi solicite unui ofertant să furnizeze declarațiile sau documentele a căror comunicare era impusă prin caietul de sarcini și care nu au fost comunicate în termenul stabilit pentru depunerea ofertelor. În schimb, acest articol nu se opune ca autoritatea contractantă să îi solicite unui ofertant să clarifice o ofertă sau să îndrepte o eroare materială vădită pe care ar conține-o aceasta, cu condiția însă ca o asemenea solicitare să fie adresată oricărui ofertant care se află în aceeași situație, ca toți ofertanții să fie tratați în mod egal și loial și ca această clarificare sau această îndreptare să nu poată fi asimilată depunerii unei noi oferte, aspect a cărui verificare este de competența instanței de trimitere."

Prin aceeași decizie CJUE a statuat că " în cadrul exercitării puterii de apreciere de care dispune în ceea ce privește posibilitatea de a le solicita candidaților să își clarifice oferta, autoritatea contractantă trebuie să trateze candidații în mod egal și loial, astfel încât să nu se poată considera, la finalizarea procedurii de selecție a ofertelor și în raport cu rezultatul acesteia, că solicitarea de clarificare a favorizat sau a defavorizat nejustificat candidatul sau candidații cărora le-a fost adresată (a se vedea Hotărârea din 29 martie 2012, SAG ELV Slovensko și alții, C-599/10, EU:C:2012:191, punctul 41, precum și Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 37)."

In ceea ce privește obligația autorității contractante de a respecta ea însăși criteriile pe care le-a stabilit prin documentația de atribuire în Hotărârea pronunțată în cauza C-27/15, CJUE –punctul 39-a reținut: „Astfel, conform unei jurisprudențe constante a Curții, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit (a se vedea în special Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C- 336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell’Adda, C- 42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43)" iar la punctul 42 din aceeași hotărâre a reiterat că „astfel cum s-a amintit la punctul 39 din prezenta hotărâre, autoritatea contractantă are obligația de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le- a stabilit" și a precizat că „această considerație este cu atât mai importantă cu cât miza este excluderea din procedură".

Prin urmare, în condițiile în care ofertantul a________ _________________ S.A-___________________ urmare a solicitării autorității contractante de a reoferta lotul nr.1 a depus oferta cu respectarea tuturor cerințelor din documentația de atribuire, solicitarea autorității către DDD CONSTANCE PERFECT CLEAN de a depune ulterior centralizatorul cu detalierea elementelor de cost care formează propunerea financiara este de natură a crea un avantaj evident în favoarea acesteia din urmă, cu încălcarea dispozițiilor art. 209 alin.2 din Legea nr.98/2016.

În ceea ce privește critica reclamantei privind folosirea unui dezinfectant, respectiv Nocolye, care nu respectă cerința de aplicare pe metru pătrat, aceasta aplicându-se pe metru cub, instanța reține că în mod corect CNSC a reținut că este neîntemeiată întrucât autoritatea contractanta a solicitat prin caietul de sarcini ca prestarea serviciului de dezinfecție să se realizeze prin nebulizare, iar oferta financiară s-a solicitat sa fie prezentată în lei/m2. Prin urmare, aplicarea dezinfectantului se face prin nebulizare pe mc iar oferta financiară s-a solicitat pe mp, aceeași ofertă fiind făcută și de către reclamantă, care nu a contestat documentația de atribuire.

Insăși reclamanta a prezentat în ofertă substanța dezinfectantă Huwa - San, la concentrația de lucru stabilită prin nebulizare exprimată tot în m3 conform avizului în timp ce oferta financiară a făcut-o pe mp.

Propunerea tehnică trebuia să aibă în vedere aplicarea unei substanțe dezinfectante pe metru cub, iar propunerea financiară trebuia depusă prin indicarea prețului/ metru pătrat neputându-se face confuzie între norma de aplicare a substanței prin nebulizare (pe metru cub) și propunerea financiară care trebuia să indice prețurile pe metru pătrat.

Atâta timp cât autoritatea contractantă a solicitat ca propunerea financiară să fie exprimată în lei/mp, nu există motive de a considera ca neconformă oferta prezentată de DDD Constance Perfect Clean.

În ceea ce privește faptul că dezinfectantul Nocolyse s-ar folosi numai în unitățile sanitare, [instituție publică] Socială și Protecția Copilului este asimilată unităților sanitare potrivii H.G.867/2015 pentru aprobarea nomenclatorului serviciilor sociale precum și a regulamentelor cadru de organizare și funcționare a serviciilor sociale - Anexa 1, asigurând asistență medicală beneficiarilor din centrele de rezidență, iar pe de altă parte.

Curtea reține că în mod corect a respins CNSC contestațiile formulate cu privire la lotul 2 și 3 din cadrul procedurii de atribuire.

Astfel, critica privind nerespectarea de către _________________________ CLEAN a prevederilor Ordinului M.A.I.A. nr.76/PT/1981 nu poate fi primită întrucât în cadrul documentației de atribuire nu este prevăzută nicio cerință pentru ofertanți în raport de acest ordin. Calculul suprafețelor pentru care s-a solicitat oferta a fost făcut de către autoritatea contractantă care, în caietul de sarcini a menționat că, „referitor la calculul suprafețelor/volumelor spațiilor supuse tratamentelor de combatere a insectelor, până la începutul anilor 1990, formula aplicată era stabilită în Ordinul M.A.I.A. 76/PT/1981", mențiunea având rolul de a clarifica modalitatea de calcul a suprafetelor pentru care se solicita dezinfecția/dezinsecția/deratizarea. De altfel, reclamanta s-a rezumat a susține că ofertantul declarat câștigător nu a respectat prevederile Ordinului M___ nr.76/PT/1981 fără a arăta în ce constă această nerespectare prin raportare la caietul de sarcini și fișa de date a achiziției.

Aprecierea reclamantei că ofertantul DDD Constance în oferta sa nu a luat în calcul toate cheltuielile cu concentratul insecticid și manopera pentru tratarea corectă a suprafețelor nu poate fi reținută întrucât nu este justificată. Neîntemeiate se rețin și criticile privind nerespectarea instrucțiunilor și dozelor de aplicare din Avizul de punere pe piață al produsului raticid precum și modalitatea și numărul de stații de intoxicare, reclamanta rezumându-se să susțină nerespectarea acestora dar fără a arăta în concret în ce constă această nerespectare.

Critica reclamantei cu privire la faptul că insecticidul folosit de pârâtă pentru dezinsectie nu are remanență de 90 zile conform cerinței din documentația de atribuire este infirmată de avizul de punere pe piață existent la dosar din care rezultă că produsul are remanență până la 6 luni.

Față de considerentele privind modalitatea de soluționare a contestației privind lotul nr.1, Curtea va admite în parte plângerea, va modofoca în parte Decizia CNSC nr.1544/C4/1487, 1488, 1489 din 16.07.2021, în sensul că va admite contestația înregistrată sub nr.1488, va anula Raportul procedurii nr.D46632/7.06.2021 și comunicarea rezultatului procedurii în ceea ce privește lotul nr.1 și va obliga autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei depuse de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] cu ocazia reofertării pentru lotul 1, cu respectarea prevederilor documentației de atribuire și aplicarea corespunzătoare a prevederilor legale în materia achizițiilor publice.

În ceea ce privește cheltuielile de judecată solicitate de ambele părți reprezentând onorariu avocat, în raport de admiterea în parte a plângerii, instanța va face aplicarea dispozițiilor art. 453 alin.2 Cod proc.civilă și va dispune compensarea cheltuielilor de judecată solicitate de reclamantă și pârâta DDD Constance Perfect Clean.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Admite în parte plângerea formulată de reclamanta [OPERATOR ECONOMIC], prin leaderul asocierii - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în mun. C________, ______________________________ nr. 16, județul C________ și cu sediul procesual ales la avocat T_______ I____, în mun. C________, ___________________. 2A, județul C________, împotriva Deciziei nr. 1544/C4/1487,1488,1489/16.07.2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu pârâtele [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în mun. București, _______________________, sector 3 și DIRECȚIA GENERALĂ DE ASISTENȚĂ SOCIALĂ ȘI PROTECȚIA COPILULUI C________, cu sediul în mun. C________, ____________________. 22, județul C________, având ca obiect - litigiu privind achizițiile publice/plângere.

Modifică în parte Decizia CNSC nr. 1544/C4/1487,1488,1489 din 16.07.2021, în sensul că admite contestația înregistrată sub nr. 1488, anulează Raportul procedurii nr. D46632/07.06.2021 și comunicarea rezultatului procedurii în ceea ce privește lotul nr. 1 și obligă autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] cu ocazia reofertării pentru lotul 1, cu respectarea prevederilor documentației de atribuire și aplicarea corespunzătoare a prevederilor legale.

Compensează cheltuielile de judecată solicitate de reclamantă și pârâta [OPERATOR ECONOMIC]

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței, azi, 23.08.2021.

Președinte, Judecător, Judecător,

A________ L____ N_____ E________ C______ C_______ B_______

Grefier,

C_______-I______ S______

Tehnored. jud. E. C______/ 5 ex. / 23.08.2021

Gref. C.I.S./ 3 _______________________________________>

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

