HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL PLOIE — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI ECLI:RO:CAPLO:2026:006.######

Dosar nr. ###/42/2026

#######

CURTEA DE APEL PLOIEŞTI

SECŢIA DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ŞI FISCAL

Decizia nr. ###

Şedinţa publică din data de 26 mai 2026

Preşedinte- ######## ##### ######## #########

Judecător-######### ####### #####

Judecător-######### ###-#####

Grefier-####### #####-#####

Pe rolul instanţei se află soluţionarea plângerii formulate de către petenta Unitatea Administrativ-Teritorială Comuna ###### (Primăria ######) cu sediul în ###### ######, sat ###### de Jos, nr. 299, judeţul ######### şi cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la S.C.P.A ####### ######& Asociaţii din ########## ##########, strada Justiţiei, nr. 27A, ####### #########, împotriva deciziei nr.###/C6/411 din data de 27.03.2026 pronunţate de către Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, în contradictoriu cu intimata ######## SRL cu sediul în ########## ######, Bd. #####-##### Kronwell-Biroul 1, nr. 7, parter, ####### ######.

La apelul nominal făcut în şedinţă publică de către grefierul de şedinţă, în cadrul intervalului orar: 12:45-13:45, a răspuns intimata ######## SRL prin consilier juridic ##### ######, care depune la dosarul cauzei delegaţie, lipsind petenta Unitatea Administrativ-Teritorială Comuna ###### (Primăria ######).

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de şedinţă, care învederează următoarele:

-Obiectul cauzei-plângere împotriva deciziei nr.###/C6/411 din data de 27.03.2026 pronunţate de către Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor,

-Stadiul procesual-al doilea termen de judecată;

-Procedura de citare este legal îndeplinită;

-În cauză s-a formulat întâmpinare din partea intimatei ######## SRL şi a fost ataşat de asemenea şi dosarul Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor în care s-a pronunţat decizia contestată respectiv dosarul nr. 411/2026,după care:

La interpelarea Curţii, reprezentantul intimatei ######## SRL, c.j. ##### ######, având cuvântul, învederează faptul că nu mai are de formulat chestiuni prealabile.

Curtea dat fiind faptul că nu mai sunt de formulat chestiuni prealabile, acordă cuvântul, în combaterea plângerii.

Reprezentantul intimatei ######## SRL, c.j. ##### ######, având cuvântul, solicită astfel cum au dezvoltat pe larg, prin întâmpinare, respingerea plângerii formulate de petentă împotriva deciziei pronunţate de C.N.S.C prin care s-a admis contestaţia intimatei şi s-a dispus remedierea corespunzătoare şi anularea procedurii raportat la faptul că până la pronunţarea deciziei de către C.N.S.C, autoritatea contractantă, contrar suspendării procedurii astfel cum au solicitat, a făcut deschiderea ofertei, precizând că de fapt a fost o singură ofertă, aşa cum în mod corect a reţinut Consiliul în cadrul motivării sale.

Învederează faptul că fără discuţie a fost depusă o singură ofertă şi se poate dovedi că prin cerinţele pe care intimata le-a criticat, pe care Consiliul le-a admis, cele principale, acestea fiind mai multe, cele privind dreptul de exercitare a unui control din partea autorităţii contractante după atribuirea contractului privind accesul în spaţiul de producţie şi accesul la modul de preparare a produselor alimentare destinate copiilor şi preşcolarilor care sunt arondate prin şcoli către autoritatea contractantă.

În ceea ce priveşte această cerinţă, susţine că este o cerinţă excesivă, nejustificată întrucât nu are competenţa autoritatea contractantă pentru a fi permis de către prestator accesul privind modul de control, nu este abilitată autoritatea contractantă şi nu are competenţe, precizând că dreptul de control aşa cum este instituit prin lege specială, este în dreptul Directorului sanitar veterinar şi de siguranţa alimentelor dar şi prin prevederile art.8 din H.G nr.######### privind asigurarea instituirea Programului naţional „ #### sănătoasă” pentru copii.

Susţine că apare excesivă cerinţa autorităţii contractante, ca după atribuirea unui contract, prestatorul trebuie să asigure accesul pentru controlul modului de preparare al produselor.

Cu atât mai mult arată că într-un spaţiu de producţie alimentar, nu orice persoană are dreptul să intre întrucât se poate crea un risc prin accesul unor persoane din afara unităţii, care nu au analize medicale la zi, foarte exigente şi consideră că dreptul a permite accesul reprezentanţilor Primăriei să verifice acest mod, este absolut greşit.

În continuare învederează faptul că a doua cerinţă importantă pe care o critică prin plângerea formulată, autoritatea contractantă, vizează un element care are un dublu scop, pentru îndeplinirea capacităţii tehnice un ofertant sau ofertanţii care depun oferte trebuie să se încadreze într-un termen de 60 de minute de la momentul în care ambalează pachetele alimentare de natura hranei reci, sandwich, până la locul de livrare către autoritatea contractantă şi în acelaşi timp, aceeaşi cerinţă este şi o cerinţă care dovedeşte îndeplinirea capacităţii tehnice că în situaţia în care este depăşit 60 de minute exprimată prin unitatea de timp a parcurgerii distanţei, oferta este respinsă.

Precizează faptul că au arătat atât pe calea întâmpinării, reiterând elementele din cadrul contestaţiei faptul că nu se poate dovedi că este îndeplinită corect prevederea din H.G nr. 1171/2025, potrivit căreia termenul de 60 de minute se calculează de la momentul în care este primit produsul de autoritatea contractantă, în situaţia în care acesta nu este consumat, el se depozitează în spaţii frigorifice ale beneficiarului întrucât tot acelaşi act normativ prevede că un produs se consumă în termen de 24 ore de la momentul ambalării.

Susţine că autoritatea contractantă prin plângerea formulată, invocă elemente de drept natural, că decurg din principii generale ale legislaţiei achiziţiilor, dreptul de a limita posibilitatea unui ofertant de a depune o ofertă.

Dimpotrivă arată că art. 50 alin 2 din Legea nr. 98/2016 raportat cu art.155 alin 6 din Legea achiziţiilor publice, precizează că prin specificaţiile tehnice instituite de către autoritatea contractantă cu ocazia lansării procedurii proprii în cazul de faţă, trebuie să asigure accesul egal tuturor ofertanţilor, şanse egale, asigurarea competiţiei, eliminarea oricăror factori nejustificaţi pentru asigurarea unei arii cât mai mari de oferte astfel încât art.2 alin 2 din Legea nr. 98/2016 să permită obţinerea de către autoritate a unei oferte din mai multe depuse, cea mai avantajoasă economic.

Or astfel cum a susţinut, a fost depusă o singură ofertă.

În consecinţă, solicită respingerea plângerii autorităţii contractante şi menţinerea ca legală şi temeinică a deciziei pronunţate de C.N.S.C care a dispus admiterea criticilor acestora şi după anulare, remedierea procedurii în conformitate cu dispoziţiile legale. Nu solicită cheltuieli de judecată.

Curtea rămâne în pronunţare asupra plângerii formulate.

C U R T E A

Deliberând asupra plângerii de faţă, reţine următoarele:

Prin Decizia nr. ###/C6/411 din data de 27.03.2026, pronunţată de Consiliul Naţional de Soluționare a Contestațiilor,a fost admisă contestaţia formulată de către societatea ######## SRL, în contradictoriu cu Comuna ###### (Primăria ######), în calitate de autoritate contractantă şi a fost anulată procedura de atribuire în cauză.

Prin cererea înregistrată pe rolul Curţii de Apel Ploiești, Secţia de Contencios Administrativ şi Fiscal, la data de 14.04.2026, sub numărul de dosar ###/42/2026, petenta-autoritate contractantă Unitatea Administrativ-Teritorială Comuna ###### (Primăria ######), prin primar ######## ######, în contradictoriu cu intimata ######## S.R.L., în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016, a formulat plângere împotriva Deciziei nr. ###/C6/411 din data de 27.03.2026, pronunţată de Consiliul Naţional de Soluționare a Contestațiilor şi a solicitat anularea în tot a Deciziei nr. ###/C6/411 din data de 27.03.2026 și respingerea contestației formulate de ######## S.R.L. ca nelegală și neîntemeiată, cu consecința menținerii tuturor actelor efectuate în cadrul procedurii de atribuire.

Cu privire la situaţia de fapt, a arătat că în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de atribuire proprie în vederea încheierii contractului de achiziție publică având ca obiect „Servicii de catering pentru Programul național #### sănătoasă”, cod CPV ##########. Procedura a fost publicată în S.E.A.P prin anunțul nr. ADV1514974/02.02.2026, valoarea estimată fiind de 564.126,75 lei fără TVA. Criteriul de atribuire stabilit a fost „cel mai bun raport calitate-preț”, cu următorii factori de evaluare: prețul ofertei (30%), materia primă (40%) și timpul de acoperire a punctelor de livrare (30%).

Societatea ######## S.R.L. a formulat contestație împotriva documentației de atribuire, înregistrată la Consiliu sub nr. 8575/10.02.2026, solicitând anularea procedurii și/sau modificarea unor cerințe și factori de evaluare considerați restrictivi și discriminatorii.

Autoritatea contractantă a transmis Consiliului punctul de vedere nr. 984/16.02.2026, înregistrat la C.N.S.C. sub nr. 10435/16.02.2026, solicitând respingerea contestației ca nelegală și neîntemeiată. Totodată, a înaintat dosarul achiziției publice, cuprinzând documentele solicitate, prin adresa nr. 1663/11.03.2026.

Prin Decizia nr. ###/C6/411 din 27.03.2026 Consiliul a admis contestația și a dispus anularea procedurii de atribuire, reținând că: (i) cerința privind dreptul de control al autorității contractante în spațiul de producție al prestatorului ar constitui o cerință ilegală; și (ii) întrucât singura ofertă depusă fusese deja deschisă, nu mai pot fi dispuse măsuri de remediere care să permită continuarea legală a procedurii.

A apreciat că această soluție este greșită atât în fapt, cât și în drept, pentru motivele ce vor fi detaliate în continuare.

Cu privire la motivele de nelegalitate şi netemeinicie ale deciziei atacate, a învederat următoarele aspecte:

A. Consiliul a reţinut că prevederea din Capitolul IV al Caietului de sarcini-potrivit căreia: „Prestatorul trebuie să permită exercitarea controlului efectuat de către reprezentanţii beneficiarului în ceea ce priveşte modul de depozitare a alimentelor, prepararea hranei, etc. Toate controalele vor fi efectuate în prezenţa reprezentanţilor prestatorului", ar fi nelegală, întrucât controlul sanitar-veterinar ar incumba exclusiv unităţilor specializate din subordinea A.N.S.V.S.A, potrivit H.G nr. 1415/2009.

A învederat că această apreciere este eronată şi constituie o gravă confuzie între două instituţii juridice distincte: controlul oficial sanitar-veterinar de stat, pe de o parte, şi dreptul contractual al beneficiarului de a verifica executarea contractului, pe de altă parte.

Clauza contestată nu atribuie autorităţii contractante nicio competenţă de control oficial în materie sanitar-veterinară şi nu se substituie atribuţiilor instituţiilor statului. Ea reglementează exclusiv dreptul natural şi legal al beneficiarului unui contract de prestări servicii de a verifica modul de executare a obligaţiilor contractuale asumate de prestator, drept ce decurge din principiile generale ale dreptului şi din dispoziţiile Legii nr. 98/2016.

A arătat că referirile Consiliului la H.G nr. ######### privind organizarea şi funcţionarea A.N.S.V.S.A vizează exclusiv controlul oficial de stat exercitat de autorităţi publice specializate şi nu au nicio relevanţă în aprecierea validităţii unei clauze contractuale prin care beneficiarul solicită accesul în spaţiul de producţie al prestatorului pentru a verifica respectarea caietului de sarcini.

A precizat că în practica contractelor de catering pentru instituţii publice (şcoli, spitale, centre sociale), o atare clauză este standard, uzuală şi necesară, asigurând transparenţă, astfel cum însăşi autoritatea contractantă a argumentat în detaliu prin punctul de vedere nr. 984/ 16.02.2026.

A subliniat că dispoziţiile prevăzute de art. 155 alin.(1) din Legea nr. 98/2016 stabilesc că specificaţiile tehnice definesc caracteristicile solicitate privind serviciile care fac obiectul achiziţiei. Dreptul autorităţii contractante de a verifica respectarea acestor specificaţii pe parcursul executării contractului este inseparabil de însăşi raţiunea elaborării Caietului de sarcini. A interzice beneficiarului accesul în spaţiile în care se pregăteşte hrana destinată elevilor ar fi contrar obligaţiei legale a autorităţii contractante de a asigura siguranţa alimentară a beneficiarilor Programului naţional #### sănătoasă.

În concluzie a precizat că C.N.S.C a realizat o interpretare eronată asimilând dreptul contractual de verificare a executării cu un control oficial sanitar-veterinar, ceea ce a condus la o concluzie vădit greşită privind pretinsa ilegalitate a clauzei şi, pe cale de consecinţă, la o soluţie de anulare lipsită de fundament legal.

B. Cu privire la termenul de livrare de maxim 60 de minute a menţionat că nu reprezintă o opţiune discreţionară a autorităţii contractante, ci este impus în mod direct şi imperativ de H.G nr. ######### privind instituirea Programului naţional #### sănătoasă, în anul 2026 (act normativ cu caracter obligatoriu atât pentru autorităţile contractante, cât şi pentru ofertanţi).

A precizat că potrivit art. 8 lit. 4) din H.G nr. 1171/2025: „suportul alimentar este livrat zilnic, din cantină sau din unităţi care trebuie să funcţioneze conform reglementărilor legale în vigoare şi este păstrat, până la servire, dacă hrana nu este servită într-un interval de 60 de minute de la livrare, în unităţile de învăţământ preuniversitar, în condiţii de manipulare şi depozitare indicate de producător”. De asemenea Anexa 3, lit. 1, alin. 1.1 din acelaşi act normativ prevede că produsele alimentare sunt livrate zilnic, garantându-se menţinerea condiţiilor de temperatură pe durata transportului.

A arătat că prin includerea intervalului de 60 de minute ca parametru al factorului de evaluare calitativ, autoritatea contractantă nu a făcut decât să transpună în documentaţia de atribuire o cerinţă normativă obligatorie. A sancţiona autoritatea contractantă pentru conformarea la dispoziţiile unui act normativ cu forţă juridică superioară, reprezintă o eroare vădită de raţionament juridic, contrară principiului legalităţii.

C. Astfel cum Consiliul însăşi a reţinut în Decizia atacată, societatea ######## S.R.L. nu are calitatea de ofertant în cadrul procedurii de atribuire.

A arătat că admiterea contestaţiei formulate de un operator economic care nu a participat efectiv la procedură şi nu s-a raportat la nicio vătămare concretă are un caracter pur abstract şi ipotetic, neputând justifica măsura drastică a anulării întregii proceduri de atribuire. Anularea procedurii de atribuire produce consecinţe grave şi directe asupra interesului public, concretizate în imposibilitatea asigurării suportului alimentar zilnic pentru elevii Şcolii Gimnaziale ###### de Jos în cadrul Programului naţional #### sănătoasă, program guvernamental cu finanţare dedicată pentru anul 2026, instituit prin H.G nr. 1171/2025.Or, potrivit art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016, principiul proporţionalităţii impune că orice măsură adoptată în cadrul procedurii de atribuire trebuie să fie adecvată şi necesară atingerii scopului urmărit, fără a depăşi ceea ce este strict necesar.

A subliniat că dispunerea anulării întregii proceduri, în loc să se recurgă la o remediere punctuală a documentaţiei, este vădit disproporţionată faţă de pretinsa nelegalitate reţinută şi produce un prejudiciu cert interesului public, în timp ce beneficiul pentru societatea ######## S.R.L. rămâne pur ipotetic, aceasta nefiind nici măcar ofertantă în cadrul procedurii.

În consecinţă, în temeiul celor expuse, a solicitat admiterea plângerii astfel cum a fost formulată.

În probaţiune a solicitat înscrisuri.

În cauză intimata ######## S.R.L. a formulat întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii ca fiind nefondate.

În sinteză succintă, a precizat că a promovat contestația având în vedere existența, dincolo de orice dubiu, a unor motive de netemeinicie și nelegalitate privind anumite prevederi, cerințe și factori de evaluare impuși prin documentația de atribuire elaborată de autoritatea contractantă.

Astfel, în mod punctual a formulat critici pentru următoarele aspecte identificate în cadrul Caietului de sarcini: 

-componenta factorul de evaluare „calitate” de natura „Timpul de livrare a suportului alimentar până la beneficiar ce va fi exprimat în minute (maxim 60) aşa cum au fost impuse ofertanţilor, încalcă principiile legislaţiei achiziţiilor publice, deopotrivă, cu abatere de la prevederile H.G. nr. 1171/2025.

-a solicitat eliminarea cerinţelor de natura dreptului de exercitare a controlului a autorităţii contractante în incinta spaţiului de producţie a prestatorului astfel: Capitolului IV (pagina 10-11) Prestarea şi Recepţia Serviciilor, prevederi cu abatere de la dispoziţiile legale incidente în materie de control sanitar.

-la Cap. III (pagina 10) alte condiţii minime impuse de autoritatea contractantă s-a impus drept condiţie limitativă şi excesivă cu încălcarea principiului proporţionalităţii ca în termen de maxim 2 ore să fie înlocuite produsele stabilite pe criterii ce nu au fost definite şi precizate drept neconforme precum şi alt termen disproporţional şi prohibitiv stabilit în continuarea cerinţei şi anume: Cantităţile constatate lipsa în urma verificărilor efectuate, vor fi acoperite în cel mult 60 de minute.

-deopotrivă a mai solicitat modificarea şi corelarea corespunzătoare în mod corect faptic din perspectiva intervalului de transmitere a comenzii din partea achizitoarei stabilit că aceasta se va comunica în cursul zilei până la orele 8,30 a.m, iar la pagina 8 în contradicţie cu ora de mai sus s-a prevăzut o altă oră, respectiv: ,.Comanda unităţii de învăţământ va fi lansată către Prestator la ora 08:00 a.m "întrucât de la momentul comunicării numărului de meniuri şi a varietăţii acestuia în funcţie de copii cu regimuri alimentare diferite şi până la procesarea, prepararea, asamblarea, împachetarea, manipularea şi transportul până la locul de destinaţie, stabilirea unei ore exacte influenţează direct întreg intervalul de timp până la destinaţiei.

-în egală măsură a mai solicitat şi eliminarea literei b) din cadrul Capitolului ######### şi Perisabilitatea Microbiologică ,pagina 7 primul aliniat prevăzut de natura:, .b) pentru cele preparate în regim propriu, respectiv masă caldă, lista meniului afișată la loc vizibil va conţine denumirea produsului, ingredientele componente şi substanţele care provoacă alergii sau intolerante” fiind o cerinţă ce excede prezentei documentaţii şi nu este aplicabilă în cazul de faţă, întrucât astfel cum s-a stabilit de către autoritatea contractantă la pagina 2 din Caietul de Sarcini primul aliniat, achizitoare a optat pentru pachet alimentar (hrană rece) de natura asigurării drept suport alimentar a livrării de sandwich-uri, în speţă, pagina 4.

-de asemenea a solicitat, fie eliminarea factorului de evaluare stabilit conform criteriului de atribuire ,,cel mai bun raport preţ-calitate" stabilit în dreptul componentei „calitate” de natura limitării timpului de livrare a pachetelor alimentare la numai 60 minute întrucât prin timpul alocat livrării acest factor este restrictiv, prohibitiv, discriminatoriu şi nu asigură şanse egale de participare tuturor potenţialilor ofertanţi astfel încât să se asigure o concurenţă loială şi pe deplin competitivă ,încălcându-se principiul proporţionalităţii între necesitatea autorităţii contractante, natura şi obiectului contractului şi ponderea excesivă alocată procentual de 30 %, fie diminuarea acestuia corespunzătoare ponderii restrânse în cadrul formării preţului ofertat întrucât această activitate, respectiv transportul exprimat în minute nu poate defini calitatea produsului în sensul dispoziţiilor legale,

-şi în ultimă situaţie a solicitat eliminarea fără echivoc şi a cerinţei restrictive şi excesive impusă de autoritatea contractantă redată în cadrul aceluiaşi factor de evaluare de natura: „Se acceptă un timp de acoperire de maxim 60 de minute (oferta care prezintă un timp de livrare de peste 60 de minute va fi respinsă)” întrucât limitează incontestabil participarea la procedură o oricărui operator economic interesat care nu are şansa să se afle în vecinătatea sediului autorităţii contractante prin prisma unei asemenea nivel de exigenţă.

A menţionat că în prezenta cauză în opoziţie totală cu principii de drept doar enunţate de către intimată cu caracter generalist şi „pro causa” fără indicarea concretă a temeiului de drept încălcat/nerespectat de către societate pe calea contestaţiei, fie invocarea unor prevederi legale dar prezentate într-o interpretare incorectă şi opusă sensului dat de către legiuitor prin însăşi prevederile H.G nr.######### din perspectiva timpului de consum şi condiţiilor de păstrare, a precizat exact dispoziţiile legale încălcate prin cerinţele, clauzele şi factorul de evaluare criticat fiind cu caracter excesiv, limitative ce nu au legătură cu natura specifică, necesitatea obiectivă, obiectul şi scopul achiziţiei publice şi anume:art.2,art.154 din Legea nr. 98/2016, art.155 alin. (6) din acelaşi act normativ, art. 50 alin 1 şi 2 prevederi/ordin H.G nr.395/2016.

A arătat că avându-se în vedere că raportat la termenul extrem de redus între data apariţiei anunţului şi data limită de depunere a ofertelor, remedierile în cauză nu mai puteau fi efectuate, a solicitat în temeiul dispoziţiilor art. 212 alin. 1 lit. e) din Legea nr. 98/2016 anularea procedurii.

A menţionat că a arătat în dezvoltarea motivelor care au determinat nevoit să promoveze o astfel de acţiune că achizitoarea nici măcar nu a acordat o serie de termene rezonabile şi aplicabile pentru solicitarea de clarificări posibile iniţiate de către un operator economic interesat, implicit un termen de răspuns, şi timpul necesar pentru elaborarea documentaţiei de ofertare întrucât aşa cum a arătat anunţul de publicitate a fost publicat în SEAP pe data de 02.02.2026 cu termen de depunere a ofertelor până la data de 06.02.2026, practic calculat pe zile libere existând doar un interval de 3 zile efective(pline) şi aceasta în contradicţie cu aparenţa acordată de către achizitoare expuse pe finalul Caietului de Sarcini.

A precizat că din însăşi această caracteristică prin prisma termenelor mai sus indicate cu aplicarea acestor prevederi antementionate se poate observa caracterul total antagonic al regimului aplicabil şi imposibil de respectat, motiv pentru care nu a depus nicio ofertă întrucât era „hilară” situaţia atât a încercării de formulare a unor solicitări de clarificări, termenul până la care se putea răspunde, timpul minim necesar pentru pregătirea ofertei dar această precizare are caracter subsidiar întrucât calitatea de persoană vătămată nu decurge în conformitate cu prevederile art. 3 din Legea nr.101/2016 din condiţia depunerii unei oferte în situaţia pendinte întrucât în situaţia ipotetică a depunerii unei oferte nu ar fi făcut altceva decât ar fi achiesat ralierea în abatere de la prevederile legale cunoscut inalienabil principiul potrivit căruia, prin depunerea unei oferte, operatorul economic respect întocmai cerinţele unei documentaţii de atribuire pe care nu a înţeles să le critice prin mijloace legale astfel cum rezidă din dispoziţiile art. 75 din Legea nr.98/2016 raportat la prevederile art. 123 din H.G nr. 395/2016.

A învederat în special Consiliului că este un operator economic autorizat pe piaţa serviciilor de catering, consacrat şi constant în participarea la astfel de proceduri de atribuire cu o experienţă anterioară arhicunoscută având încheiate, derulate şi finalizate un număr extrem de mare de contracte de achiziţii publice în domeniu, deopotrivă, având în execuţie atât în prezent cât şi în viitor prin portofoliul său de clienţi, în special, autorităţi contractante un volum însemnat de contracte exact pe acest profil ce a făcut şi obiectul achiziţiei criticate , achiziţii contractuale atât la nivelul municipiului ###### cât şi în afara judeţului chiar la distanţe apreciabile.

A precizat că a arătat că este restrictiv factorul calitate de natura timpului maxim de acoperire a livrării pachetelor alimentare de natura hranei reci şi în niciun caz, „masă caldă,, (caz în care într-adevăr exigentele timpilor de livrare au un rol hotărâtor, major şi determinant în asigurarea calităţii serviciului de catering) limitat la numai 60 minute până la destinaţie, recepţie la locaţia achizitoarei întrucât în mod esențialmente nu se justifică un asemenea timp incontestabil de scurt de maniera acestor 60 minute.

A precizat pe calea contestaţiei că în condiţiile prin care, autoritatea contractantă a ales acordarea unui pachet alimentar (hrană rece) impunerea unui termen de livrare de maxim 60 minute între momentul plecării autovehiculelor dotate cu sistem frigotehnic autorizate D.S.V.S.A şi până la locul de livrare este eminamente restrictiv pe fondul interpretării şi aplicării greşite a normelor legale instituite de prevederile din Anexa 2 din Hotărârea nr. 1171 din 30 decembrie 2025 privind instituirea Programului naţional „#### sănătoasă” în anul 2026 (act normativ obligatoriu în respectarea sa atât de către autorităţile contractante cât si deopotrivă de către ofertanţi) la punctul 4 există reglementarea perioade de consum a produselor alimentare, a reiterat precizarea hrană rece adică sandwich şi în niciun caz masa caldă.

A menţionat că prin cerinţa legală enunţată la punctul 4 lit. b) s-a reglementat că termenul de 60 minute s-a stabilit şi deopotrivă s-a impus prin calcularea acestuia nu între momentul comenzii si locul de destinaţie astfel cum a înţeles în mod eronat autoritatea contractantă, ci în intervalul de 60 minute, interval calculat între momentul sosirii pachetului alimentar (ce coincide cu momentul livrării la locaţiile beneficiarului de către autovehiculul special dotat frigorific ) şi până la momentul servirii acestora de către personalul anume desemnat al autorităţii contractante pentru fiecare unitate de învăţământ preşcolar.

În acest sens, ca rezultat al acestei confuzii din partea autorităţii contractante de natura limitării termenului maxim de livrare la numai 60 minute, se introduce un criteriu artificial de admisibilitate a ofertei şi limitare implicită a potenţialilor operatori economici autorizaţi legal pentru servicii de catering ce printr-o distantă relativ mai mare în Km între locul pregătirii/ preparării pachetului alimentar rece şi până la locul livrării efective pot prin respectarea vitezei legale să parcurgă distanţă într-un interval chiar de 90-120 minute ca şi situaţie de facto exemplificativă. În cazul unui interval mai mare decât limita impusă este exclusă orice situaţie de risc asupra pachetului alimentar rece din perspectiva condiţiilor igienico-sanitare şi microbiologice atât timp cât orice ofertant la momentul pregătirii/preparării acestor pachete alimentare (sandvici) are obligaţia legală să garanteze şi să asigure un termen de garanţie şi valabilitate a suportului alimentar de minim 24 ore de la momentul ambalării.

A subliniat că autoritatea contractantă specifică în Caietul propriu de sarcini că:

-Data limita de consum al pachetului alimentar transportat de la furnizor către unităţile şcolare va fi de 24 de ore.

-Pentru depozitare în şcoli se vor folosi spaţii special amenajate pentru păstrarea produselor alimentare în condiţii de igienă legal prevăzute, asigurate de şcoală.

-Produsele alimentare vor fi păstrate până la servire în condiţiile indicate de producător, cu respectarea prevederilor legale”.

Cât timp:

-orice operator economic ofertant şi eventual câştigător al procedurii de atribuire are înainte de toate angajamentele contractuale încheiate obligaţia respectării cadrul legal al activităţii desfăşurate din perspectiva autorizării sanitar-veterinar şi pentru siguranţa alimentelor, ce vor păstra şi vor prezenta organismelor de control competente documentele comerciale şi tehnice privind produsele alimentare distribuite, precum şi documentele care să ateste calitatea şi siguranţa acestora,

-ofertantul are şi obligaţia (egală ca produsele alimentare să fie transportate de la locul împachetării/pregătirii acestora spre a fi livrate unităţilor şcolare, numai prin mijloace auto speciale, autorizate/înregistrate sanitar-veterinar şi pentru siguranţa alimentelor, potrivit prevederilor legislaţiei în vigoare.

-pachetele alimentare fiind ambalate/împachetate în sistem sigur şi dincolo de orice risc, stabilirea unui termen de maxim 60 minute inclusiv termenul de remediere (2 ore) şi completare meniuri , după caz (de 60 minute) în condiţiile în care autovehiculului dotat cu instalaţie frig izotermat unde se înţelege că acesta coincide şi cu locul preparării pachetului alimentar rece şi până la locul de livrare este în mod incontestabil o cerinţă atât nelegală cât şi restrictivă, întrucât prin impunerea unei astfel de condiţii nu se constată decât o restricționare în participarea unui număr cât mai mare a operatorilor economici autorizaţi legali aflaţi dincolo de aria şi zona geografică unde se află locaţiile de livrare ale autorităţii contractante, dar şi cu menţiunea expresă că numărul unor astfel de agenţi economici autorizaţi legal cu capacitatea tehnică necesară pentru îndeplinirea efectivă a cerinţelor stabilite nu este într-un număr minim suficienţi care să poată asigura o atribuire bazată pe factori reali competitivi şi concurenţiali pentru obţinerea unei oferte economice avantajoase unităţii publice în cheltuirea eficientă a fondurilor publice alocate guvernamental.

Privitor la cerinţa/clauza conform căreia :„Prestatorii trebuie să permită exercitarea controlului efectuat de către reprezentanţii beneficiarului în ceea ce priveşte modul de depozitare a alimentelor, prepararea hranei, etc. Toate controalele vor fi efectuate în prezenţa reprezentanţilor prestatorului” a învederat că a pus în vedere că această clauză este eminamente abuzivă, excesivă sarcinilor şi atribuţiilor unei autorităţi contractante dar îndeosebi inserată cu încălcarea prevederilor legale.

În continuare a subliniat pe calea prezentei un aspect dincolo de orice interpretare şi/sau apreciere care creionează/defineşte imaginea acestei proceduri prin prisma clauzelor restrictive şi nelegale impuse şi anume: la prezenta procedură s-a depus o singură ofertă, deci este fără niciun dubiu cu privire la unul dintre scopurile şi principiile achiziţiilor publice şi anume promovarea de către autorităţile contractante a competiţiei, ale concurenţei, ale acordării unor şanse egale operatorilor economici pentru participarea la o procedură concurenţială precum şi ale asigurării unui cadru menit să obţină „cea mai avantajoasă ofertă economică în cheltuirea fondurilor publice" prin depunerea doar a unei singure oferte, restul altor argumente fiind de prisos.

În consecință, raportat la motivele prezentate, a solicitat respingerea în întregime a plângerii ca netemeinică și nefondată, cu constatarea caracterului legal și justificat al Deciziei C.N.S.C nr. 943/C6/411 din data de 27.03.2026.

Curtea, examinând decizia CNSC prin prisma criticilor formulate, a înscrisurilor administrate în cauză, a normelor legale incidente, constată că se impune respingerea plângerii ca nefondată pentru considerentele ce vor fi expuse în continuare.

În fapt, autoritatea contractantă Unitatea Administrativ-Teritorială Comuna ###### (Primăria ######) a inițiat procedura de atribuire proprie în vederea încheierii contractului de achiziție publică având ca obiect „Servicii de catering pentru Programul național #### sănătoasă”, cod CPV ##########. Procedura a fost publicată în S.E.A.P prin anunțul nr. ADV1514974/02.02.2026, valoarea estimată fiind de 564.126,75 lei fără TVA. Criteriul de atribuire stabilit a fost „cel mai bun raport calitate-preț”, cu următorii factori de evaluare: prețul ofertei (30%), materia primă (40%) și timpul de acoperire a punctelor de livrare (30%).

######## SRL a formulat contestaţie împotriva documentaţiei procedurii proprii de achiziţie publică, înregistrată sub nr. 8575/10.02.2026 şi soluţionată prin Decizia CNSC nr. 943/C6/411 din 27.03.2026.

Unitatea Administrativ-Teritorială Comuna ###### (Primăria ######) a formulat plângere împotriva Deciziei CNSC nr. 943/C6/411 din 27.03.2026, solicitând anularea în tot a Deciziei, respingerea contestației formulate de ######## S.R.L., şi menținerea tuturor actelor efectuate în cadrul procedurii de atribuire.

Cu titlu preliminar Curtea reţine că potrivit disp. art. 29 din Legea nr. 101/2016, instanța de judecată verifică legalitatea și temeinicia actelor autorității contractante și ale Consiliului Național pentru Soluționarea Contestațiilor.

În aceste condiţii se exercită controlul de către instanță, control ce vizează exclusiv respectarea principiilor legalității, tratamentului egal, transparenței și proporționalității.

Analizând decizia CNSC contestată, prin prisma probatoriului administrat şi a dispoziţiilor legale incidente, Curtea reţine caracterul nefondat al criticilor formulate în cadrul plângerii.

Prin decizia CNSC nr. 943/C6/411 din 27.03.2026 a fost admisă contestaţia formulată de societatea ######## S.R.L., fiind anulată procedura de atribuire.

A reţinut Consiliul că s-a făcut dovada caracterului restrictiv al cerinţelor criticate, în conformitate cu prevederile art. 249 C.pr.civ., impunându-se astfel obligarea autorităţii contractante la eliminarea acestora.

Astfel cum rezultă din documentaţia depusă în dosarul CNSC nr. 411/2026, în caietul de sarcini s-a prevăzut la cap. IV intitulat „Prestarea şi recepţia serviciilor”, obligaţia prestatorului de a permite exercitarea controlului de către reprezentanţii beneficiarului în ceea ce priveşte modul de depozitare a alimentelor, prepararea hranei, etc.

Conform art. 20 alin. 2 din HG nr. 395/2016 „Documentaţia de atribuire conţine orice cerinţă, criteriu, regulă şi alte informaţii necesare pentru a asigura ofertantului/candidatului o informare completă, corectă şi explicită cu privire fa modul de aplicare a procedurii de atribuire”, iar potrivit alin. 10 din acelaşi text de lege „Caietul de sarcini conţine, în mod obligatoriu, specificaţii tehnice care reprezintă cerinţe, prescripţii, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă necesităţii autorităţii contractante.”.

Totodată, Legea nr. 98/2016 prevede la art. 155 alin. 6 faptul că specificaţiile tehnice stabilite prin documentaţia de atribuire şi care definesc caracteristicile solicitate privind lucrarea, serviciul sau produsele care fac obiectul achiziţiei, „trebuie să permită tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura de atribuire şi nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole nejustificate faţă de asigurarea unei concurenţe efective între operatorii economici.”.

Raportat la prevederile legale amintite, Curtea reţine că în mod corect a concluzionat Consiliul prin decizia contestată că limitarea dreptului autorităţii contractante de a impune anumite caracteristici tehnice, în funcţie de necesităţile obiective şi priorităţile comunicate de compartimentele din cadrul autorităţii contractante, este determinată de introducerea unor obstacole nejustificate faţă de asigurarea unei concurenţe efective între operatorii economici.

Or, impunerea condiţiei controlului în ceea ce priveşte modul de depozitare a alimentelor şi/sau preparare a hranei, nu poate fi apreciată a avea legătură cu nevoia de achiziţie a serviciului.

O astfel de condiţie are caracter restrictiv şi împiedică o concurenţă efectivă între operatorii economici, cu consecinţa încălcării art. 155 alin. 6 din Legea nr. 98/2016 şi a art. 42 alin. (2) din Directiva 2014/24 privind achiziţiile publice, care impun ca specificaţiile tehnice să permită accesul egal al operatorilor economici la procedura de achiziţie şi să nu aibă efectul de a crea obstacole nejustificate în calea deschiderii către concurenţă a achiziţiilor publice.

Reţine Curtea că impunerea cerinţei amintite mai sus nu poate fi justificată atâta timp cât în domeniul siguranţei alimentelor există proceduri de control şi verificare stabilite de legiuitor în sarcina organelor de specialitate al administraţiei publice centrale/locale.

Sunt nefondate astfel criticile petentei în sensul că prin decizia contestată s-a făcut o confuzie între controlul oficial sanitar-veterinar de stat, pe de o parte, şi dreptul contractual al beneficiarului de a verifica executarea contractului, pe de altă parte.

În acest sens Curtea reţine că dispoziţiile H.G nr. ######### privind organizarea şi funcţionarea A.N.S.V.S.A., au fost avute în vedere în analiza necesităţii inserării în caietul de sarcini a specificaţiilor contestate.

Or, existând un act normativ care reglementează o procedură de control în domeniul siguranţei alimentelor, specificaţia nu poate fi justificată în sensul prevăzut de art. 20 alin. (2) din HG nr. 395/2016.

Reţine Curtea că beneficiarul are dreptul de a efectua controlul în privinţa executării contractului, însă excede acestui control activitatea de verificare a modalităţii de depozitare şi preparare a hranei care ar putea avea chiar efecte contrare celor invocate de autoritatea contractantă. Astfel, în scopul garantării siguranţei produsului livrat este necesar ca accesul în locaţiile de depozitare/preparare hrană să fie permis unui număr limitat de persoane şi în condiţiile prevăzute de lege.

Nu poate fi primită nici apărarea potrivit căreia o atare clauză este standard, uzuală şi necesară, specificaţiile din caietul de sarcini fiind analizate punctual prin raportare la prevederile legale incidente, analiză făcută în mod corect de Consiliu.

Sunt de asemenea nefondate criticile privind termenul de livrare de maxim 60 de minute, întrucât o astfel de condiţie nu reiese din textul de lege invocat de petentă, fiind preluat eronat astfel cum s-a reţinut prin decizia a cărei anulate se solicită.

Conform disp. art. 8 lit. 4) din H.G nr. ######### „Potrivit principiilor care trebuie respectate în pregătirea mesei pentru preşcolari şi elevi, conform recomandărilor Institutului Naţional de ######## #######, suportul alimentar este livrat zilnic, din cantină sau din unităţi care trebuie să funcţioneze conform reglementărilor legale în vigoare şi este păstrat, până la servire, dacă hrana nu este servită într-un interval de 60 de minute de la livrare, în unităţile de învăţământ preuniversitar, în condiţii de manipulare şi depozitare indicate de producător, în conformitate cu prevederile legale în vigoare privind igiena şi siguranţa alimentelor, condiţii care să poată fi monitorizate şi controlate.”.

În acelaşi sens sunt şi prevederile din anexa 3 lit. 1, alin. 1.1, care descriu procedura de urmat pentru ipoteza în care hrana nu este servită într-un interval de 60 de minute de la livrare, instituind în acest caz modul de manipulare şi depozitare a produsului.

În ce priveşte criticile formulate cu referire la măsura dispusă, Curtea reţine cu prioritate că potrivit art. 8 din Legea nr. 101/2016 „######## care se consideră vătămată de un act al autorităţii contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorităţii contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, precum şi pentru recunoaşterea dreptului pretins sau a interesului legitim (...)”, iar intimata-contestatoare a invocat calitatea de operator economic interesat, precum şi termenul redus de depunere a ofertelor.

În mod corect în soluţionarea contestaţiei Consiliul a făcut aplicarea dispoziţiilor art. 26 alin. 7 din Legea nr. 101/2016, raportat la stadiul procedurii (deschiderea ofertei) existând un impediment în luarea măsurii remedierii, principiul legalităţii şi al tratamentului egal prevalând principiului proporţionalităţii.

În raport de considerentele expuse mai sus, reţinând că Decizia CNSC nr. 943/C6/411 din 27.03.2026 este legală și temeinică, în baza disp. art. 34 din Legea nr. 101/2016, Curtea va respinge plângerea formulată de petenta Unitatea Administrativ-Teritorială Comuna ###### (Primăria ######) ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge plângerea formulată de petenta Unitatea Administrativ-Teritorială Comuna ######( Primăria ######) cu sediul în ###### ######, sat ###### de Jos, nr. 299, judeţul ######### şi cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la S.C.P.A ####### ######& Asociaţii din ########## ##########, strada Justiţiei, nr. 27A, ####### #########, împotriva deciziei nr.###/C6/411 din data de 27.03.2026 pronunţate de către Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, în contradictoriu cu intimata ######## SRL cu sediul în ########## ######, Bd. #####-##### Kronwell-Biroul 1, nr. 7, parter, ####### ######, ca nefondată.

Definitivă.

Pronunţată prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor prin intermediul grefei instanţei, azi, 26.05.2026.

PREŞEDINTE, JUDECĂTORI,

######## ##### ######## ######### ######### ####### ##### ######### ###-#####

GREFIER,

####### #####-#####

Operator date cu caracter personal

Număr notificare #########;

Red. ##### Tehnored. #####/T.D.M

4ex/04.06.2026