Decizie nr. RJ d94926764/2024 din 16-feb-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 16 Februarie 2024 

94926764/2024

Text speță

Societate comercială, Persoană fizică vs Instituție de stat, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

Dosar nr. ####/3/2023

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIE Nr. ###/2024

Ședințapublică de la 16 ######### 2024

Completul compus din:

PREȘEDINTE: ########-###### #########

Judecător: ###### ##########

Judecător: ###### ####

Grefier: #### #####

Pe rol judecarea recursului declarat de recurentele-reclamante #### ####### SA, și #### ############# S.A.S. împotriva sentinței civile nr. ####/11.05.2023 pronunțată în dosarul nr. ####/3/2023 de Tribunalul București – Secția a-II-a C_________ Administrativ și Fiscal, în contradictoriu cu intimata-pârâtă ######## N________ DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA și intimata-intervenienta ######### ###### ########### S.R.L. - #### ####### S.A. - #### ############# S.A.S., având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

La apelul nominal făcut în ședința publică a răspuns pentru recurentele-reclamante, avocat ###### #####, în baza împuternicirii avocațiale aflată la fila 4 dosar, pentru intimata-pârâtă, consilier juridic, fără delegație la dosar, lipsă fiind intimata-intervenientă.

Procedura legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefier care învederează că prezentul recurs se află la primul termen de judecată și s-au depus la dosar, la data de 15.02.2024, prin e-mail, un set de înscrisuri de către recurentele-reclamante.

Apărătorul recurentelor depune la dosar hotărârea invocată cu putere de lucru judecat respectiv, Decizia nr. ###/19.05.2023 pronunțată de Curtea de Apel București, în dosarul nr. #####/3/2022, în original și înmânează un exemplar și reprezentantului intimatei.

Reprezentantul intimatei depune la dosar decizia pronunțată în favoarea intimatei, respectiv, Decizia nr. ###/18.05.2023 pronunțată de Curtea de Apel București, în dosarul nr. #####/3/2022.

Apărătorul recurentelor arată că, cunoaște hotărârea menționată de intimată și nu solicită acordarea unui nou termen de judecată pentru studierea ei.

Întrebate fiind părțile arată că nu mai au cereri de formulat și excepții de invocat.

Curtea constată cauza în stare de judecată și acordă cuvântul pe recursul formulat.

Apărătorul recurentelor depune la dosar dovada cheltuielilor de judecată constând în onorariu de avocat și taxa de timbru pe care a achitat-o. Cu privire la recurs, arată că, are patru idei care, în opinia sa, justifică admiterea recursului, reformarea sentinței atacate și admiterea cererii astfel cum a fost formulată. Primul motiv. Sentința recurată este nelegală, întrucât a fost pronunțată cu încălcarea principiului neretroactivității. Și acesta este și aspectul pentru care a invocat decizia pe care a depus-o și în legătură cu care a invocat puterea de lucru judecat. Pe acest contract, contractul #######-Suceava, a mai fost emis un document constatator intermediar de către intimata CNAIR. Acesta a fost anulat de Curtea de Apel București definitiv, reținându-se că a fost emis cu încălcarea principiului neretroactivității, deoarece neexecutările indicate în respectivul document erau anterioare momentului intrării în vigoare a Hotărârii Guvernului 375/2022, hotărâre de Guvern în baza căruia a fost emis și documentul constatator pe care îl atacă în prezenta cauză. Ce este important este că cele două documente constatatoare, o să vedeți și în hotărâre, au un conținut identic și sunt emise în temeiul aceluiași contract. Ele se referă la pretinsa încălcare a acelorași obligații ale recurentelor EGIS. Prin urmare, dincolo de argumentul privind încălcarea principiului neretroactivității, subliniază că, în momentul de față, menținerea documentului pe care îl contestă în prezenta cauză ar fi absurdă în condițiile în care un document anterior cu același conținut și emis în temeiul aceluiași contract a fost anulat definitiv de Curtea de Apel. Prin urmare, solicită să se ia act de puterea de lucru judecat, avem identitate de părți, avem identitate de chestiuni litigioase, cu atât mai mult motivul de nelegalitate reținut definitiv de Curtea de Apel în dosarul anterior nr. #####/3/2022 se justifică în prezenta cauză, pentru că acel document era anterior, acesta este ulterior, prin urmare discrepanța temporală între momentul emiterii documentului și momentul pretinselor întârzieri ale EGIS este cu atât mai mare. Solicită să se ia act de puterea de lucru judecat a acestei decizii și, prin urmare, să se admită recursul și pe acest temei să se admită și cererea recurentelor. Aceasta ar fi prima idee. A doua idee. Sentința recurată este nelegală, pentru că menține un document constatator emis încălcarea perioadei de referință pentru ivirea neexecutărilor contractanților prevăzută de H.G. 375/2022. În concret, încălcarea, sau mai bine zis, documentul constatator intermediar pe care îl contestă, avea perioada de referință prevăzută de lege în intervalul 26.10._____________23. #### observați, mențiunile care se fac privind pretinsele întârzieri ale EGIS sunt mult anterioare acestei perioade. Prin urmare, și din această perspectivă, documentul este nelegal. Aceasta este a doua idee. Ideea este că sentința recurată este nelegală pentru că acceptă o ________ efecte ale documentului constatator atacat care depășesc limitele prevăzute de Legea ### #### și de Directiva în materia achizițiilor publice 24/2016. Aceste documente constatatoare, inclusiv cele intermediare, au un scop destul de clar, și anume, informarea cu privire la un caz de excludere, prevăzut atât de Directivă în articolul 5.7 litera g), cât și de legea națională în materie, articolul 167 litera g). Și anume: are ca scop informarea autorităților privind încălcarea unor obligații în contracte de achiziții publice anterioare. În interpretarea acestui caz de excludere prevăzut de directivă, Curtea de Justiție a Uniunii Europene are o vastă practică în care interpretează care este sensul acestui caz de excludere, iar sensul este acela de a oferi autorităților un mijloc prin care să se protejeze de eventual contractori, operatori economici, care au încălcat obligații principale în contracte de achiziții publice. Ori, în cazul de față, documentul constatator pe care îl atacă conține mențiuni privind anumite încălcări contractoare ale EGIS care nu au în vedere obligații principale. Au în vedere încălcarea unor obligații secundare și, în concret, se referă la faptul că i se impută o pretinsă mobilizare slabă cu privire la lucrările de investigații geotehnice, dar nu i se impută în niciun caz întârzierea realizării studiului de fezabilitate, care era obligația noastră principală. În cauza #####-antrepriză, Curtea de Justiție spune foarte clar că, cazul de excludere cu privire la care face informarea un document constatator are în vedere strict încălcarea unor obligații principale. Nu putem să avem documente constatatoare care informează autoritățile privind acest caz de excludere decât cu privire la pretinse încălcări care se subsumează acestui caz de excludere. Prin urmare, nu o să putem regăsi într-un document constatator, fie el și intermediar, încălcarea unei obligații secundare. Din acest motiv, este nelegal și documentul și sentința recurată care îl menține. Și ultimul aspect, este faptul că sentința recurată este nelegală, întrucât menține un document constatator care menționează o pretinsă încălcare contractuală care, în realitate, este justificată. Și aici sunt trei aspecte, ele au fost dezbătute pe larg, le reiau doar punctual în pledoaria orală, pentru că sunt descrise suficient în materialul scris și anume:

Documentul constatator intermediar contestat a fost emis în momentul în care recurenta încă era în termenul contractual. Prin urmare, nu se justifică identificarea unei întârzieri astfel cum pretinde CNAIR, iar încadrarea lui în termenul contractual este justificată tocmai de acordul părților, care au acceptat să prelungească perioada contractuală. Din acest motiv, documentul nu este justificat. Atât timp cât părțile sunt de acord să prelungească perioada contractuală din diverse motive, nu putem vorbi de întârziere. Nu se justifică nici ideea pe care CNAIR încearcă să o inoculeze instanței, prin întâmpinare, și anume aceea că, nu este vorba de o amânare a realizării lucrărilor de investigații geotehnice. Atâta timp cât, într-un contract, avem o ________ activitate care duc la rezultatul preconizat de părți, anume realizarea studiului de fezabilitate, nu se poate spune că în momentul în care decalăm acest termen de realizare a studiului de fezabilitate, nu se decalează și termenul privind realizarea studiului geotehnic care rezultă din realizarea acestor lucrări de investigații geotehnice. Ar fi absurd. ##### dacă am accepta această teză, am accepta că prelungirea termenului contractual asupra căruia părțile au un acord nu are nici o relevanță practică. Al doilea aspect la care se referă aici, este că, întârzierea aceasta care i se impută prin documentul atacat, este generată, în primul rând, de întârzierile autorităților cu care a comunicat pentru a realiza analiza multicriterială pe baza careia ar trebui să facă aceste investigații geotehnice și, în al doilea rând, de faptul că această analiză, care prevedea și variantele de traseu pe care urma să le includă în studiu geotehnic, a făcut obiectul unor cereri de suplimentare a unor trasee adresate nouă chiar de CNAIR. Prin urmare, vorbim și de o conduită a unor terți care nu poate fi imputată Egis, vorbim și de o cerință suplimentară formulată chiar de autoritatea care a emis documentul. Mai mult de atât, aprobarea acestei analize care includea toate variantele de trasee a fost întârziată doar aprobarea s-a întârziat patru luni, aprobarea CNAIR. Și ultimul aspect, pretinsele întârzieri care i se impută prin documentul atacat au la bază o ________ evenimente, independente de voința Egis, și vorbim despre criza generată de pandemia de COVID, vorbim de criza de pe piața energiei, vorbim de conflictele armate care au avut loc în jurul granițelor României în perioada relevantă, care, din perspectivă legală, li s-a recunoscut o justificare legală prin Ordonanță de Urgență 64/2022. Ele, prin urmare, nu pot fi imputate EGIS și nici CNAIR nu putea să le impute EGIS și, prin urmare, nici prima instanță nu le putea valida.

Reprezentantul intimatei solicită respingerea cererii de recurs și menținerea sentinței civile nr. ####/11.05.2023 pronunțată de Tribunalul București ca fiind temeinică și legală, pentru toate motivele expuse pe larg prin cuprinsul întâmpinării. Referitor la principiul neretroactivității solicită instanței să țină cont de faptul că, toate întârzierile care au fost prevăzute în documentul constatator contestat au continuat. Acest lucru a fost reținut și de către Tribunalul București în sentința atacată de recurentă, pe care o consideră că fiind legală și temeinică și în decizia depusă ca practica Curții de Apel, respectiv, Decizia nr. ### din 18 mai 2023. Pentru toate aceste considerente, solicită respingerea cererii de recurs.

În replică, apărătorul recurentelor, pe această decizie pe care a depus-o CNAIR astăzi, arată că, ea vizează un alt contract decât cel cu privire la care discutăm, care este privit expres de decizia pe care a depus-o și pe care a invocat-o prin recurs. Nu se poate invoca în anihilarea puterii de lucru judecat a hotărârii pe care noi am invocat-o. E vorba de alt contract. În decizia pe care v-am depus-o noi e vorba de același contract și aceleași mențiuni ale documentului constatator care erau prevăzute și au fost judecate și în cauza respectivă. Prin urmare, nu se susține chestiunea aceasta. #### ideea că n-ar fi îndeplinit identitatea de obiect despre care CNAIR a făcut referire în întâmpinare nu se poate susține. Avem identitate de părți, avem identitate de chestiune litigioasă. Prin urmare, solicită să se respecte autoritatea de lucru judecat a respectivei hotărâri.

CURTEA,

Deliberând asupra recursului de față, constată următoarele:

Prin sentința civilă nr. nr. 2697/11.05.2023, pronunțată de Tribunalul București - Secția a II-a de C_________ Administrativ și Fiscal în dosarul nr. ####/3/2023, s-a respins cererea de înaintare Curții de Justiție a Uniunii Europene a unor întrebări preliminare, formula tă de reclamantele #### ####### S.A. și #### ############# S.A.S.

De asemenea, s-a respins ca vădit neîntemeiată cererea de chemare în judecată formulată de reclamantele #### ####### S.A., cu sediul în București, #### ######## #### ### ##-66, ### #, sector 1 și #### ############# S.A.S., cu sediul în ######, Avenue du Centre nr. 15, CS _____ Guyancourt _____ - ####### en Yvelines Cedex, ambele cu sediul ales la SCA #### ####### & Asocații, situată în București, șos. ####### ######### nr. 4-8, ####### House, ##### de Vest, ### #, sector 1, în contradictoriu cu pârâta ######## Națională de Administrare a ############### ####### # S.A., cu sediul în București, #### ###### ####### ### ##, sector 1, cu participarea intervenientei forțate ######### ###### ########### S.R.L. - #### ####### S.A. - #### ############# S.A.S., cu sediul în București, #### ####### ######### ### ##, parter, ### #, ### #, subsol și demisol, sector 1.

Totodată, s-a respins ca neîntemeiată cererea reclamantelor EGIS ####### S .A. și #### ############# S.A.S., de obligare a pârâtei ######## Națională de Administrare a ############### ####### # S.A. la plata cheltuielilor de judecată.

Curtea reține, cu titlu prealabil, că potrivit art. 499NCPC "Prin derogare de la prevederile art. 425 alin. (1) lit. b), hotărârea instanței de recurs va cuprinde în considerente numai motivele de casare invocate și analiza acestora, arătându-se de ce s-au admis ori, după caz, s-au respins. În cazul în care recursul se respinge fără a fi cercetat în fond ori se anulează sau se constată perimarea lui, hotărârea de recurs va cuprinde numai motivarea soluției fără a se evoca și analiza motivelor de casare".

Recurentele-reclamante #### ####### S.A., și #### ############# S.A.S., au formulat recurs împotriva Sentinței civile nr. ####/11.05.2023, pronunțată de Tribunalul București - Secția a II-a de C_________ Administrativ și Fiscal în dosarul nr. ####/3/2023, prin care au solicitat ca, prin decizia ce se va pronunța, să se dispună admiterea cererii de recurs, casarea Sentinței Recurate și, în rejudecare, admiterea cererii de chemare în judecată prin care au solicitat anularea mențiunii "DA" - împreună cu considerentele aferente - de la punctul nr. 10, și a mențiunii "NU" - împreună cu considerentele aferente - de la punctul nr. 13 din documentul constatator intermediar nr. ##########.01.2023, comunicat la data de 30.01.2023.

De asemenea, au solicitat obligarea CNAIR la plata tuturor cheltuielilor de judecată avansate de Egis în legătură cu soluționarea prezentei cauze.

Pentru a dispune în sensul arătat mai sus, au solicitat să se aibă în vedere următoarele considerente:

I. SUMAR AL EXPUNERII

Recursul Egis este fondat, în cauză operând puterea de lucru judecat a Deciziei civile nr. ###/19.05.2023, pronunțată în dosarul nr. #####/3/2022 ("Decizia C__"), prin care a fost anulat documentului constatator intermediar nr. ###########.10.2022 emis de CNAIR împotriva Egis tot pentru Contractul #######-Suceava.

Astfel, documentul constatator anterior emis tot pentru Contractul nr. ###########.09.2020, purtând exact aceleași mențiuni, cu aceeași justificare, a fost deja anulat definitiv de Curtea de Apel București, prin admiterea recursului Egis care deține aceleași motive de casare ca și prezenta cerere de recurs.

Potrivit art. 431 alin. (2) C.pr.civ.: "Oricare dintre părți poate opune lucrul anterior judecat într-un alt litigiu, dacă are legătura cu soluționarea acestuia din urmă".

Evident, nu ar putea fi admisă o situație în care documentul constatator intermediar inițial este anulat definitiv ca nelegal, iar documentul constatator subsecvent, cu același conținut, este menținut.

II. SITUAȚIA DE FAPT

1. La data de 27 februarie 2020, CNAIR, în calitate de autoritate contractantă a publicat anunțul de participare nr. CN1019229, cu privire la procedura de atribuire prin licitație deschisă a contractului de servicii "elaborare studiu de fezabilitate și proiect tehnic de execuție pentru Drum ###### #######-Suceava Număr de referință: ###############1/33/10." ("Procedura de Atribuire").

2. În conformitate cu prevederile fișei de date a achiziției, valoarea țotală estimată a contractului se situează în intervalul 15.185.714,34 RON și 17.945.844,22 RON, iar criteriul de atribuire este "cel mai bun raport calitate-preț.".

3. Subscrisele sunt membri ai ######### ###### ########### SRL - lider de asociere - #### ####### S.A. - Asociatul 1, #### ############# ### - Asociatul 2 ("Asocierea"). Subsecvent finalizării procedurii de atribuire, această asociere a fost declarată ofertant câștigător.

4. Prin anunțul de atribuire nr. CAN1041781, publicat în SEAP la data de 29.09.2020, membrilor Asocierii le-a fost atribuit contractul de achiziție publică ce a făcut obiectul Procedurii de Atribuire.

5. La data de 22 septembrie 2020, CNAIR și Asocierea au încheiat Contractul nr. 92/_____ ("Contractul")3. Prețul contractului a fost de 11.721.430,96 RON.

6. Durata Contractului a fost stabilită inițial la 24 de luni începând cu data de începere a Contractului, respectiv 26 octombrie _____.

7. Durata Contractului a fost prelungită ulterior prin acte adiționale succesive. Conform actului adițional nr. 6 din 3.10.2022 ("Actul Adițional nr. 6")5, durata Contractului a fost convenită la 34 de luni și 20 de zile, anume până la data de 14.09.2023.

8. Imediat anterior emiterii Documentului constatator au avut loc două prelungiri contractuale succesive, ultima fiind la data 4.01.2023, conform adresei CNAIR nr. ###########.01.2023. Astfel cum vom indica infra, prin această nouă prelungire CNAIR a dispus ca studiul de fezabilitate urmează să fie predat la data de 3.03.2023.

9. De asemenea, ulterior emiterii Documentului constatator a fost emis și Ordinul administrativ nr. 10, transmis prin adresa CNAIR ###########.02.2023, conform data de predare a studiului de fezabilitate a fost prevăzută pentru 28.04.2023.

10. La data de 26.01.2023, CNAIR a emis in baza prevederilor articolului nr. 166 alin (5 ind. 2) din H.G. nr. 395/2016, Documentul Constatator intermediar nr. 3 , prin care a invocat, în cadrul punctelor nr. 10 și nr. 13^, pretinse întârzieri/deficiențe și o așa-zisă încălcare a obligațiilor contractuale principale. în susținerea pretinsei neexecutări, CNAIR a invocat următoarele motive:

-întârzieri survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geotehnice. Beneficiarul a transmis Ordinul de mobilizare a tuturor utilajelor/echipamentelor de foraj la data de 12.10.2021. Prestatorul nu a mobilizat toate categoriile de utilaje/echipamente în termenul menționat în cadrul ordinului de mobilizare (18.10.2021)." ("Motivul 1") [subl.ns.];

-în conformitate cu Graficul de activități Gantt asumat de Prestator, perioada de realizare a Studiului Geotehnic a fost de 6 luni. De la data demarării investigațiilor (01.09.2021) și până în prezent, a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 16 luni, timp în care investigațiile geotehnice sunt realizate în procent de aproximativ 94%. " ("Motivul 2").

11. Documentul constatator a fost emis în condițiile în care termenele de livrare ale studiilor și proiectelor sunt recunoscute de CNAIR ca fiind mult ulterioare datei Documentului constatator:

7. Informații privind date contractuale:

- Predare Studiu de Fezabilitate - 03,03.2023 (confonn OA nr. 9)

- Predare Proiect pentru Autorizarea Executării Lucrărilor de Construire (PAC) 31.05.2023 (conform OA nr. 9)

- Predare Proiect Tehnic de Execuție (PTE) - 31.08.2023 (conform OA nr. 9)

- Termen finalizare Contract dc servicii - 14.09.2023 (conform AA nr. 6)

12. Mai mult decât atât, motivele invocate de CNAIR în cuprinsul Documentului constatator sunt aceleași cu cele invocate în cadrul documentului constatator nr. ##########.10.2022 și în Documentul constatator nr. 18/7022 emis anterior, la data de 22.06._____

13. ##### în vedere nelegalitatea Documentului Constatator Atacat, Egis a solicitat anularea sa, în contradictoriu cu CNAIR, prin cererea introductivă ce face obiectul prezentului dosar.

14. Prin Sentința Recurată, Tribunalul București a respins, în mod nelegal, cererea de anulare a Documentului Constatator Atacat formulată de Egis.

III. ARGUMENTAȚIA ÎN D____

A. ÎN CAUZĂ OPEREAZĂ PUTEREA DE LUCRU JUDECAT A DECIZIEI CIVILE NR. ###/19.05.2023

15. În privința Contractului nr. ###########.09.2020, CNAIR a emis un prim document constatator negativ, purtând nr. ###########.10.2022 și având aceleași mențiuni cu privire la o pretinsă neîndeplinire a obligațiilor Egis.

16. Egis a contestat acest document constatator negativ în baza acelorași temeiuri cu cele invocate în prezentul dosar.

17. Prin Decizia civilă nr. ###/19.05.2023 pronunțată de Curtea de Apel București - Secția a X-a de C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice în dosarul nr. #####/3/2023, au fost deja admise, cu titlu definitiv, motive de casare identice cu cele dezvoltate în continuare și, în rejudecare, a fost anulat documentul constatator intermediar nr. ###########.10.2022 emis de CNAIR împotriva Egis -cvasi-identic Documentului Constatator Atacat în prezenta cauză.

18. Egis invocă puterea de lucru judecat a Deciziei C__ în prezentul recurs, în temeiul dispozițiilor art. 431 alin. (2) C.pr.civ., potrivit cărora: "oricare dintre părți poate opune lucrul anterior judecat într-un alt litigiu, dacă are legătură cu soluționarea acestuia din urmă".

19. În interpretarea acestui text legal, literatura juridică a arătat că aplicarea lui nu presupune tripla identitate a părților, a cauzei și a obiectului:

i) "De data aceasta, fără să pună obstacol unei noi judecăți, pentru că nu este reunită tripla identitate de elemente menționată, efectul pozitiv al lucrului judecat obligă instanța ulterioară să țină seama de ceea ce o primă judecată a statuat și să-și sprijine propriul raționament pe dezlegările jurisdicționale anterioare, în măsura în care acestea au legătură și influențează chestiunea litigioasă dedusă judecății ulterior";

ii) "Efectul pozitiv al autorității de lucru judecat nu trebuie deci circumscris aceleiași triple identități și nici limitat la o a doua cerere introductivă a unui alt proces. [...] cum concis, frumos și lămuritor s-a spus - «lucrul deja judecat» își extinde efectele asupra «lucrului de judecat»

20. În același sens s-a pronunțat și practica recentă a înaltei ##### de Casație și Justiție: "#### impropriu se face referire și distincție în motivele de recurs între autoritatea de lucru judecat (care ar corespunde exclusivității hotărârii, adică efectului negativ al lucrului judecat) și puterea lucrului judecat (care ar corespunde incontestabilității), în fapt se urmărește punerea în valoare a funcției normative a lucrului judecat. într-adevăr, așa cum corect susține recurentul, ceea ce s-a tranșat jurisdicțional într-un proces, nu poate fi combătut într-o judecată ulterioară de părțile procesului inițial (a se vedea, Înalta ##### de Casație și Justiție, Secția Civilă și de Proprietate Intelectuală, Decizia civilă nr. ####/16.03.2011 ).

21. Chiar dacă am face abstracție de prevederile legale sus citate, latura pozitivă a lucrului judecat ar lega oricum instanța ulterior învestită de raționamentul exhibat în hotărârea rămasă definitivă anterioară. Aceasta întrucât, potrivit principiului res judicata pro veritate habetur, o hotărâre definitivă este prezumată a exprima adevărul, neputând fi contrazisă de o hotărâre ulterioară. în același sens, instanța supremă a arătaț că "[pjrincipiul puterii lucrului judecat împiedică nu numai judecarea din nou a unui proces terminat, [...] ci și contrazicerea între două hotărâri judecătorești, adică infirmarea consțatărilor făcute într-o hotărâre judecătorească definitivă printr-o altă hotărâre judecătorească posterioară, dată în alt proces".

22. Decizia C__ nu a fost redactată până la data prezentei cereri de recurs, urmând a fi depusă la dosar odată cu redactarea ei de către instanța de recurs din dosarul nr. #####/3/2022.

23. Evident, nu ar putea fi admisă o situație în care documentul constatator intermediar inițial este anulat definitiv ca nelegal, iar documentul constatator subsecvent, cu același conținut, este menținut.

B. SENTINȚA RECURATĂ A FOST PRONUNȚATĂ CU INTERPRETAREA Șl APLICAREA ####### A NORMELOR DE D____ MATERIAL INCIDENTE - [MOTIVUL DE CASARE PREVĂZUT DE ART. 488 ####. (1) PCT. 8 C.PR.CIV.]

24. Potrivit dispozițiilor art. 488 alin. (1) pct. 8 C.pr.civ.: "[casarea unor hotărâri se poate cere numai pentru următoarele motive de nelegalitate: [...] 8. când hotărârea a fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a normelor de drept material".

25. Tribunalul București a încălcat o ________ prevederi de drept substanțial relevante pentru soluționarea prezentei cauze, anume:

i) Art. 166 alin. (1), alin. (5) și alin (52) din H.G. nr. 395/2016:

"(1) Autoritatea contractantă are obligația de a emite documente constatatoare care conțin informații referitoare la îndeplinirea sau, după caz, neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant/contractant asociat și, dacă este cazul, la eventualele prejudicii, după cum urmează: [...] b) pentru contractele de servicii atribuite printr-o procedură de atribuire, altele decât contractele de servicii de proiectare: în termen de 14 zile de la data finalizării prestării serviciilor care fac obiectul respectivului contract/contract subsecvent";

"(5) Documentele constatatoare emise de autoritatea contractantă pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant/contractant asociat și, dacă este, cazul, pentru eventualele prejudicii se publică în SEAP, în termen de 60 de zile de la data emiterii, dar nu mai devreme de data expirării termenului pentru depunerea contestațiilor";

"(52) Prin excepție de la termenele prevăzute la art. 166 alin. (1) lit. a)-e), autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente constatatoare și pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul semnării contractului, în cadrul cărora vor fi consemnate cel puțin stadiul contractului și, dacă este cazul, eventualele întârzieri/deficiențe în implementarea contractului, precum și eventualele daune cauzate din culpa contractantului";

ii) Art. 1350 alin. (1) - (2) C. civ.:

"(1) Orice persoană trebuie să își execute obligațiile pe care le-a contractat.

(2) Atunci când, fără justificare, nu își îndeplinește această îndatorire, ea este răspunzătoare de prejudiciul cauzat celeilalte părți și este obligată să repare acest prejudiciu, în condițiile legii";

iii) Art. 15 alin. (2) din Constituție:

8 A se vedea: Tribunalul Suprem, Secția Civila, Decizia nr. ###/1975, apud. I.G. ######, Repertoriu de practică judiciară în materie civilă a Tribunalului Suprem a altor instanțe judecătorești pe anii #### # ####, Ed. Științifică și Enciclopedică, București, 1976, p. 386.

"(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile''.

26. Modalitatea în care primă instanță a nesocotit aceste texte normative rezultă din următoarele premise esențiale și distincte:

i) În primul rând, instanța de fond a imputat Egis faptul că ar fi încălcat un termen pentru predarea studiului geotehnic și deci s-ar afla într-o situație de încălcare contractuală, însă, instanța a ignorat că (i) părțile au stabilit de comun acord prelungirea succesivă a scadenței termenului pentru realizarea Studiului de Fezabilitate; iar (ii) realizarea Studiului Geotehnic este o parte componentă a realizării Studiului de Fezabilitate, Contractul nesancționând cu penalități de întârziere nedepunerea la termen a Studiului Geotehnic, ci doar a Studiului de Fezabilitate. Prin urmare, este deja admis de către CNAIR că: (i) aceleași motive care au justificat prelungirea termenului de predare a Studiului de Fezabilitate se aplică și în privința Studiului Geotehnic, respectiv că, (ii) și scadența termenului pentru realizarea Studiului Geotehnic a fost implicit prelungită. (Secțiunea II.B.):

ii) În al doilea rând, instanța de fond a ignorat faptul că elementele externe neprevăzute invocate de Egis, care âu generat întârzieri și costuri suplimentare în executarea contractelor de proiectare având ca obiect inclusiv realizarea de studii geotehnice, au fost recunoscute la nivel legislativ prin adoptarea O.U.G. nr. 64/2022. Or, CNAIR a admis incidența acestor justificări prin elaborarea Notei Justificative privind echilibrarea prețurilor. Prin urmare, este nu doar contradictoriu, ci și neverosimil a se considera: (i) pe de o parte, că Egis și-ar fi încălcat în mod culpabil o obligație contractuală privind scadența unui termen; iar, (ii) pe de altă parte, că temeiurile invocate de Egis o îndreptățesc, într-adevăr, la extinderea termenelor contractuale (Secțiunea II.B.21):

iii) În al treilea rând, prima instanță a aplicat greșit legea atunci când a afirmat că în Documentul Constatator Atacat trebuie trecută orice pretinsă neregulă contractuală, chiar dacă ea nu privește o obligație principală (Secțiunea II.B. 31):

iv) În al patrulea rând, prima instanță a încălcat principiul neretroactivității legii, astfel cum acesta rezultă din dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, din cele ale art. 3 din Legea nr. 71/2011, din cele ale art. 6C.civ., precum și din cele ale art. IV alin. (5) din H.G. nr. 375/2022 (Secțiunea II.Bl).

#### Părțile au stabilit de comun acord prelungirea succesivă a scadenței termenului Studiului de Fezabilitate - a cărui componentă esențială este Studiul Geotehnic

27. Sub un prim aspect, părțile au stabilit de comun acord prelungirea Contractului și a scadenței termenului pentru realizarea studiului de fezabilitate, din motive independente de voința și conduita Egis.

28. Exemplificativ, printre motivele de prelungire a Contractului se numărau: faptul că Asocierea a fost puternic afectată de virusul Sars-Cov-2, au avut loc dificultăți independente de voința Egis privind realizarea studiilor geotehnice, au avut loc modificării ale clasei de drum din Drum ###### în Autostradă, au fost întâlnite dificultăți privind detalierea și încheierea activității de identificare a proprietarilor de terenuri.

29. Cele de mai sus sunt dovedite de istoricul corespondenței dintre părți:

i) Prin adresa Egis 128/2PoSV/3.11.2021, transmisă către CNAIR, Egis informează asupra dificultăților privind realizarea studiilor geotehnice:

- Piața studiilor geotehnice traversează o ________ dificultăți majore, legato de creșterea excesivă și Imprevizibilă a costurilor, de migrarea specialiștilor către sectorul de construcții,

Anexa nr. 5 la cererea de chemare în judecată.

ii) Prin același act, adresa nr. 128/2PoSV/3.11.2021, Egis a informat CNAIR cu privire la faptul că asocierea și subcontractanții acesteia au fost puternic afectați de virusul Sars- Cov 2.

- Asocierea si subcontractantii acesteia, la rândul lor, a fost puternic afectată de epidemia de Sars-Cov-2, având o importantă parte a personalului infectată cu virusul Sars-Cov 2 și supusă măsurilor de izolare,

iii) în continuare, prin adresa CNAIR nr. ############.12.2021, autoritatea contractantă și- a exprimat acordul pentru prelungirea duratei Contractului, reținând:

"Perioada pentru realizarea Studiului de Fezabilitate se va prelungi, conform celor menționate mai sus, respectiv cu 52 de zile. Termenele de predare ale celorlalte livrabile (Proiectul pentru Autorizarea Executării Lucrărilor de Construire, Proiectul Tehnic de Execuție, Asistența acordată Beneficiarului) se vor decala prin raportare la data de predare a Studiului de Fezabilitate

iv) Prin adresa CNAIR nr. 2393/13.01.2022, autoritatea a transmis o invitație de participare pentru semnarea actului adițional nr. 2, pentru prelungirea duratei contractului de la 24 de luni la 25 de luni și 21 de zile;

v) În cadrul documentației de atribuire a fost solicitată realizarea legăturii dintre ####### și Suceava la nivel de drum expres. Prin adresa nr. ##########.02.2022, CNAIR a adus la cunoștința membrilor Asocierii aspectul potrivit căruia din documentațiile aferente Analizei #####-criteriale de traseu a rezultat necesitatea ca legătura dintre ####### și Suceava să fie realizată la nivel de Autostradă, deci o variantă mult mai complexă de proiectare decât cea inițială. Raportat la aceste aspecte, autoritatea contractantă însăși a propus să i se comunice noul termen de finalizare a Studiului de Fezabilitate;

vi) Prin adresa nr. _____/14.02.2022, CNAIR a transmis acordul pentru prelungirea perioadei de realizare a Studiului de Fezabilitate cu 57 de zile, consecința fiind:

"perioada pentru realizarea Studiului de fezabilitate se va prelungi cu 57 de zile, astfel predarea livrabilului se va face în termen de 17 luni și 20 de zile de la data de începere a Contractului. Automat se va prelungi durata contractului de servicii până la data de 11.02.2023, care va fi realizată ulterior. ".

În același timp, prin Adresa nr. 157/Pa-Sv/14.02.2022, membrii Asocierii au pus în vedere CNAIR necesitatea prelungirii duratei contractuale, cauzată de modificarea clasei de drum din Drum ###### în Autostradă, precum și de consecințele ce derivă din această modificare;

vii) Prin actul adițional nr. 3/3.03.2022 la Contract, părțile au agreat prelungirea duratei Contractului până la data de 11.02.2023 ("Actul adițional nr. 3");

viii) Prin Ordinul Administrativ nr. 5 - Prelungirea termenului de predare a Studiului de fezabilitate final având nr. _____/06.04.2022 ("Ordinul Administrativ nr. 5") s-a dispus prelungirea termenului de depunere a Studiului de Fezabilitate până la data de 25.07.2022. In cadrul Ordinului Administrativ nr. 5 s-a agreat:

"Durata contractului de servicii, cât și termenele de predare ale celorlalte livrabile (Proiect pentru Autorizarea Executării Lucrărilor de Construcție și emiterea Autorizației de Construire,. Proiect Tehnic de execuție, Asistența acordată Beneficiarului, Raport de finalizare a serviciilor), se vor raporta la noua dată de predare a Studiului de Fezabilitate." [subl.ns.].

De altfel, în Adresa Egis nr. 243/Pa-Sv/12.07.2022, se precizează că "aprobarea documentației "Raportul de verificare al vizibilității" a fost transmisă prin adresa CNAIR nr. ###########.04.2022, la 10 zile după solicitarea Prestatorului de extindere a termenului". De asemenea, în cuprinsul aceleiași adrese, membrii Asocierii au arătat că dificultatea detalierii și încheierii activității de identificare a proprietarilor de terenuri determinată de insuficiența datelor primite de la oficiile teritoriale de carte funciară au provocat, din nou, întârzierea neculpabilă a membrilor Asocierii - și care nu poate fi reținută în sarcina acestora;

ix) Ulterior Ordinului Administrativ nr. 5, părțile au încheiat actul adițional nr. 5/18.05.2022 ("Actul Adițional nr. 5") prin care au agreat modificarea duratei contractului, ca fiind de 30 de luni și 29 de zile, anume până la data de 24.05.2023;

x) La data de 16.09.2022, prin adresa nr. 3251/16.09.2022 a fost transmis Ordinul Administrativ nr. 7 ("Ordinul Administrativ nr. 7"), prin care CNAIR a informat Egis:

"Beneficiarul consideră oportună prelungirea termenului de predare al Studiului de Fezabilitate cu 56 de zile, calculate de la data ultimei prelungiri acordate 12.07.2022 și până la data de 6.09.2022, când a fost emisa solicitarea de prelungire. Astfel, Beneficiarul aprobă prelungirea termenului de predare a Studiului de Fezabilitate cu 56 de zile, respectiv pană la data de 15.11.2022." [subl.ns.].

xi) Ulterior a fost semnat actul adițional nr. 6/3.10.2022 ("AA nr. 6/3.10.2022"), prin care s-au prevăzut noi termene contractuale:

- predarea studiului de fezabilitate, pentru data de 15.11.2022,

- predare proiect de autorizare a lucrărilor de Construcție, pentru data de 12.02.2023,

- predare proiect tehnic, pentru data de 15.05.2023,

- termen finalizare a contractului, pentru data de 14.09.2023.

Preambul Actului Adițional nr. 6/3.10.2022 prevede la alin. (B):

"având în vedere: actul intern al CNAIR - nota de Fundamentare nr. ###########.09.2022, din care rezultă necesitatea și oportunitatea încheierii Actului Adițional nr. 6, în vederea extinderii duratei Contractului de servici cu 113 zile (3 luni și 21 de zile), respectiv de la 30 de luni și 29 de zile la 34 de luni și 20 de zile de la data de începere a Contractului, până la 14.09.2023.".

30. În cadrul Ordinului Administrativ nr. 7 chiar CNAIR a reținut: "această prelungire nu va majora valoarea inițială a Contractului de Servicii, reprezentând p modificare nesubstanțîală prin prisma condițiilor impuse de Instrucțiunea nr. 1/2001 a Agenției Naționale pentru Achiziții Publice." [subl.ns.].

31. În acest context, CNAIR însăși recunoaște că prelungirile privind livrarea Studiului de fezabilitate (în care este inclus Studiul Geotehnic) nu reprezintă o modificare substanțială a Contractului - așadar, orice întârziere a termenului de predare a Studiului Geotehnic nu ar putea de plano reprezenta în sine o încălcare a vreunei obligații contractuale substanțiale.

32. În plus, aspectele ante-menționate în corespondentele anterioare sunt de asemenea confirmate de raportul de progres lunar nr. 19 din iunie 2022, conform căruia, la pagina 11, se menționează că Egis a întâmpinat dificultăți în realizarea investigațiilor geotehnice de teren din motive neimputabile:

3. RAPORTARE DIFICULTĂȚI SI PROPUNERI DE SOLUȚIONARE

Au fost întâmpinate dificultăți in realizarea investigațiilor de teren (geotehnice si arheologice), prin refuzul proprietarilor de a permite accesul echipelor din amplasament.

33. Potrivit adresei CNAIR ###########.08.2022 CNAIR a aprobat Raportul 19 transmis de Egis.

34. În raportul de progres lunar nr. 20 din iulie 2022 ("Raportul 20") la pagina 10 Egis a susținut:

3. RAPORTARE DIFICULTĂȚI SI PROPUNERI DE SOLUȚIONARE

Dificultățile întâmpinate sunt:

Au fost întâmpinate dificultăți in realizarea investigațiilor de teren (geotehnice și arheologice), prin refuzul proprietarilor de a permite accesul echipelor in amplasament.

35. Potrivit adresei CNAIR nr. ##########.08.2022 , acesta a aprobat Raportul 20.

36. În raportul de progres lunar nr. 21 din august 2022 ("Raportul 21 ") la pagina 17 Egis a susținut dificultățile în realizarea investigațiilor geotehnice de teren:

3. RAPORTARE DIFICULTĂȚI SI PROPUNERI DE SOLUȚIONARE

Dificultățile întâmpinate sunt:

Au fost întâmpinate dificultăți în realizarea investigațiilor de teren (geotehnice si arheologice), prin refuzul proprietarilor de a permite accesul echipelor in amplasament.

Referitor la activitatea de identificarea a proprietarilor de terenuri, aceasta se desfasoara cu dificultate, întrucât Informațiile primite de la autoritatile locale si de la OCPI Suceava, OCPI lași si OCPI ########, acopera doar partial zona studiata.

37. Potrivit adresei CNAIR ###########.08.2022 , acesta a aprobat Raportul 21 transmis de Egis.

38. CNAIR a agreat noi termene contractuale:

i) prin adresa CNAIR ##########.11.2022 a fost transmis Ordinul administrativ nr. 8 , potrivit căruia CNAIR a fost de acord cu prelungirea termenului de predare a Studiului de Fezabilitate cu o perioadă de 56 de zile: "prin prezenta facem referire la adresa dumneavoastră nr. 294/PASv/01.11.2022 [...] analizând adresa dumneavoastră, Beneficiarul consideră oportună prelungirea termenului de predare al Studiului de Fezabilitate cu 56 de zile, calculate de la data ultimei prelungiri, respectiv data de 6.09.2022 și până la data de 1.11.2022. ##### în vedere prevederile Contractului de Servicii [...] termenul depredate al Studiului de Fezabilitate va fi data de 10.01.2023." [subl.ns.];

ii) Prin adresa CNAIR nr. ###########.01.2023 a fost transmis Ordinul administrativ nr. 9, conformă căruia CNAIR a agreat: "predarea livrabilului Studiu de Fezabilitate se va face în termen de 28 de luni și 5 zile de la data de începere a Contractului de Servicii, respectiv la data de 3.03.2023. Ulterior se va prelungi și data Contractului de servici, prelungire care va fi realizată prin intermediul unui Act Adițional." [subl.ns.];

iii) Prin adresa CNAIR nr. ######## ###.09.2020, autoritatea a emis Ordinul Administrativ nr. 10, conform căruia termenul de predare al studiului de fezabilitate pentru data de 28.O4.2O23.

39. Astfel, în urma ultimei modificări agreate de către CNAIR, Studiul de fezabilitate trebuie predat la data de 3.03.2023. Implicit, prin respectarea intervalelor din graficul de execuție, Studiul Geotehnic ar fi trebuit predat la data de 13.02.2023.

40. Altfel spus, însăși conduita CNAIR confirmă că scadența inițială a termenului pentru predarea studiului geotehnic a fost prelungită prin acordul părților. #### neverosimil a se consideră că (i) deși termenul pentru Studiul de fezabilitate a fost prelungit de la 10.12.2021 la 3.03.2023, (ii) termenul corespondent pentru o parte componentă a sa - studiul geotehnic - ar fi rămas cel inițial.

41. Sub un al doilea aspect, este necontestat faptul că studiul geotehnic face parte integrantă din studiul de fezabilitate.

42. Studiul Geotehnic, bazat pe investigații geotehnice reprezintă unul dintre documentele care trebuie finalizate de către prestator in vederea realizării Studiului de Fezabilitate. După realizare, acesta devine o parte componentă a Studiului de Fezabilitate, astfel cum rezultă din:

(i) art. 24 alin. (3) litera (c) din Contract: "Studiul de Fezabilitate final - 14 luni de la data de începere: activitățile aferente studiului geotehnic se pot realiza și etapizat, pe sectoare [...]." [subl.ns.].

(ii) din art. 4.1, pagina 6 din Caietul de sarcini:

4.1 STUDIUL DE FEZABILITATE - ASPECTE GENERALE

Studiul de Fezabilitate va cuprinde 4 etape principale, după cum urmează:

1. Stabilirea criteriilor de proiectare, inclusiv pe baza analizei de rezistența la schimbări climatice;

2. Identificarea constrângerilor, identificarea a trei variante de traseu, compararea lor prin analiză multi-criterială și selectarea a două variante;

3. Compararea detaliată a celor două variante la nivel de proiect conceptual, evaluare preliminară a impactului asupra mediului și analiză cost-beneficiu. Selectarea variantei optime.

4. Alegerea variantei optime și finalizarea Studiului de Fezabilitate.

Studiul de Fezabilitate va fi conform cu cerințele Comisiei Europene privind finanțarea proiectului din fonduri europene.

Sumarul activităților, investigațiilor, serviciilor de proiectare, analizelor, evaluărilor, studiilor pe care Prestatorul le va presta si realiza, in vederea elaborării studiului de fezabilitate, vor include, dar nu se vor rezuma la următoarele servicii prezentate.

43. Raportat la aceste aspecte, în mod nelegal autoritatea contractantă a invocat o nerespectare a termenului de predare a Studiului Geotehnic, în condițiile în care acesta face parte din Studiul de Fezabilitate. #### evident că Studiul Geotehnic și Studiul de Fezabilitate aveau termene de finalizare coroborate și extrem de apropiate, diferența termenelor de finalizare a acestora fiind de o lună și jumătate. Dependența termenelor de finalizare a Studiului de Fezabilitate și a Studiului Geotehnic este generată de faptul că Studiul Geotehnic devine în final parte componentă a Studiului de Fezabilitate.

44. În aceste condiții ar fi abuziv să se confirme legalitatea unui Document constatator care nu corespunde realității. Per a contraria, dacă prelungirea Studiului de Fezabilitate nu ar fi atras după sine și prelungirea Studiului Geotehnic, ar fi însemnat ca Studiul Geotehnic să rămână cu data predării la 10.11.2021, iar data Studiului de Fezabilitate să fie 3.03.2023, la o distanță de 1,5 ani, în loc de 1,5 luni. Or, o astfel de teză nu poate fi reținută.

45. În concluzie, este deja admis de către autoritate că (i) aceleași motive care au justificat prelungirea termenului de predare a Studiului de Fezabilitate se aplică și în privința Studiului Geotehnic, respectiv că (ii) si scadența termenului pentru realizarea Studiului Geotehnic a fost implicit prelungită.

46. Așadar, prima instanță a reținut nelegal temeinicia Documentului Constatator Atacat, în condițiile în care termenul de realizare a Studiului de Fezabilitate și, implicit a Studiului Geotehnic este pendinte.

47. Acest lucru a fost, de altfel, recunoscut chiar prin jurisprudența dezvoltată la nivelul Tribunalului București, care a reținut că documentul constatator intermediar negativ nu se poate întemeia pe repere care sunt supuse unor revendicări de extensie de timp (în cazul Egis, deja aprobate):

"După cum se menționează expres în cuprinsul celor două documente, antreprenorul a emis revendicări cu privire la prelungirea duratei de execuție, nefiind luate în considerare întrucât nu a fost emisă o decizie a supervizorului prin care să fie stabilită o prelungire a duratei de execuție. Or, în aceste condiții, luând în considerare că motivele pentru care au fost emise documentele constatatoare se refereau la durata de execuție a lucrărilor, iar revendicările reclamantei priveau prelungirea duratei de execuție a contractului, pârâta, în lipsa soluționării revendicărilor, nu putea determina în mod obiectiv dacă pentru perioada de referință exista o neîndeplinire efectivă a obligațiilor contractuale, culpabilă antreprenorului [...]

Documentele prezentate mai sus confirmă faptul că pârâta recunoaște că prelungirea duratei de execuție a contractului s-a realizat din motive neimputabile reclamantei, respectiv din necesitatea unor lucrări suplimentare și că actele contestate nu au redat cu obiectivitate realitatea raporturilor contractuale dintre părți, conținând informații aflate în dispută între părțile contractuale, soluționate în favoarea reclamantei și creând prezumția că întârzierile au fost generate de conduita iresponsabilă a reclamantei.

Tribunalul apreciază ca documentele constatatoare nu puteau surprinde pretinse abateri care la momentul emiterii se aflau în curs de soluționare de către părțile contractuale prin procedura contractuală agreată. Autoritatea contractantă are dreptul (iar nu obligația) de a emite documente constatatoare, fapt care nu permite autorității contractante să emită în mod automat documente constatatoare independent de eventuale dispute cu referire la aspectele contestate. Or, în interpretarea pârâtei s-ar deturna scopul documentului constatator și s-ar genera o informare defectuoasă a terților cu referire la o situație contractuală nesoluționată" [subl. ns.] (a se vedea, Tribunalul București, Secția a ll-a de C_________ Administrativ și Fiscal, Sentința civilă nr. ####/10.04.2023).

#### ##### instanță a încălcat dispozițiile O.U.G. nr. 64/2022 (normă specială) care recunosc legislativ elementele externe generatoare de întârzieri

###### Aspecte prealabile

48. Executarea activităților contractuale a fost influențată de o categorie de evenimente care au avut loc după data de începere a Contractului, și care prin natura lor sistemică, excepțională și im previzibilă au determinat dezechilibrul financiar și contractual grav al proiectului, prejudicii nd continuarea și finalizarea acestuia.

49. Responsabilitatea pentru aceste evenimente și consecințele acestora nu se datorează neglijenței sau vreunei alte culpe a Asocierii. Dimpotrivă, ea este datorată unor evenimente al căror caracter imprevizibil este recunoscut expres de legiuitor printr-un act legislativ, O.U.G. nr. 64/2022: criza economică post-covid, criza energiei și criza generată de conflictul militar din #######.

1. ##### economică post-COVID:

50. ##### economică post-COVID a determinat in mod direct creșteri .ale indicelui total a prețurilor de consum, respectiv ale indicelui total de cost în construcții.

51. ##### generată de virusul Sars-Cov-2, a determinat declanșarea stării de urgență la nivel n_______ (16.03._____________20) si internațional, urmată de starea de alertă la nivel n_______ (14.05._____________22), având ca efect o creștere a preturilor in piața si implicit a indicelui preturilor de consum.

52. Acest eveniment a afectat semnificativ diferite sectoare ale economiei României, generând, printre altele, întreruperi ale lanțului de aprovizionare în industrie, dar si o creștere semnificativă a preturilor pe piață. în plus, criza economica post-COVID a avut un impact direct și asupra lichidităților companiilor, generând țotodată și o criză majoră atât pe piața construcțiilor, cat si pe cea a serviciilor aferente construcțiilor. Neajunsurile generate de pandemia COVID 19 (perturbări / blocaje / întârzieri in livrarea pieselor de schimb si consumabilelor, dificultăți in ce privește personalul care s-a infectat in lanț etc.) au generat creșteri de preț la materialele din construcții, urmate de creșteri semnificative ale manoperei, în acest context a fost afectat inclusiv prețul contractelor de achiziție ce au ca obiect realizarea studiilor de fezabilitate si/sau a proiectelor tehnice aferente infrastructurii publice și care includ studii geotehnice si/sau hidrogeologice - precum Contractul din prezenta cauză.

53. Măsurile de reducere a răspândirii virusului Sars-Cov-2 au condus la restrângerea fără precedent a activității economice în anumite domenii, cu consecințe directe asupra producției, fluxurilor comerciale și implicit asupra pieței muncii.

54. ####### a cunoscut în anul 2021 două valuri de pandemie: al treilea val din perioada 9.03._______________21 și al patrulea val, în perioada 10.08._______________21 - acesta din urmă este exact intervalul în care a fost emis Ordinul de mobilizare, la 12.10.2021.

2. ##### energiei

55. ##### energiei a provocat creșteri necontrolate la prețul combustibilului, al energiei si al gazelor naturale, eveniment care nu au depins de acțiunea sau inacțiunea subscrisei. #### de aceste creșteri de preț, Egis a realizat toate acțiunile și a luat toate măsurile necesare pentru limitarea impactului acesteia in cadrul Contractului.

56. Concret, criza energiei a început ulterior datei de începere a Contractului, fiind cauzată de o varietate de factori economici, inclusiv de revenirea economică rapidă post-pandemie, care a depășit aprovizionarea cu energie și a generat o criză energetică globală. ##### energiei a determinat creșteri necontrolate ale prețului la carburanți, gaze naturale si energie electrică, având și o influenta majora asupra creșterii prețurilor pentru toate elementele de logistica (deplasări, întreținere curenta, achiziții de produse, contracte furnizori etc.). Această criză nu a depins de acțiunea sau inacțiunea Asocierii si nu a putut fi prevăzută de către subscrisa la momentul depunerii ofertei, întrucât decizia de liberalizare a prețului energiei a fost luată la nivel european si n_______, după depunerea ofertei.

3. ##### generată de conflictul militar din regiunea ##### #####

57. ##### generata de conflictul militar din regiunea ##### ##### a avut, la rândul sau, un impact major asupra creșterii indicelui preturilor de consum, precum și asupra indicelui de cost în construcții ce afectează studiile de teren, cu precădere cel geotehnic si arheologic.

58. Astfel, de la data depunerii ofertei și până la data prezentei, celor doua situații de criză menționate la punctele 2 și 3 de mai sus, li s-a suprapus criza generata de conflictul militar aflat în imediata apropriere a granițelor României - această criză a amplificat în mod sever majorarea prețului materiilor prime, utilajelor, energiei, combustibilului etc., precum si perturbările majore înregistrate in aprovizionare. Conflictul dintre ##### și ####### a afectat - și încă afectează - economia globală prin trei canale principale: sancțiuni financiare, prețurile materiilor prime și perturbări ale lanțului de aprovizionare. Rezultatul este o situație de creștere a prețurilor și de creștere a incertitudinii care afectează negativ economia și punerea în aplicare a proiectului.

59. In acest nou context, companiile care activează pe piața construcțiilor și a serviciilor aferente acestora, între care si membrii Asocierii, sunt în imposibilitatea de a susține continuarea lucrărilor/serviciilor la noile prețuri.

60. Aceste evenimente au avut un impact sistemic și continuu asupra sectorului construcțiilor, lovind într-un mod deosebit de grav unele dintre cele mai vulnerabile lanțuri de aprovizionare și făcând imposibilă îndeplinirea de către furnizori a obligațiilor contractuale asumate la momentul semnării contractelor de servicii sau de lucrări.

61. Acesta este cazul lanțului de aprovizionare al investigațiilor geotehnice, care a fost grav perturbat.

62. Impactul major avut de aceste evenimente asupra întregii economii, dar in special asupra industriei construcțiilor, inclusiv a celei de proiectare, este confirmat de actele normative adoptate de Guvernul României pentru re-echilibrarea contractelor de construcții, proiectare și realizare a studiilor de fezabilitate și prevenirea prăbușirii sectorului construcțiilor.

63. Dintre acestea, în mod specific Ordonanță de urgență nr. 64/2022 a recunoscut atât efectele războiului din #######, cât și efectele pandemiei Sars-cov-2 drept evenimente imprevizibile, menționând expres impactul unor asemenea circumstanțe asupra "contractelor de servicii care au ca obiect realizarea studiilor de fezabilitate și/sau a proiectelor tehnice aferente infrastructurii publice și care includ studii geotehnice și/sau hidrogeologice. Creșterea de preț nu a putut fi avută în vedere de către ofertanți la data depunerii ofertelor.":

"##### provocată de conflictul militar din regiunea ##### ##### a afectat piața construcțiilor din întreaga Uniune Europeană, având în vedere că ####### este principalul furnizor și producător de oțel și materie primă pentru piața europeană a construcțiilor. Consecința imediată a fost o creștere semnificativă a prețurilor la materiale, determinând creșteri și de peste 40% la unele materiale utilizate în proiectele de infrastructură, cum sunt: mixturile asfaltice, bitumul, oțelul sau fierul- beton, care urmează a fi reflectate în indicele de cost total în construcții, un indice compozit care cumulează impactul creșterii cheltuielilor materiale, manoperă, utilaje și transport asupra prețului contractelor de achiziție legal încheiate pentru care finanțarea este asigurată din fonduri externe nerambursabile. Indicele de cost total în construcții este comunicat de Institutul N_______ de S_________. De asemenea conflictul militar din regiune a determinat o creștere semnificativă a prețului la echipamentele, utilajele și dotările independente livrate în cadrul proiectelor cu finanțare din fonduri externe nerambursabile, mai ales al proiectelor care au la bază contracte de furnizare echipamente, utilaje sau altele asemenea.

##### generată de virusul SARS-CoV-2 a determinat, de asemenea, declararea stării de urgență la nivel n_______, dar și la nivel european, care la rândul ei a determinat 6 creștere a indicelui de cost total în construcții cu aproximativ 18%, din care 60% a fost generată de creșterea costului la materiale în construcții și 40% de creșterea costului cu manopera. Această creștere de preț a fost reflectată în indicele de cost total în construcții de către Institutul N_______ de S_________ începând cu luna martie 2021. Creșterea de preț generată de criza SARS-CoV-2 la materialele din construcții a afectat prețul ferm al contractelor de achiziție încheiate pentru cele trei categorii de contracte, și anume: contractele de lucrări și de produse (livrare echipamente), respectiv contractele de servicii care au ca obiect realizarea studiilor de fezabilitate și/sau a proiectelor tehnice aferente infrastructurii publice și care includ studii geotehnice și/sau hidrogeologice. Creșterea de preț nu a putut fi avută în vedere de către ofertanți la data depunerii ofertelor.

##### generată de contextul internațional a condus la creșteri ale prețului la carburanți, dar și creșteri semnificative ale prețului la gazele naturale și la energia electrică, determinând la rândul ei influențe majore asupra creșterii manoperei la proiectele de infrastructură, dar și la cele de furnizare bunuri, care se va reflecta în indicele de cost total în construcții cu impact semnificativ asupra implementării tuturor categoriilor de proiecte cu finanțare din fonduri externe nerambursabile. Mai mult, această criză nu a putut fi prevăzută de către ofertanți întrucât decizia de liberalizare d prețului la energie a fost luată la nivel european și n_______.

Toate situațiile mai sus menționate care au condus la declanșarea crizei pe piața construcțiilor au caracter imprevizibil și sunt considerate cauze care nu depind de acțiunea părților contractuale, dar care afectează în mod semnificativ implementarea proiectelor de infrastructură, dar și a celor de furnizare echipamente, consecința fiind blocarea implementării proiectelor și afectarea serioasă a indicatorilor pentru programe operaționale/naționale finanțate din fonduri, domeniul Afaceri interne, denumite în continuare programe naționale pe care ####### le are de îndeplinit în cadrul politicii de coeziune ######### sau alte politici europene relevante. "

64. Această recunoaștere legislativă nu este deloc nouă - ea se înscrie într-o ______________ de acte prin care legiuitorul n_______ a acordat efect legislativ circumstanțelor imprevizibile care au cauzat dificultăți în executarea contractelor în perioadă post-2020:

Ordonanța de urgență nr. 15/2021 privind reglementarea unor măsuri fiscal-bugetare pentru ajustarea prețurilor contractelor de achiziție publică, publicată în M.Of. nr. 833/31.08.2021, care a dispus în art. 1:

"pentru obiectivele/proiectele de investiții, lucrările de întreținere și reparații curente finanțate, integral sau parțial, din fondurile publice prevăzute la art. 1 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, și, respectiv, la art. 1 alin. (2) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, prețul contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/contractelor de concesiuni de lucrări definite la art. 3 alin. (1) lit. m) din Legea achizițiilor publice nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, la art. 3 alin. (1) lit. I) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, cu modificările și completările ulterioare, la art. 5 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 100/2016 privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii, cu modificările și completările ulterioare, respectiv la art. 3 pct. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 114/2011 privind atribuirea anumitor contracte de achiziții publice în domeniile apărării și securității, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 195/2012, cu modificările și completările ulterioare, aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, se ajustează, în condițiile prezentei ordonanțe, prin actualizarea prețurilor aferente materialelor, prin aplicarea unui coeficient de ajustare, pentru a ține seama de orice creștere sau diminuare a costului materialelor pe baza căruia s-a fundamentat prețul contractelor.";

Ordonanță de urgență nr. 109/2022 privind unele măsuri pentru proiectele de infrastructură de apă și apă uzată finanțate din fonduri europene și pentru modificarea unor acte normative, publicată în M.Of. , care în preambul a reținut:

"luând în considerare faptul că declanșarea crizei pe piața construcțiilor are un caracter imprevizibil și este considerată o cauză care nu depinde de acțiunea părților contractuale, dar care afectează în mod semnificativ implementarea proiectelor de infrastructură, dar și a celor de furnizare echipamente, consecința fiind blocarea implementării proiectelor și afectarea serioasa a indicatorilor pentru programe operaționale/naționale finanțate din fonduri, inclusiv în domeniul Afaceri interne, denumite în continuare programe naționale, pe care ####### le are de îndeplinit în cadrul politicii de coeziune ######### sau altor politici europene relevante, precum și faptul că prin creșterile de costuri în domeniu este necesară ajustarea bugetelor aprobate în cadrul proiectelor de infrastructură finanțate din fonduri europene încă de la momentul demarării proceselor de achiziție publică." [subl.ns.];

Ordonanță de urgență nr. 122/2020 privind unele măsuri pentru asigurarea eficientizării procesului decizional al fondurilor externe nerambursabile destinate dezvoltării regionale în #######, publicată în M.Of., Partea I nr. 686 din 31 iulie 2020. Reglementarea are în vedere crearea cadrului legal care să permită dezvoltarea continuă a proiectelor de infrastructură de transport finanțate din fonduri europene și să extindă în continuare domeniul de aplicare al pachetului de măsuri pentru acest sector;

Ordonanță de urgență ######## pentru accelerarea implementării proiectelor de infrastructură finanțate din fonduri externe nerambursabile, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, publicată în M.Of. Partea I nr. 1193 din 12 decembrie 2022.

65. În concluzie:

i) Un set excepțional de evenimente și circumstanțe a avut loc începând cu prima jumătate a anului 2021, adică după data de începere a proiectului, dar inainte de data la care CNAIR a aprobat coridorul final și membrii Asocierii au demarat studiile de teren;

ii) Efectele evenimentelor au fost continue, fără precedent, excepționale și imprevizibile, fapt confirmat de ansamblul de acte adoptate de legiuitor și de numeroasele modificări de la introducerea pentru prima dată a măsurilor de relief la mijlocul anului 2021;

iii) Efectele evenimentelor au perturbat grav activitățile proiectantului - in mod special activitățile de studiu de teren-, astfel cum au fost planificate inițial în momentul datei de începere, cu efecte speciale asupra componentelor planificate inițial a fi executate în cooperare cu resurse externe și subcontractanți care nu se află direct sub controlul membrilor Asocierii.

66. Impactul acestor evenimente asupra "contractelor de servicii care au ca obiect realizarea studiilor de fezabilitate și/sau a proiectelor tehnice aferente infrastructurii publice și care includ studii geotehnice și/sau hidrogeologice" nu reprezintă o opinie a Egis, ci o realitate consfințită legislativ.

###### Tribunalul București a ignorat faptul că elementele externe neprevăzute invocate de Egis au fost recunoscute la nivel legislativ prin adoptarea O.U.G. nr. 64/2022

67. Tribunalul București a ignorat faptul că elementele externe neprevăzute invocate de Egis, care au generat întârzieri și costuri suplimentare în executarea Contractului având ca obiect inclusiv realizarea de studii geotehnice, au fost recunoscute la nivel legislativ prin adoptarea O.U.G. nr. 64/2022.

68. CNAIR a fost de acord cu extensia de timp a Contractului, raportat la Ordinul administrativ nr. 9 transmis prin adresa CNAIR nr. ###########.01.2023, ce prevede predarea Studiului de Fezabilitate la data de 3.03.2023.

69. Mai mult de atât, o situație cvasi-identică este cea a contractului nr. ###########.09.2020, încheiat între CNAIR și Asociere, având ca obiect "Elaborare studiu de fezabilitate și proiect tehnic de execuție pentru Drum ###### Suceava-#####.". În cadrul acestui contract, încheiat între aceleași părți a fost emis în mod nelegal un document constatator cvasi-identic, anume documentul constatator nr. ##########.10.2022.

70. Ulterior, pentru exact aceeași rațiune ca în prezenta cauză, CNAIR deja a transmis Egis actul adițional nr. 8 încheiat la 10.01.2023, prin care, în temeiul OUG nr. 64/2022 autoritatea a aprobat majorarea prețului contractului în scopul reechilibrării acestuia. Or, în mod evident CNAIR nu ar fi admis majorarea prețului contractului față de un co-contractant care nu și-ar fi executat culpabil obligațiile asumate. în acest context, este evident că în situații cvasi- identice, raportat de asemenea la faptul că CNAIR a admis că în prezent un act adițional este în curs de elaborare, nu pot fi aplicate norme diferite.

71. CNAIR nu a formulat vreo opoziție față de solicitările justificate ale Egis, întemeiate pe dispozițiile OUG nr. 64/2022. CNAIR a solicitat însă documente justificative pentru a putea analiza și pregăti un Act Adițional în sensul prelungirilor de cost și timp necesare operatorului economic, din motive neimputabile acestuia. Aceste aspecte sunt necontestate, fiind chiar recunoscute expres de CNAIR.

72. Raportat la toate argumentele ante-menționate, este nu doar contradictoriu, ci și neverosimil a se considera (i) pe de o parte, că Egis și-ar fi încălcat în mod culpabil o obligație contractuală privind scadența unui termen, iar (ii) pe de altă parte, că temeiurile invocate de Egis o îndreptățesc, într-adevăr, la extinderea termenelor contractuale.

73. ##### instanță a refuzat să dea curs efectelor,juridice ale O.U.G. nr. 64/2022, ceea ce a privat recurentele de efectele juridice și economice benefice ale reechilibrării contractuale, aspect pe care prima instanță l-a hotărât pe cont propriu (!), în mod arbitrar și fără a fi învestită în acest sens, câtă vreme CNAIR însăși a analizat și a aprobat îndeplinirea condițiilor de imprevizibilitate și a consimțit la ajustarea semnificativă a prețului Contractului.

74. Mai mult, instanța a făcut aplicarea normelor generale, reținând că nu sunt aplicabile dispozițiile art. 1634 alin. (1) C. civ., cu privire la forța majoră, imposibilitatea fortuită de executare a contractului sau orice altă imposibilitate de executare cauzată ce circumstanțele fortuite apărute ulterior încheierii contractului și nici im previziunea. Firește această motivare nu poate fi primită prin raportare la caracterul special al normei, OUG nr. 64/2022, care, după cum reține și instanța de fond recunoaște, caracterul imprevizibil al unor evenimente cu impact asupra termenelor contractuale.

75. În acest sens Înalta ##### de Casație și Justiție a hotărât că "înlăturarea de la aplicare a legii generale ori de câte ori există o dispoziție specială într-o materie dată, nu trebuie să fie expresă, fiind de la sine înțeleasă, întrucât este consecința directă a principiului specialia generalibus derogant. "

#### Documentul Constatator reprezintă un instrument legal ce consemnează doar o eventuală neîndeplinire a unei obligații principale a unui contract. CNAIR nu impută Egis de plano încălcarea vreunei obligații principale

76. Cunoscând faptul că obligațiile imputate de CNAIR nu sunt defel obligații principale ale contractului, Tribunalul București a încercat să argumenteze că rolul documentului constatator ar fi acela de a consemna orice neregulă posibilă, chiar dacă ea nu privește o obligație principală:

"În HG nr. 395/2016 ce reglementează documentul constatator nu există prevederi legale care să limiteze completarea documentului constatator doar cu privire la oblligațiile principale. Astfel, prevederile art. 148 Ut. ț), art. 166 alin. (1) și alin. (5) din HG nr. 395/2016 fac referire la faptul că documentele constatatoare trebuie să conțină informații referitoare la îndeplinirea sau, după caz, neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant. Rezultă că documentele constatatoare trebuie să reflecte conduita Prestatorului în executarea obligațiilor contractuale.

De altfel, în art. 9 și art. 10 din contractul de servicii nu se meționeazâ faptul că Prestatorul trebuie să efectueze obligații principale sau secundare, ci sunt prevăzute obligațiile generale și obligațiile specifice ale Prestatorului, prevăzute în Caietul de Sarcini."

77. Acest raționament este contrar legii, reprezentând o aplicare greșită a dispozițiilor art. 166 din H.G. nr. 395/2016, prin raportare la dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g) și ale art. 221 alin. (11) din Legea nr. 98/2016.

78. Caracterul lipsit de fundament legal al raționamentului primei instanțe rezultă din însuși scopul documentului constatator, așa cum este el definit de legiuitor. #### de fundamentare a H.G. nr. 375/2022 ("#### de fundamentare H.G. nr. 375/2022"), prin care a fost modificată H.G. nr. 395/2016, prevede că documentul constatator este emis pentru a:

"da posibilitatea Autorităților Contractante să informeze alte instituții cu privire la derularea necorespunzătoare a unui Antreprenor sau Prestator, chiar și înainte de finalizarea respectivelor contracte, în vederea analizării și aplicării prevederilor art. 167 alin. (1) lit. g) în timp real și în cunoștință de cauză." [subl. ns.].

79. Astfel, #### de fundamentare a H.G. nr. 375/2022 menționează expres care este scopul alin. (52) al art. 166 din Norme, anume de a da posibilitatea autorităților contractante să informeze alte instituții cu privire la derularea necorespunzătoare a unui contract de către Antreprenor sau Prestator, în vederea analizării și aplicării prevederilor art. 167 alin. (1) lit. (g) din Legea nr. 98/2016.

80. Or, art. 167 alin. (1) lit. (g) din Legea nr. 98/2016 reglementează situația în care operatorul economic și-a încălcat obligațiile principale: "(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale [...]" [subl. ns.].

81. Așadar, sistemul de informare între autorități contractante prevăzut de legiuitor a fi realizat prin emiterea instrumentului legal al documentului constatator prevede o notificare de fiecare dată când o autoritate consideră că există indicii cu privire la incidența cazului de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g) al Legii nr. 98/2016.

82. #### adevărat, această notificare nu este obligatorie automat față de autoritățile contractante ulterioare, care sunt ținute să facă propria analiză asupra incidenței cazului de excludere, respectiv a eventualelor măsuri de self-cleaning luate de operatorul economic în temeiul art. 171 din Legea nr. 98/2016.

83. ####, raportat la obiectivul declarat al acestui instrument legal, este evident că el se poate referi numai la încălcarea în mod grav sau repetat a unei obligații principale din contractul supus analizei.

84. Aceste concluzii sunt arătate pe larg de Curtea de Justiție a Uniunii Europene în cauza C-267/18, ##### Antrepriză de Construcții și ###### ## SA c/a CNAIR, Hotărârea Curții din 03.10.2019 :

"26 Această posibilitate de care dispune orice autoritate contractantă de a exclude un ofertant de la o procedură de achiziție publică este menită în special să îi permită să aprecieze integritatea și fiabilitatea fiecăruia dintre ofertanți. în special, cauza facultativă de excludere menționată la articolul 57 alineatul (4) litera (g) din Directiva 2014/24 coroborat cu considerentul (101) al acestei directive are la bază un element esențial al relației dintre ofertantul câștigător și autoritatea contractantă, și anume fiabilitatea ofertantului, pe care se întemeiază încrederea acordată acestuia de autoritatea contractantă (a se vedea în acest sens Hotărârea din 19 iunie 2019, ####, C-41/18, EU:C:2019:507, punctele 29 și 30).

27 Stabilirea unei relații de încredere între autoritatea contractantă și ofertantul câștigător presupune, așadar, ca această autoritate contractantă să nu fie în mod automat ținută de aprecierea făcută, în cadrul unui contract de achiziții publice anterior, de o altă autoritate contractantă, în special pentru a fi în măsură să acorde o atenție deosebită principiului proporționalității la momentul aplicării cauzelor facultative de excludere (a se vedea în acest sens Hotărârea din 19 iunie 2019, ####, G41/18, EU:C:2019:507, punctele 30 și 32). Astfel, acest principiu impune ca autoritatea contractantă să examineze și să aprecieze ea însăși faptele. [...]

29 Revine astfel autorității contractante sarcina de a efectua propria evaluare a comportamentului operatorului economic vizat de rezilierea unui contract de achiziții publice anterior. în această privință, ea trebuie să examineze, în mod diligent și imparțial, pe baza tuturor elementelor relevânțe, printre care decizia de reziliere, și având în vedere principiul proporționalității, dacă acest operator este, din punctul său de vedere, răspunzător pentru deficiențe semnificative sâu persistente de care a dat dovadă la îndeplinirea unei cerințe de fond care îi revenea în cadrul contractului menționata deficientele respective fiind susceptibile să provoace ruperea legăturii de încredere cu operatorul economic în cauză" [subl. ns.].

85. Concluzia este susținută și de concluziile Avocatului ####### ###### ###### #######-Bordona, în cauza C-267/18 ##### ACM c. CNAIR :

"Compararea anumitor versiuni lingvistice ale prevederii arată că acest motiv de excludere necesită încălcarea unei anumite obligații esențiale stabilite într-un contract de achiziții publice anterior. O asemenea obligație poate fi atât de ordin material, cât și de ordin formal, întrucât nimic nu împiedică existența unor obligații formale care să fie esențiale pentru executarea unui contract de achiziții publice" [subl. ns.].

86. În același sens, și tot cu privire la potențiala incidență a prevederilor art. 167 alin. (1) lit. (g) din Legea nr. 98/2016, practica judiciară a arătat că documentul constatator se limitează la a cuprinde mențiuni privind obligațiile principale pretins încălcate:

i) "La punctul 6 din Documentul constatator contestat, se bifează afirmativ că operatorul economic și-a încălcat în mod grav obligațiile principale din contract. în clarificarea acestui aspect, entitatea contractantă identifică ca obligații principale încălcate realizarea Contractului de Lucrări nr. C111/23.05.2018 în procent de 0.96%. Curtea apreciază că gradul de realizare al Contractului de Lucrări nr. C111/23.05.2018 este un element diferit de noțiunea de obligații contractuale neîndeplinite, deoarece neexecutarea contractului poate fi datorată unor împrejurări imputabile sau neimputqbile părților" (a se vedea, Curtea de Apel București, Secția a VIII-a de C_________ Administrativ și Fiscal, Decizia civilă nr. ### din 26.02.2021 ) [subl. ns.];

ii) "A mai constatat că situația de fapt reținută prin documentul constatator contestat corespunde stării de fapt reale, iar actul, în sine, nu este afectat de niciun viciu de valabilitate. [...] Pe cale de consecință, față de cele statuate prin sentința civilă nr. ###/15.03.2021, definitivă prin respingerea recursului, ca hefondat, cu privire la neîndeplinirea culpabilă de către reclamanta ####### ##### SRL a obligației sale principale privind livrarea produselor care au făcut obiectul Acordului Cadru nr. 126/C/25.04.2018 și a contractului subsecvent nr. 1, în mod corect pârâta a făcut aplicarea dispozițiilor art. 180 alin. 1 Ut. g, a/fn. 6 și art. 182 din Legea nr. 99/2016, excluzând-o pe reclamantă din procedura de atribuire a contractului având ca obiect cumpărare benzină fără plumb" (a se vedea, Tribunalul I____, Secția civilă, Sentința nr. ####/15.10.2021 ) [subl. ns.];

iii) "Reclamanta avea interes să solicite anularea respectivului document constatator pentru a evita incidența viitoare a art. 167 alin. 1 Ut. g din Legea nr.98/2016: Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru operatorul economic care și-a încălcat în mod grav sau repețat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice [...]" (a se vedea, Curtea de Apel București, Secția a VIII-a de contencios Administrativ și fiscal, Decizia civilă nr. ####/02.11.2018 ) [subl. ns.].

87. Scopul documentului constatator este să genereze o analiză proprie de către autoritatea subsecventă privind caracterul grav sau repetat al încălcării obligațiilor principale, iar nu a altor obligații.

88. Prin notificarea Agenției Naționale pentru Achiziții Publice cu privire la situația de excludere reglementată de art. 167 alin. (1) lit. (g) din Legea nr. 98/2016 s-a reținut interpretarea potrivit căreia:

"pentru a fi exclus dintr-o procedură de atribuire în temeiul art. 167 alin. (1) Ut. g) din Legea nr. 98/2016, operatorul economic trebuie:

- fie să fi încălcat în mod grav obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziție publică, [...]; - fie să fi încălcat în mod repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziție publică [...]" [subl. ns.].

89. Cele de mai sus sunt confirmate la fel de bine de însăși forma aprobată a Documentului Constatator Atacat, care conține strict o secțiune privind pretinsa încălcare a unor obligații principale:

13. P___ in prezent sau in perioada de referința de 90 de zile contractantul si-a îndeplinit obligațiile contractuale principale:

90. Raportat la aspectele ante-menționate, nu poate subzista considerentul instanței de fond potrivit căruia nu prezintă relevanță dacă pretinsele obligații încălcate consemnate sunt principale sau secundare.

91. Informarea din cadrul Documentului Constatator Atacat constă într-un istoric trunchiat al derulării raporturilor contractuale, în care CNAIR a încercat să scoată în evidență orice pretinsă neregulari ta te (chiar dacă imputarea este una minoră) pe care ar fi identificat-o în cadrul unui contract extrem de complex. în realitate, însă, nu poate fi vorba de plano de încălcarea gravă sau repetată a unor obligații principale rezultate din Contract, astfel cum vom arăta în cele de mai jos.

92. În cadrul art. 1 din Contract s-au stabilit obiectul Contractului și obligațiile principale ale acestuia:

"Prestatorul va presta următoarele servicii își va elabora cel puțin următoarele documente:

1) elaborarea Studiului de Fezabilitate, în conformitate cu legislația în vigoare (norme, normative, standarde, legi, etc.);

2) Elaborarea Proiectului pentru Autorizarea executării Lucrărilor de Construire (PAC) si asistență tehnică până la obținerea autorizației de construire de către Beneficiar/Autoritatea contractantă;

3) elaborarea Proiectului Tehnic de execuție (PTE), în conformitate cu legislația în vigoare (norme, normative, standard, legi, etc.);

4) Pregătirea documentației de atribuire a contractului/lor de lucrări;

5) acordarea de asistență tehnică Beneficiarului/Autorității Contractante în perioada derulării procedurii/lor de licitații pentru lucrări (dacă va fi cazul);

6) întocmirea documentației suport și de asistență tehnică acordată Beneficiarului/Autorității Contractante pentru depunerea și aprobarea aplicației de finanțare.".

93. Obligațiile principale ale Contractului sunt cele menționate mai sus si ele reflecta principalele activități in sarcina prestatorului pentru realizarea obiectivelor Contractului. Bineînțeles, pentru realizarea activităților principale, prestatorul trebuie sa îndeplinească o ________ alte activități-mii loc, însă acest lucru nu presupune in ni ci un caz ca orice activități contractuale fac obiectul unor obligații principale.

94. De asemenea, în art. 9 al Contractului au fost enumerate obligațiile Generale ale Prestatorului, iar în art. 10 au fost reglementate obligațiile Specifice ale Prestatorului.

95. Or, Documentul constatator nu invocă vreo încălcare a obligațiilor principale în legătură cu obiectul Contractului potrivit art. 1 din Contract, după cum nu invocă nici măcar vreo încălcare a uneia dintre obligațiile enumerate în art. 9 sau 10 din Contract.

96. CNAIR s-a mulțumit să repete la punctul 13 al Documentului constatator, ceea ce deja enunțase la punctul 10 al aceluiași act, anume că ar fi avut loc întârzieri "survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geoțehnice." Activitățile eferente Studiului Geotehnic sunt prevăzute în articolul 24 alin. (3) lit. (c) din Contract, iar menționarea acestora are ca scop doar stabilirea momentului aprobării de către CNAIR a rapoartelor financiare intermediare. Pretinsa "mobilizare slabă" a prestatorului si a personalului acestuia nu reprezintă de plano încălcarea gravă sau repetată a unei obligații principale rezultate din Contract.

97. Contractul nu este un contract de punere la dispoziție de personal către CNAIR, caz in care o eventuala "mobilizare slabă" ar putea fi considerată drept încălcare a unei obligații principale, ci un contract ale cărui rezultate principale constau în esență în elaborarea unor documente de proiectare de către prestator, mobilizarea personalului fiind doar o activitate-mijloc realizată în vederea atingerii rezultatelor principale care sunt puse la dispoziția CNAIR.

98. Altfel spus, caracterul "grav" al unei încălcări contractuale care justifică emiterea unui document constatator, fie și intermediar, se opune din start emiterii de astfel de acte pentru orice pretinsă neregularitate imputată prestatorului (încă dinainte ca această pretenție să fie analizată pe fond).

99. Astfel, este evident că orice critică privind mobilizarea si celelalte activități-mijloc privind realizarea Studiului Geotehnic nu se referă la obligații contractuale principale ale Asocierii. În acest context, în mod nelegal, Documentul Constatator menționează faptul că în perioada de referință, deci 5.07.2022-5.10.2022, membrii Asocierii și-ar fi încălcat obligațiile contractuale principale.

#### ##### instanță a încălcat principiul neretroactivității legii

100. Tribunalul București a reținut că au existat întârzieri inițiale, anterioare intrării în vigoare prevederilor H.G. nr. 375/2022:

"În fine, sunt vădit neîntemeiate și susținerile reclamantelor conform cărora documentul constatator este emis cu încălcarea principiului neretroactivității legii sau că documentul constatator este emis cu încălcarea art. 166 alin. (5 ind. 2) din Norme-anume a termenului de 90 de zile anterioare emiterii sale, întrucât întârzierea în realizarea studiului geotehnic a continuat și după intrarea în vigoare a HG nr. 375/2022 prin care a fost introdusă îm HG nr. 395/2016 dreptul emiterii de către autoritatea contractantă a documentelor constatatoare și pe perioada derulării contractului. "

101. Or, deși Tribunalul București a reținut că a avut loc un pretins act culpabil în realizarea studiului geotehnic anterioar intrării în vigoare a H.G. nr. 375/2022, totuși, instanța în mod nelegal a decis să aplice prevederile H.G. nr. 375/2022 situației de fapt născute anterior actului normativ menționat.

102. Relevante sunt prevederile art. IV alin. (5) din H.G. nr. 375/2022:

"Prin excepție de la prevederile alin. (3) și (4), dispozițiile art. 7 pct. 11 și 12, art. II pct. 11 și 12 se aplică și contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acorduri lor-cadru aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri".

103. Art. 1 pct. (12) din H.G. nr. 375/2022 reglementează introducerea în cuprinsul Normelor a alineatului (52) al art. 166, astfel:

"12. La articolul 166, după alineatul (51) se introduc trei noi alineate, alineatele (52)-(54), cu următorul cuprins:

(52) Prin excepție de la termenele prevăzute la art. 166 alin. (1) lit. a)-e), autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente constatatoare și pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul semnării contractului, în cadrul cărora vor fi consemnate cel puțin stadiul contractului și, dacă este cazul, eventualele întârzieri/deficiențe în implementarea contractului, precum și eventualele daune cauzate din culpa contractantului [...]".

104. În consecință, modificările H.G. nr. 375/2022 se aplică contractelor în curs de derulare la data intrării în vigoare a actului normativ, însă aplicarea acestor modificări poate avea loc doar cu respectarea prevederilor legislației primare aplicabile.

105. În acest context devin incidente:

i) Art. 15 alin. (2) din Constituție, care consacră principiul neretroactivității legii: "(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile";

ii) Art. 3 din Legea nr. 71 /2011: "Actele și faptele juridice încheiate ori, după caz, săvârșite sau produse înainte de intrarea în vigoare a Codului civil nu pot genera alte efecte juridice decât cele prevăzute de legea în vigoare la data încheierii sau, după caz, a săvârșirii ori producerii lor";

iii) Art. 6 alin. (1 )-(2) și (5) C.civ.:

"(1) Legea civilă este aplicabilă cât timp este în vigoare. Aceasta nu are putere retroactivă.

(2) Actele și faptele juridice încheiate ori, după caz, săvârșite sau produse înainte de intrarea în vigoare a legii noi nu pot genera alte efecte juridice decât cele prevăzute de legea în vigoare la data încheierii sau, după caz, a săvârșirii ori producerii lor [...]

(5) Dispozițiile legii noi se aplică tuturor actelor și faptelor încheiate sau, după caz, produse ori săvârșite după intrarea sa în vigoare, precum și situațiilor juridice născute după intrarea sa în vigoare".

106. Concret, orice document constatator intermediar, emis în temeiul art. 166 alin. (52) din Norme, nu poate privi decât întârzieri/deficiențe născute/apărute după data de 22.03.2022 (data intrării în vigoare a H.G. nr. 375/2022, la care a fost introdus alin. (52) în articolul 166 din Norme). Orice astfel de întârzieri/deficiențe născute/apărute anterior datei de 22.03.2022 nu aveau aptitudinea de a genera emiterea unui certificat constatator intermediar, ci ele se reflectau, dacă era cazul, doar în certificatul constatator emis la încetarea contractului conform dispozițiilor legale aplicabile anterior intrării în vigoare a H.G. nr. 375/2022, regim juridic care nu se poate modifica fără încălcarea principiului neretroactivității legii.

107. Rezultă din coroborarea textelor de mai sus că legea nouă - anume art. 166 alin. (52) din Norme - se aplică actelor/faptelor/situațiilor juridice născute după intrarea sa în vigoare, în conformitate cu dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție, ale art. 3 din Legea nr. 71/2011 și ale art. 6C.civ.

108. Aceasta realitate a fost subliniată în jurisprudența Curții Constituționale:

"#### Legea nouă poate dispune cu privire la consecințe și efecte nerealizate susceptibile de executare continuă/succesivă, ea nu va putea reglementa cu privire la fapte care, înainte de intrarea ei în vigoare, au dat naștere sau, după caz, au modificat sau au stins o situație juridică ori cu privire la efecte pe care acea situație juridică le-a produs înainte de aceeași dată".

109. Așadar, pentru ipoteza unui contract în derulare, CNAIR nu putea emite documente constatatoare intermediare privind situații juridice anterioare datei de 22.03.2022.

Întârzieri survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geotehnice. Beneficiarul a transmis Ordinul de mobilizare a tuturor utilajelor/echipamentelor de foraj la data de 12.10.2021. Prestatorul nu a mobilizat toate categoriile de utilaje/echipamente în termenul menționat în cadrul ordinului de mobilizare (18.10.2021)." ("Motivul 1") [subl.ns.];

"- în conformitate cu Graficul de activități Gqntt asumat de Prestator, perioada de realizare a Studiului Geoțehnic a fost de 6 luni. De la data demarării investigațiilor (01.09.2021) și până în prezent, a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 16 luni, timp în care investigațiile geotehnice sunt realizate în procent de aproximativ 94%." ("Motivul 2").

110. Așadar, CNAIR a invocat pretinse neexecutări aferente unor perioade anterioare intrării în vigoare a noii legi, anume:

- pretinsa nerespectare a ordinului de mobilizare din data de 12.10.2021 și nerespectarea termenului impus de CNAIR, anume 18.10.2021;

- pretinsa întârziere pentru realizarea studiului geotehnic, începând cu 1.03.2022 (data la care se împlineau 6 luni de la 1.09.2021);

111. CNAIR a invocat astfel pretinse întârzieri/deficiențe anterioare datei de 22.03.2022, aplicând art. 166 alin. (52) în mod retroactiv.

112. Așadar, Tribunalul București a validat conduita CNAIR, prin care intimata-pârâtă a invocat în Documentul Constatator Atacat pretinse întârzieri/deficiențe anterioare datei de 22.03.2022, aplicând art. 166 alin. (52) în mod retroactiv.

113. Încălcarea principiului neretroactivității este flagrantă

114. Acest lucru a fost, de altfel, recunoscut chiar prin jurisprudența dezvoltată la nivelul Tribunalului București, care a reținut că documentul constatator intermediar negativ nu se poate întemeia pe situații juridice născute anterior intrării în vigoare a H.G. nr. 375/2022:

"În acord cu reclamanta tribunalul apreciază că documentele constatatoare emise în baza art. 166 alin. 5 indice 2 din HG nr. 395/2016 trebuie să fie limitate la constatarea unor situații juridice născute după intrarea în vigoare a Hotărârii nr. 375/2022. Chiar dacă art. IV alin. 5 din HG nr. 375/2022 nu reglementează în mod expres acest aspect, aplicabilitatea ârt. 166 alin. 5 indice 2 din HG nr. 395/2016 trebuie analizată în acord cu principiul neretroactivității legii consacrat de art. 6codul civil și de art. 15 alin. 2 din Constituția României. Astfel, legea nouă nu poate atribui unei situații juridice trecute alte efecte juridice decât cele prevăzute de legea în vigoare la data săvârșirii ei.

În cauză, documentele constatatoare sunt nelegale din perspectiva faptului că sunt emise cu referire la situații juridice născute anterior intrării în vigoare a Hotărârii nr. 375/2022, respectiv cu referire la pretinse cauze de întârziere survenite în executarea lucrărilor anterioare datei la care HG nr. 375/2022 a intrat în vigoare" [subl. ns.] (a se vedea, Tribunalul București, Secția a ll-a de C_________ Administrativ și Fiscal, Sentința civilă nr. ####/10.04.2023).

C. SENTINȚA RECURATĂ A FOST PRONUNȚATĂ CU ÎNCĂLCAREA DISPOZIȚIILOR ART. 249C.PR.CIV. Șl A FOST MOTIVATĂ CONTRADICTORIU - [MOTIVELE DE CASARE PREVĂZUTE DE ART. 488 ####. (1) PCT. 5-6 C.PR.CIV.]

115. Potrivit dispozițiilor art. 488 alin. (1) pct. 5 C.pr.civ.: "[casarea unor hotărâri se poate cere numai pentru următoarele motive de nelegalitate: [...] 5. când, prin hotărârea dată, instanța a încălcat regulile de procedură a căror nerespectare atrage sancțiunea nulității".

116. Or, norma de procedură încălcată de către instanță este cea prevăzută de dispozițiile art. 249C.pr.civ.: "[c]el care face o susținere în cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume prevăzute de lege".

117. ##### instanță a reținut că:

"Pentru contractul menționat mai sus au fost încheiate mai multe acte adiționale ce au avut ca scop prelungirea perioadei contractuale de la 24 luni de la data de începere a contractului, 26.10.2020, până la 38 luni și 5 zile de la data de începere (vol. IU, filele 46-48 dosar de fond)

În data de 26.01.2023, pârâta ######## Națională a ############### ####### S.A. a emis documentul constatator intermediar nr. 3 (vol. I, filele 30-33, vol. II, filele 166-169 din dosarul de fond)

Din cuprinsul documentului constataor intermediar nr. 3 rezultă că obligația încălcată de reclamante este cea de nerespectare a termenului de finalizare a studiului geotehnic (6 luni), stadiul realizării acestuia, precum și cauza întârzierilor.".

118. Considerentele instanței de fond omit complet probele administrate în etapa judecății în primă instanță și sunt contradictorii.

119. ##### instanță a ignorat cu desăvârșire îndeplinirea sarcinii probei de către Egis, în demonstrarea caracterului nelegal a Documentului Constatator Atacat:

i) Documentul constatator a fost emis în condițiile în care termenele de livrare ale studiilor și proiectelor sunt recunoscute de CNAIR ca fiind mult ulterioare datei Documentului constatator:

7. Informații privind date contractuale

120. Prealabil, Asocierea nu era obligată să utilizeze toate utilajele deodată, ci, conform art. 17.9 din Contract să mobilizeze categoriile de utilaje/echipamente necesare: "prestatorul va mobiliza categoriile de Utilaje/Echipamente menționate în Ordinul de mobilizare în termen de maxim 5 zile de la data transmiterii Ordinului de mobilizare [...]." Chiar și așa, Egis a realizat o mobilizare a utilajelor solicitate.

ii) La emiterea Documentului constatator CNAIR a ignorat cu desăvârșire atât lipsa culpei Egis privind momentul mobilizării utilajelor, cât și faptul că utilajele au fost folosite de către Egis.

Realizarea studiului geotehnic este o etapa contractuală ulterioara realizării analizei #####- criteriale. Fără aprobarea analizei #####-criteriale si aprobarea variantei de traseu, nu pot fi realizate studiile geotehnice, întrucât nu este cunoscut amplasamentul pe care se vor realiza acestea. Conform adresei Egis ####### nr. 125.Po.Sv/16.11.2021, transmisă către CNAIR, ordinul de începere a lucrărilor a fost emis la data de 26.10.2021, iar termenul de predare pentru ####### Multicriterială Etapa 1 a fost de 11.01.2021. în perioada anterioară predării documentației au fost transmise adrese pentru colectarea informărilor necesare pentru analiza variantelor disponibile. Această activitate a fost demarată la data de 26.10.2021 și a fost continuată în perioada 4.11._____________21, cu transmiterea de adrese către autoritățile locale și către instituțiile publice relevante.

Conform adresei EGISnr. 139/Pa.5v/20.12.2021, întârzierea transmiterii răspunsurilor de către autoritățile/instituțiile față de care au fost formulate interogări, au determinat transmiterea de către Asociere a analizei Analizei #####-criteriale Etapa 1 doar la data de 04.02.2021. Răspunsurile autorităților interogate au început să fie primite de abia după data de 4.02.2021, continuând să fie primite până la data de 3.03.2021;

Conform adresei EGIS nr. 139/Pa.Sv/20.12.2021, la data de 19.02.2021 CNAIR a transmis observațiile asupra documentației primite de la Asociere. Raportat la aceste observații ale CNAIR, Asocierea a organizat la data de 2.03.2021 o ședință de lucru cu Centrul de Studii Tehnice Rutiere și Informatică. La data de 11.03.2021 a fost transmisă către CNAIR varianta revizuită a Analizei #####-criteriale 1.

Ulterior, la data de 19.03.2021 CNAIR a solicitat analiza unei variante de traseu suplimentare față de variantele analizate inițial de membrii Asocierii pentru un alt contract, anume "Drum ###### Suceava-#####". Studiul de trafic, analiza cost-beneficiu și alte secțiuni ale proiectului Drum ###### #######-Suceava au fost studiate și proiectate în comun și în mod unitar cu proiectul Drum ###### Suceava-#####. Impactul variantei de traseu solicitată suplimentar pentru "Drum ###### Suceava-#####" a necesitat și revizuirea Analizei #####-criteriale 1 și pentru "Drum ###### ####### - Suceava", astfel încât la data de 09.04.2021 prestatorul a transmis documentația Analizei #####-criteriale 1 revizia 2 în conformitate cu solicitarea CNAIR.

Conform adresei Egis ####### nr. 128/2PoSV/3.11.2021, analiza #####-criterială și alegerea variantei de traseu pentru realizarea drumului expres urmau să fie realizate de către CNAIR la data de 10.04.2021.

Conform adresei Egis ####### nr. 128/2PoSV/3.11.2021 transmisă către CNAIR și conform adresei Egis ####### nr. 125.Po.Sv/16.11.2021, CNAIR a aprobat respectivele documente cu 4 luni întârziere, la 04.08.2021.

Depinzând de aprobarea de către CNAIR a Analizei #####-criteriale și a variantei de traseu, toate termenele inițial stabilite în graficul Gantt au fost decalate, fără existența vreunei culpe din partea membrilor Asocierii. #### pe de-o parte, din motive neimputabile, Asocierea a amânat livrarea Analizei #####-criteriale de la data de la 11.01.2021, la 4.02.2021, cu 25 de zile. Pe de altă parte, CNAIR a întârziat aprobarea Analizei #####- criteriale cu 4 luni, anume până la 4.08.2021, evident aceste aspecte neputând fi imputate Asocierii.

Prelungirea perioadei de realizare și avizare a etapei Analizei #####-criteriale, suprapusă cu declanșarea crizelor mondiale cu caracter imprevizibil, a dus la schimbarea raporturilor contractuale cu partenerii inițiali ai Egis pentru întocmirea studiilor geotehnice, anume SC ######## ######### ####### SRL și SC ###### ########## SRL, care nu au mai putut aștepta fără plată lunile scurse până la aprobarea traseului final și s-au angajat în alte contracte. în demersurile realizate pentru identificarea unor alți furnizori, Egis a constatat că ofertele acestor prestatori sunt diferite față de cele de la momentul ofertei Asocierii nu doar în ce privește prețurile practicate, ci și cât privește modalitățile de plată. Acest context a fost generat de epidemia SARS-COV-2, cauză recunoscută la nivel legislativ de OUG nr. 64/2002.

Prin adresa Egis nr. 65/ps.Sv/31.08.2021, Asocierea a transmis către CNAIR faptul că a) la data de 1.09.2021 urmează să înceapă lucrările b)în perioada 1.09.2021-5.09.2021 urmau să fie realizate lucrări de foraje.

Prin adresa nr. 220/Pa.Sv/31.05.2022 se confirmă că utilajele sunt folosite în continuare, astfel: "vă comunicăm faptul că la data prezentei, în teren sunt mobilizate 4 utilaje de foraj: [...]. Așa cum am comunicat și în adresa noastră nr. 137/Pa.SV.17.12.2021, în cadrul Propunerii Tehnice au fost prezentate 4 instalații de forat și un penetrometru.".

######## ######### ####### SRL, furnizorul de studii geotehnice declarat și aprobat în cadrul ofertei realizate de Egis a întâmpinat dificultăți pe parcursul derulării raporturilor asumate, raportat la efectele crizei determinate de pandemia Sars-Cov-2.

Ulterior, o altă companie specializată în investigații geotehnice, ###### SRL a realizat activități de investigații geotehnice, însă după d scurtă perioada și aceasta a întâmpinat aceleași dificultăți cauzate de criza determinată de pandemia SARS-Cov-2.

Studiile geotehnice implică forări care depind de aspecte operaționale, gestionabile diferit în funcție de circumstanțele specifice unui proiect, unei piețe și unei anumite perioade. Decalarea de către CNAIR a momentului aprobării variantei de traseu a avut evident impact asupra raporturilor Asocierii cu partenerii contractuali inițiali - de asemenea criza continuă generată de pandemia Sars-Cov-2, astfel cum aceasta a fost recunoscută la nivel legislativ și de OUG nr. 64/2022 a creat dificultăți majore tuturor operatorilor economici, inclusiv a celor enumerări anterior.

Pe de altă parte, indiferent de aspectele ante-menționate, oricum proiectantul poate alege oportunitatea utilizării utilajelor în mod independent, raportat lâ aprecierea proprie a etapei din proiect - nu există nicăieri o obligație contractuală de a utiliza concomitent și în același timp toate utilajele, ci de a mobiliza o categorie de utilaje.

121. Înscrisurile ante-menționate erau probe reale și cu greutate juridică în aflarea adevărului, însă acestea nu se regăsesc în considerentele Sentinței recurate. #### prima instanță ar fi respectat prevederile art. 249C.pr.civ., aceasta ar fi observat că Egis a manifestat o conduită procesuală diligentă și cu respectarea obligațiilor sale procesuale, sens în care a depus toate probele de care s-a prevalat odată cu cererea de chemare în judecată, asumându-și și îndeplinindu-și sarcina probei în mod eficient. în sens contrar, conduita instanței echivalează cu nerespectarea dreptului Egis de a propune probe și a obține administrarea acestora, raportat la absența probelor ante-menționate din considerentele Sentinței recurate.

122. Mai mult, motivarea primei instanțe este vădit contradictorie. ####, inițial, Tribunalul București recunoaște că durata contractuală a fost prelungită prin acordul părților până la o dată cu mult ulterioară emiterii documentului constatator intermediar nr. 3, ulterior ignora această extindere în raționamentul său, referindu-se la nerespectarea ordinului de mobilizare și a Propunerii Financiare.

123. Acest element este de sine-stătător suficient pentru casarea Sentinței Recurate în baza motivului de recurs prevăzut de dispozițiile art. 488 alin. (1) pct. 6 C.pr.civ., potrivit cărora:

"[cjasarea unor hotărâri se poate cere numai pentru următoarele motive de nelegalitate: [...] 5. când hotărârea nu cuprinde motivele pe care se întemeiază sau când cuprinde motive contradictorii ori numai motive străine de natura cauzei'’.

D. SENTINȚA RECURATĂ A FOST PRONUNȚATĂ CU ÎNCĂLCAREA PRINCIPIULUI DISPONIBILITĂȚII - [MOTIVUL DE RECURS PREVĂZUT DE ART. 488 ####. (1) PCT. 5 C.PR.CIV.]

124. Prin cererea introductivă, Egis am invocat nelegalitatea Documentului Constatator Atacat pentru motivul că acesta a fost emis cu încălcarea termenului legal de 90 de zile reglementat prin dispozițiile art. 166 alin. (52) din H.G. nr, 395/2016, potrivit cărora:

"Prin excepție de la termenele prevăzute la art. 166 alin. (1) Ut. a)-e), autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente constatatoare și pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul semnării contractului, în cadrul cărora vor fi consemnate cel puțin stadiul contractului și, dacă este cazul, eventualele întârzieri/deficiențe în implementarea contractului, precum și eventualele daune cauzate din culpa contractantului" (a se vedea, Cererea introductivă formulată de Egis, parag. 100- 105).

125. Așadar, documentele constatatoare intermediare se emit exclusiv pentru perioada contractuală de 90 de zile anterioară datei lor de emitere, sensul dispozițiilor legale fiind acela de a conferi autorității contractante dreptul de a emite astfel de documente cu 6 anumită frecvență, care să se raporteze la progresul contractului în perioada de referință dintre emiterea a doua documente constatatoare intermediare.

126. Acest aspect este de altfel recunoscut de CNAIR în cadrul punctul 10 din Documentul constatator:

10. Întârzieri /deficiențe in derularea Contractului constatate in prezent/in perioada de referința de 90 zile

127. Or, cum am detaliat supra, nici Motivul 1 și nici Motivul 2 nu se referă la vreo întârziere/deficiență care ar fi avut loc în perioada de 90 de zile anterioară emiterii Documentului constatator - 26.01.2023 (anume 26.10._______________23).

128. CNAIR invocă evenimente din perioada de derulare a Contractului, dar cu mult anterioare perioadei de referință 26.10._______________23, fiind astfel încălcate dispozițiile imperative ale Normelor.

129. Mai mult decât atât, motivele invocate de CNAIR în cuprinsul Documentului constatator sunt aceleași cu cele invocate în documentului constatator nr. ## # #######.10.2022 și în Documentul constatator nr. 18/7022 emis anterior, la data de 22.06.2022 . Or, o astfel de practică a CNAIR de a emite documente constatatoare subsecvente pe baza acelorași evenimente din perioada de derulare a Contractului, anterioare perioadelor de referință la care se referă documentele constatatoare în cauză, nu este doar contrară dispozițiilor legale, ci totodată și abuzivă.

130. Mai mult, recurentele-reclamante am învederat primei instanțe că un motiv cvasi-identic de nelegalitate a unui document constatator intermediar fusese deja de admis de Tribunalul București, statuându-se că:

"Mai mult, documentele constatatoare nu sunt circumstanțiate perioadei de referință de 90 de zile. Art. 166 alin. 5 indice 2 din H.G. nr. 395/2016 introdus prin Hotărârea rir. 375/2022 limitează dreptul autorității la o perioada de referința de 90 de zile, ## ## ##### ########## ##. 1 nu prevede perioada pentru care se fac constatările, iar cele dbuă documente nu se limitează la cauze survenite in perioada de referință, ci la o pretinsă neîndeplinire globală a obligațiilor contractului pentru întreaga perioada de derulare a contractului [...]

Pârâta nu a contestat faptul că la data emiterii celor două documente constatatoare revendicările antreprenorului nu erau soluționate și cât timp s-a convenit o noua durata de finalizare a contractului care acoperă și perioada de referință la care ar fi trebuit să se raporteze constatările celor doua documente culpa Asocierii S. este exclusă" (a se vedea/ tribunalul București, Secția a II-a de C_________ Administrativ și Fiscal, Sentința civilă nr. ####/10.04.2023, p. 15 parag. 4 și p. 17 parag. 4 - Anexa nr. 1 a Notelor scrise depuse de Egis la 17.05.2023).

131. Prin Sentința Recurată, prima instanță a respins cererea introductivă formulată de Egis fără a se pronunța în vreun fel asupra acestui motiv de nelegalitate invocat de Egis, cu încălcarea principiului disponibilității instituit prin dispozițiile art. 9 alin. (2) C.pr.civ, ale art. 22 alin. (6) C.pr.civ., precum și ale art. 397 alin. (1) C.pr.civ., potrivit cărora:

i) [Art. 9 alin. (2) C.pr.civ.]. "Obiectul și limitele procesului sunt stabilite prin cererile și apărările părților";

ii) [Art. 22 alin. (6) C.pr.civ.]. "Judecătorul trebuie să se pronunțe asupra a tot ceea ce s-a cerut, fără însă a depăși limitele învestirii, în afară de cazurile în care legea ar dispune altfel";

iii) [Art. 397 alin. (1) C.pr.civ.]. "Instanța este obligată să se pronunțe asupra tuturor cererilor deduse judecății. Ea nu poate acorda mai mult sau altceva decât s-a cerut, dacă legea nu prevede altfel".

132. Mai mult, Sentința Recurată conține o confuzie vădită între acest motiv de nelegalitate și cel legat de încălcarea principiului neretroactivității legii:

"Astfel, neîndeplinirea în termen a obligației de realizare a studiului geotehnic, menționată în documentul constatator contestat a continuat și după intrarea în vigoare a legii noi o perioadă de cel puțin 90 zile, așa cum este prevăzută de art. 166 alin. (5 ind. 1) din HG nr. 395/2016, situație care nu a încetat înainte de intrarea în vigoare a legii noi, astfel că nu există o încălcare a principiului neretroactivității legii civile prevăzut de art. 15 alin. (2) din Constituția României

133. Or, acestea au fost invocate și argumentate distinct de Egis, având temeiuri diferite.

Pentru toate aceste considerente, solicită instanței de recurs ca, prin decizia pe care o va pronunța, să dispună admiterea cererii de recurs formulate de Egis, casarea Sentinței Recurate și, în rejudecare, admiterea cererii de anulare a Documentului Constatator Atacat.

De asemenea, solicită obligarea CNAIR la plata tuturor cheltuielilor de judecată avansate de Egis în legătură cu soluționarea prezentei cauze.

În drept, își întemeiază cererea pe dispozițiile art. 55 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 raportate la cele ale art. 53 alin. (1) și alin (13) din Legea nr. 101/2016, precum și la cele ale art. 483 și urm. C.pr.civ., respectiv pe toate celelalte prevederi legale invocate prin prezenta cerere de recurs.

În probațiune, solicită încuviințarea probei cu înscrisurile aflate la dosarul cauzei, cu cele anexate prezentei cereri de recurs, precum și cu Decizia civilă nr. ###/19.05.2023 pronunțată de Curtea de Apel București - Secția a X-a de C_________ Administrativ și Fiscal si pentru Achiziții Publice în dosarul nr. #####/3/2023.

Intimata ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A. - C.N.A.I.R. - S.A. a formulat întâmpinare față de cererea de recurs formulată de #### ####### S.A. și #### ############# ### prin care a solicitat respingerea acesteia ca netemeinică și nefondată și, pe cale de consecință menținerea Sentinței Civile nr. ####/11.05.2023 pronunțată de Tribunalul București ca fiind temeinică și legală, pentru următoarele considerente:

I.##### istoric:

În data de 03.03.2023 a fost înregistrat pe rolul Tribunalului București dosarul nr. ####/3/2023 având ca obiect cererea de chemare în judecată formulată #### ####### S.A. și #### ############# ### prin care a solicitat:

" ... anularea mențiunii "DA " - împreună cu considerentele aferente - de la punctul nr. 10, și a mențiunii "NU" - împreună cu considerentele aferente - de la punctul nr. 13 din documentul constatator intermediar nr. ##########.01.2023, comunicat la data de 30.01.2023 ("Documentul constatator" ),

De asemenea, solicită obligarea CNAIR la plata tuturor cheltuielilor de judecată avansate în legătură cu judecata prezentei cauze. "

-în data de 16.03.2023, subscrisa a formulat întâmpinare prin care am solicitat respingerea cererii de chemare în judecată ca netemeinică și nelegală.

-în data de 11.05.2023, Tribunalul București a pronunțat următoarea soluție:,, Respinge cererea de înaintare Curții de Justiție a Uniunii Europene a unor întrebări preliminare, formulată de reclamantele ########### S.A. și #### ############# S.A.S. Respinge ea vădit neîntemeiată cererea de chemare în judecată formulată de reclamantele #### ####### S.A.. și #### ############# S.A.S., în contradictoriu cu pârâta ######## Națională de Administrare a ############### ####### # S.A., cu participarea intervenientei forțate ######### ###### ########### S.R.L. - #### ####### S.A. - #### ############# S.A.S. Respinge ca neîntemeiată cererea reclamantelor EGIS ####### S .A. și #### ############# S.A.S, de obligare a pârâtei ######## Națională de Administrare a ############### ####### # S.A. la plata cheltuielilor de judecată. Cu drept de recurs ÎH termen de 10 zile de la comunicare, cererea de recurs urmând a se depune la Tribunalul București, Secția a ll-a C_________ Administrativ și Niscai. Pronunțată prin punerea soluției la. dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței, astăzi, 11.05.2023. "

Hotărârea Civilă nr. ######### din data de 11.05.2023 pronunțată de Tribunalul București a fost comunicată subscrisei în data de 08.08.2023.

La data de 21.08.2023 a fost înregistrată cererea de recurs formulată de #### ####### S.A. și #### ############# ###.

II.Cu privire la motivele de recurs invocate de recurente, arată instanței următoarele:

11.1. Referitor la puterea de lucru judecat a Deciziei Civile nr. ###/19.05.2023 pronunțată de Curtea de Apel București în dosarul nr. #####/3/2022, solicită respingerea acesteia pentru următoarele considerente:

-în cauză nu sunt îndeplinite condițiile triplei identități prevăzute la art. 431Cod Procedură Civilă în sensul că obiectul dosarului nr. #####/3/2022 este constituit de Documentul constatator intermiar nr. 2 înregisatrat sub nr. ###########.10.2022 iar obiectul prezentului litigiu este Documentul constatator intermiar nr. 3 înregisatrat sub nr. ##########.01.2023, deci nu ne aflăm în prezența triplei identități de părți, cauză și obiect.

11.2. Referitor la motivul de recurs invocat de către recurentă și prevăzut la art. 488 alin. 1 pct. 5 Cod Procedură Civilă.

#### de acest motiv de recurs înțelege să invoce nulitatea în raport de prevederile art. 489Cod Procedură Civilă care stipulează: ,,(1) Recursul este nul dacă nu a fost motivat în termenul legal, cu excepția cazului prevăzut la alin. (3).

(2)Aceeași sancțiune intervine în cazul în care motivele invocate nu se încadrează în motivele de casare prevăzute la art, 488.

(3)#### legea nu dispune altfel, motivele de casare care sunt de ordine publică pot fi ridicate din oficiu de către instanță, chiar după împlinirea termenului de motivare a recursului, fie în procedura de filtrare, fie în ședință publică. "

Din coroborarea dispozițiilor art, 489 alin. 1 si 2 Cod procedură civilă, rezultă că, recursul este nul dacă nu a fost motivat în termenul legal, aceeași sancțiune aplicându-se și în cazul în care motivele invocate nu se încadrează în motivele de casare prevăzute la art. 488C.proc.civ.

Solicită instanței să observe că singurul articol de procedură pe care recurenta susține că instanța de fond l-ar fi încălcat este art. 249Cod Procedură Civilă, articol care potrivit art. 174 și următoarele Cod Procedură Civilă poate fi sancționat cel mult cu o nulitate relativă, iar nulitatea relativa este condiționată de existența unei vătămări pe care recurenta nu o demonstrează.

Pe cale de consecință, chiar daca acest motiv nu ar fi lovit de nulitate, este neîntemeiat și urmează a fi respins de instanța de control judiciar.

11.3. Referitor la mențiunile specificate în cadrul cererii de recurs, la punctul A. SENTINȚA RECURATĂ A APLICAT GREȘIT NORME DE D____ MATERIAL - INCIDENȚA MOTIVULUI DE CASARE PREVĂZUT DE ART. 488 ####. (1) PCT. 8 C.PR.CIV., arată instanței următoarele:

În data de [OPERATOR ECONOMIC] a încheiat cu ########### ######### ###### ########### S.R.L. - #### ####### S.A. - #### ############# S.A.S., contractul de servicii nr. 92/_____. Valoarea contractului de servicii este de 11.721.430,96 LEI fără T.V.A, iar durata de prestare a serviciilor este de 24 de luni de la data de începere a Contractului, respectiv data de 26.10.2020.

-în conformitate cu prevederile contractului de servicii nr. ###########.10.2020, Obligații Generale si Specifice ale Prestatorului, sunt:

"Articolul 9. OBLIGAȚII GENERALE ALE PRESTATORULUI

9.1 Prestatorul va presta Serviciile prevăzute în Caietul de Sarcini, în condițiile și la termenele stabilite în Caietul de Sarcini și prin prezentul Contract. (...)"

a(...) Articolul 10 OBLIGAȚII SPECIFICE ALE PRESTATORULUI

10.1 Obligațiile specifice ale Prestatorului sunt detaliate în Anexa I: Caietul de Sarcini. Prestatorul are obligația de a realiza toate cerințele incluse în Caietul de Sarcini, în condițiile și la termenele stabilite în acesta și prin prezentul Contract de Servicii.

10.2 Prestatorul are obligația de a-și îndeplini atribuțiile/obUgațiile conform prezentului Contract de servicii inclusiv anexele acestuia (în special Anexa I: Caietul de Sarcini), cu respectarea prevederilor Legii nr. 10/1995privind calitatea în construcții - republicata cu modificări și completări ulterioare, Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificări și completări ulterioare, HG 907/2016privind etapele de elaborare și conținului-cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu prevederile legislației incidente în materie, în vigoare.

10.3 Prestatorul va elabora un plan general si un plan detaliat pentru fiecare dintre activitățile, serviciile solicitate in Anexa I: Caietul de Sarcini. Atât planul general cat si planul detaliat vor fi prezentate Autorității Contractante în Raportul de început. De asemenea, atașat Raportului de început va fi un model pentru viitoarele ######## de Progres Lunare și un plan al Sistemului de Management al Calității Prestatorului pentru derularea serviciilor.

10.4 Prestatorul va fi responsabil de corectitudinea si acuratețea datelor, studiilor și soluțiilor propuse in cadrul Studiului de Fezabilitate si Proiectului Tehnic de Execuție, conform prevederilor Caietului de Sarcini. Prestatorul va răspunde pentru prestația sa si va justifica corespunzător soluțiile alese potrivit prevederilor si condițiilor contractuale, oricând pe durata de viață a Proiectului.

10.5 Prestatorul va oferi asistenta Autorității Contractante pentru orice problema identificata pe parcursul implementării Proiectului, ori de cate ori este solicitat, conform legislației în vigoare si condițiilor contractuale.

Pentru contractul menționat în referință au fost emise Acte Adiționale ce au avut ca scop prelungirea perioadei contractuale de la 24 luni de la data de începere a Contractului, respectiv data de 26.10.2020, până la 38 de luni și 5 zile de la data de începere, astfel:

-în data de 13.01.2022, prin Actul Adițional nr. 2 înregistrat cu nr. ##########.01.2022, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 25 de luni și 21 de zile de la data de începere a Contractului.

-în data de 03.03.2022, prin Actul Adițional nr. 3 înregistrat cu nr. ###########.03.2022, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 27 de luni și 14 de zile de la data de începere a Contractului.

-în data de 18.05.2022, prin Actul Adițional nr. 5 înregistrat cu nr. ###########.05.2022, Ia Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 30 de luni și 29 zile de la data de începere a Contractului.

-în data de 03.10.2022, prin Actul Adițional nr. 6 înregistrat cu nr. ###########.10.2022, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 34 de luni și 20 zile de la data de începere a Contractului.

-în data de 17.01.2023, prin Actul Adițional nr. 7 înregistrat cu nr. ##########.01.2023, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 38 de luni și 5 zile de la data de începere a Contractului.

Actele adiționale au fost emise ținând cont de faptul că durata contractului și /sau succesiunea fazelor nu au constituit factor de evaluare în procedura de achiziție publică și având în vedere ca din perspectiva Instrucțiunii ANAP nr. 1/2021 privind modificarea contractului de achiziție publică/contractului de achiziție sectorială/acordului cadru, Publicată în Monitorul Oficial, Partea 1, nr. 56 din 19 ianuarie 2021, aceste modificări reprezintă o modificare nesubstanțiala deoarece:

a)modificarea nu introduce condiții care, dacă ar fi fost incluse în procedura inițială de atribuire, ar fi permis selectarea altor candidați decât a celor selectați inițial sau alegerea unei alte oferte decât a celei declarate câștigătoare ori ar fi permis și participarea altor operatori economici la procedură;

b)modificarea nu schimbă balanța economică a contractului în favoarea contractantului într-o manieră care nu a fost prevăzută în contractul inițial;

c)modificarea nu extinde domeniul contractului în mod considerabil.

Totodată, supun atenției faptul că în cadrul Contractului de serviciinr.###########.09.2020, Beneficiarul a emis următoarele Ordine Administrative: - Ordin Administrativ, nr. 1 (###########.10.2020); - Ordin Administrativ nr. 2 (###########.09.2021); - Ordin Administrativ nr. 3 (############.12.2021); - -Ordin Administrativ nr, 4 (###########.02.2022); - Ordin Administrativ nr. 5 (###########.04.2022); - Ordin Administrativ nr. 6 (###########.07.2022); - Ordin Administrativ nr. 7 (###########.09.2022); - Ordin Administrativ nr. 8 (###########.11.2022); - Ordin Administrativ nr. 9 (############.01.2023).

Menționează faptul că Ordinele Administrative ce au avut ca scop reglementarea perioadelor de prestare a serviciilor sunt, Ordinele administrative: nr. 3, nr. 4, nr. 5, nr. 6, nr. 7, nr. 8 și nr. 9.

Atât emiterea Actelor Adiționale cât și a Ordinelor Administrative, anexate la contract, s-a realizat ținând cont de prevederile Contractului de Servicii, Articolul 20 Modificarea Contractului de Servicii, respectiv:

"(...) 20.1 (4) Modificările contractului:

a)generate de schimbări/modificări legislative/normative/STAS-uri/norme/ordine/instrucțiuni/etc.;

b)generate de solicitări ale Autorităților/ Entităților/ Instituțiilor ce eliberează avize/ acorduri/ autorizații/permise sau de alte entități care au atribuțiuni în legătură cu proiectul (MT, MFE, Jaspers, Instituții Centrale și/sau Locale, ARR, Beneficiar, MAI, SRI, Verificatori Atestați, etc.);

c)privind prelungirea termenelor de predare a rapoartelor/ livrabilelor (documentelor/documentației) (termene intermediare) precizate în Caietul de Sarcini, în condițiile în care nu se prelungește durata contractului;

d)generate de mobilizarea slabă a personalului Prestatorului;

e)generate de înlocuirea personalului nominalizat de Prestator pentru îndeplinirea contractului, la care s-au aplicat factori de evaluare;

f) generate de prelungirea duratei contractului, posibil generate de, dar nu exclusiv:

f) - prelungirea termenelor de predare a rapoartelor/livrabilelor;

f) - completarea documentației (Autoritatea Contractantă/Beneficiarul poate solicita completări suplimentare la documentație, chiar dacă aceasta este întocmită în conformitate cu prevederile legale, datorită exigențelor MT, MFE pentru realizarea unei documentații cu nivel ridicat de acuratețe/încredere);

f) - întârzieri și/sau alte dificultăți în obținerea de către Prestator a tuturor avizelor, acordurilor, permiselor și a autorizațiilor necesare;

f) - întârzieri în urma verificării documentației de către verificatorii atestați;

f - întârzieri cauzate de necesitatea prelungirii procedurii de licitație pentru atribuirea contractului de achiziție publică de lucrări (după caz).

g)generate de înlocuirea/introducerea subcontractanților;

h)generate de înlocuirea personalului nominalizat pentru îndeplinirea contractului, la care nu s-au aplicat factori de evaluare;

i)modificări generate de aplicarea legii privind monumentele istorice, realizarea auditului de siguranță rutieră, de elaborarea PUZ, dacă este cazul;

- modificări generate de cerințe privind cercetare și lucrări arheologice;

-se realizează în conformitate atât cu prevederile Legii privind achizițiile publice nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare și ale H.G. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, cât și cu prevederile contractuale și nu vor afecta caracterul general al contractului.

(5)Durata contractului va putea fi extinsă atunci când apar situații independente de voința Prestatorului.

(6)Pentru motivele menționate la Articolul 20.1 alin. (4), Iii, f) (modificări ale contractului generate de prelungirea duratei contractului) și prin excepție de la prevederile Articolului 5.1, conform prevederilor din Documentația de atribuire, pentru evitarea blocajelor, obținerea documentației necesare și finalizarea contractului, durata contractului poate fi prelungită prin Act Adițional, fără suplimentarea valorii contractului și fără a afecta dreptul Autorității Contractante de a aplica penalități de întârziere sau de a solicita despăgubiri.

(7)Modificările specificate la Articolul 20.1 alin. (4) lit, a), b), c), d), g), h), i) și j) se realizează, în scris, prin Ordin Administrativ.

(...)

20.2 în completarea articolului 20.1 (4) și prin excepție de la prevederile articolului 5.1, conform opțiunii din Instrucțiuni către Ofertanți, pentru evitarea blocajelor, obținerea documentației necesare și finalizarea contractului, durata contractului poate fi prelungită din unul sau mai multe din motivele de mai jos, prin Act Adițional, fără suplimentarea valorii contractului și fără a afecta dreptul Autorității Contractante de a aplica penalități de întârziere sau de a solicita despăgubiri:

a)necesitatea completării documentației realizate de Prestator. Autoritatea Contractantă poate solicita completări suplimentare la documentație, chiar dacă aceasta este întocmită în conformitate cu prevederile legale, datorită exigențelor MT, MFE, etc., pentru realizarea unei documentații cu nivel ridicat de acuratețe/ încredere,

b)materializarea riscurilor de apariție a întârzierilor și/sau alte dificultăți în obținerea de către Prestator a tuturor avizelor, acordurilor, permiselor și autorizațiilor necesare, având în vedere implicarea mai multor autorități și instituții în emiterea acestora, care pot impune diverse condiții și/sau constrângeri,

c)neobținerea de către Prestator la timp sau chiar deloc a unuia sau mai multor avize/ acorduri (imposibilitatea de obținere de către Prestator la timp sau chiar deloc a unuia sau mai multor avize/acorduri poate genera riscuri care pot conduce la imposibilitatea de obținere a altor autorizații necesare, fapt ce ar determina blocarea realizării proiectului),

d)materializarea riscurilor de apariție a unor întârzieri în urma verificării documentației de către verificatorii atestați.

(...)

20.5 Niciun Act Adițional nu poate fi încheiat retroactiv și nu poate produce efecte retroactive. (...)". în data de 13.04.2022, prin adresa nr. ###########.04.#### ##### S.A., în calitate de Beneficiar a informat Prestatorul faptul că va pune în aplicare prevederile H.G. nr. 375/2022 Art. I pct. 12 și va emite documente constatatoare pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul intrării în vigoare a Hotărârii de Guvern, în cadrul cărora vor fi consemnate cel puțin stadiul contractului și, dacă este cazul, eventualele întârzieri/deficiențe în implementarea contractului, precum și eventualele daune cauzate din culpa prestatorului.

Astfel, [OPERATOR ECONOMIC] prin adresa nr. ###########.04.2022 a solicitat Prestatorului să mobilizeze resursele necesare pentru respectarea termenelor contractuale astfel încât la momentul emiterii documentelor constatatoare să nu existe întârzieri/deficiente în implementarea contractului.

-în data de 26.01.2023, ######## Națională de Administrare a ############### ####### S.A. a emis documentul constatator intermediar nr. 3 (înregistrat cu nr. ##########.01.2023), pentru Contractul de servicii nr. ############.09.2020 Elaborare Studiu de Fezabilitate și Proiect Tehnic de Execuție pentru Drum ###### ####### - Suceava.

Documentul constatator intermediar nr. 3 a fost emis în baza prevederilor articolului 166 alin. (5A2) din HG nr. 395/2016 cu modificările și completările ulterioare: "Prin excepție de la termenele prevăzute la art. 166 alin. (1) Ut. a)-e), autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente constatatoare și pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul semnării contractului, în cadrul cărora vor fi consemnate cel puțin stadiul contractului și, dacă este cazul, eventualele întârzieri/deficiențe în implementarea contractului, precum și eventualele daune cauzate din culpa contractantului ".

La punctul 10, respectiv 13 din documentul constatator intermediar nr. 3, înregistrat cu nr. ##########.01.2023 au fost menționate următoarele:

"10. întârzieri/deficiențe în derularea Contractului constatate înprezent/înperioada de referință de 90 zile: (se va completa de către derulatorul de contract cu informațiile pe care acesta le deține cu privire la întârzierile și deficiențele constatate în implementarea contractului):

- DA □ NU

#### DA, se menționează întârzierile/deficiențele

-întârzieri survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geotehnice. Beneficiarul a transmis Ordinul de mobilizare a tuturor utilajelor/echipamentelor de foraj, în data de 12.10.2021. Prestatorul nu a mobilizat toate categoriile de utilaje/echipamente, în termenul menționat în cadrul Ordinului de mobilizare (18.10.2021).

-în conformitate cu Graficul de activități Gantt asumat de Prestator, perioada de realizare a Studiului Geotehnic a fost de 6 luni. De la data demarării investigațiilor geotehnice (01.09.2021) și până în prezent, a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 16 luni, timp în care investigațiile geotehnice sunt realizate în procent de aproximativ 94 %.

####: La emiterea documentelor constatatoare viitoare informațiile menționate în prezentul document se vor actualiza în noul document constatator ce va fi emis după trecerea următoarelor 90 de zile.

13. Până în prezent sau în perioada de referință de 90 de zile contractantul și-a îndeplinit obligațiile contractuale principale:

□ DA - NU

#### NU, Motivație/motivații:

-întârzieri survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geotehnice. Beneficiarul a transmis Ordinul de mobilizare a tuturor utilaj elor/echipamentelor de foraj, în data de 12.10.2021, Prestatorul nu a mobilizat toate categoriile de utilaje/echipamente, în termenul menționat în cadrul Ordinului de mobilizare (18.10.2021).

In conformitate cu Graficul de activități Gantt asumat de Prestator, perioada de realizare a Studiului Geotehnic a fost de 6 luni. De la data demarării investigațiilor geotehnice (01.09.2021) și până în prezent, a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 16 luni, timp în care investigațiile geotehnice sunt realizate în procent de aproximativ 94 %.

#### 1: La emiterea documentelor constatatoare viitoare informațiile menționate în prezentul document se vor actualiza în noul document constatator ce va fi emis după trecerea următoarelor 90 de zile.

[...]-

##### în vedere expunerea de mai sus referitoare la termenele contractuale, pentru care au fost acordate prelungiri prin intermediul Actelor Adiționale / Ordine administrative, menționează următoarele:

>în data de 04.01.2023, prin Ordinul Administrativ nr. 9 înregistrat cu nr. ############.01.2023, Ia Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, termenul de predare al Studiului de Fezabilitate devine 03.03.2023. Prelungirea a fost motivată de lipsa informațiilor cu privire la identificarea proprietarilor.

>în data de 03.10.2022, prin Actul Adițional nr. 6 înregistrat cu nr. ###########.10.2022, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 34 de luni și 20 zile de la data de începere a Contractului. Prelungirea a fost motivată de întârzierea în aprobarea Raportului Tehnic de verificarea a vizibilității rutiere și lipsa informațiilor cu privire la identificarea proprietarilor.

Documentul constatator intermediar nr. 3 a fost emis în baza prevederilor articolului 166 alin. (5A2) din HG nr. 395/2016 cu modificările și completările ulterioare: "Prin excepție de la termenele prevăzute la art. 166 alin. (1) lit. a)-e), autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente constatatoare și pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul semnării contractului, în cadrul cărora vor fi consemnate cel puțin stadiul contractului și, dacă este cazid, eventualele întârzieri/deficiențe în implementarea contractului, precum și eventualele daune cauzate din culpa contractantului ".

Prevederile OUG nr. 64 din data de 09 Mai 2022, privind ajustarea prețurilor și a valorii devizelor generale în cadrul proiectelor finanțate din fonduri externe ne rambursabile publicate în Monitorul Oficial nr. 472 în data de 11.05.2022, au fost suferit modificări la data de 14.07.2022 (publicate în Monitorul Oficial nr. 710) și la data de 21.07.2022 (data publicării Legii nr. 243).

Prestatorul prin adresa nr. 1875 din data de 26.05.2022 (înregistrată la [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. ###########.05.2022) a solicitat reechilibrarea duratei contractului în conformitate cu prevederile OUG nr. 64 din data de 09 Mai 2022, privind ajustarea prețurilor și a valorii devizelor generale în cadrul proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile.

Beneficiarul prin adresa nr. ###########.06.2022 a informat Prestatorul că prevederile OUG nr. 64/2022 publicată în cadrul Monitorul Oficial nr. 472 în data de 11.05.2022 nu se aplică contractelor de achiziție publică / contractelor sectoriale / contractelor de concesiune / acordurilor cadrul aferente proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile, conform art. 2 lit. a. De asemenea, în cadrul adresei antemenționate, Beneficiarul a solicitat ca cererile de ajustare a prețurilor / reechilibrarea duratei contractuale să ia aibă în vedere condițiile de aplicare, precum și demonstrarea îndeplinirii cumulative a condițiilor de imprevizibilitate.

Prestatorul prin adresa nr. 2401 din data de 08.07.2022 (înregistrată la [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. ###########.07.2022) a transmis completări / documente justificative în vederea demonstrării îndeplinirii cumulative a condițiilor de imprevizibilitate.

Beneficiarul prin adresa nr. ###########.07.2022 a informat Prestatorul că prevederile OUG nr. 64 din data de 09 Mai 2022, privind ajustarea prețurilor și a valorii devizelor generale în cadrul proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile, au fost modificate, fiind publicate în Monitorul Oficial nr. 710 din data de 14.07.2022 și a solicitat retransmiterea cererii de ajustare.

Prestatorul prin adresa nr. 2744 din data de 09.08.2022 (înregistrată la [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. ###########.08.2022) a transmis completări / documente justificative în vederea demonstrării îndeplinirii cumulative a condițiilor de imprevizibilitate în conformitate cu prevederile OUG nr. 64 din data de 09 Mai 2022, privind ajustarea prețurilor și a valorii devizelor generale în cadrul proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile, au fost modificate, fiind publicate în Monitorul Oficial nr. 710 din data de 14.07.2022.

Ulterior Beneficiarul prin adresa nr. ###########.09.2022 a solicitat Prestatorului în conformitate cu prevederile OUG nr. 64 din data de 09 Mai 2022, privind ajustarea prețurilor și a valorii devizelor generale în cadrul proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile transmiterea de documente justificative din care să reiasă creșterile costurilor pentru toate elementele semnificative ce au stat la baza întocmirii Ofertei financiare (de ex. Studiul Geotehnic, Arheologie, obținere Acord de Mediu, documentația pentru ocuparea terenurilor, etc.), precum și justificarea dezechilibrului continuu generat de crizele care stau la baza OUG nr. 64/2022.

Prestatorul prin adresa nr. 3653 din data de 20.10.2022 (înregistrată la [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. ###########.10.2022) a transmis completări / documente justificative în vederea demonstrării îndeplinirii cumulative a condițiilor de imprevizibilitate în conformitate cu prevederile OUG nr. 64 din data de 09 Mai 2022, privind ajustarea prețurilor și a valorii devizelor generale în cadrul proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursahile.

##### în vedere cele antemenționate, Beneficiarul a elaborat #### Justificativă necesară în vederea întocmirii Actului Adițional în ceea ce privește ajustarea prețurilor în conformitate cu prevederile OUG nr. 64 din data de 09 Mai 2022, privind ajustarea prețurilor și a valorii devizelor generale în cadrul proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile.

Menționează, de asemenea faptul că, Prestatorul prin adresa nr. 3653 din data de 20.10.2022 (înregistrată la [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. ###########.10,2022) a solicitat și prelungirea duratei de execuție, iar prin adresa nr. ###########.11.2022, Beneficiarul a solicitat prezentarea unor justificări pertinente în ceea ce privește solicitarea de prelungire.

Prestatorul prin adresa nr. 3934 din data de 11.11.2022 (înregistrată la [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. ###########.11.2022) a răspuns la solicitarea Beneficiarului nr. ###########.11.2022.

##### în vedere cele antemenționate, ulterior Beneficiarul a informat faptul că se va întocmi Actul Adițional pentru ajustarea prețului Contractului, dar că motivarea întârzierilor prezentate nu este admisă așa cum reiese din adresa [OPERATOR ECONOMIC] nr. ###########.12.2022, astfel încât în cadrul Actului Adițional se va reglementa doar ajustarea valorii contractului, nu și perioada contractuală.

După cum se poate constata din cele prezentate mai sus, Beneficiarul a fost și este de bună credință și a dat curs solicitării Prestatorului de ajustare a prețurilor în conformitate cu prevederile OUG nr. 64 din data de 09 Mai 2022, privind ajustarea prețurilor și a valorii devizelor generale în cadrul proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile, iar în prezent Actul Adițional este pe circuitul intern de semnare.

Așa cum a menționat și mai sus, prelungirile contractuale acordate au avut următoarele justificări:

>în data de 13.01.2022, prin Actul Adițional nr. 2 înregistrat cu nr. ##########.01.2022, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 25 de luni și 21 de zile de la data de începere a Contractului, Prelungirea a fost motivată de aprobarea cu întârziere a Analizei Multicriteriale.

>în data de 03.03.2022, prin Actul Adițional nr. 3 înregistrat cu nr. ###########.03.2022, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 27 de luni și 14 de zile de la data de începere a Contractului. Prelungirea a fost aprobată ca urmare a modificării profilului de drum (de la drum expres la autostradă).

>în data de 18.05.2022, prin Actul Adițional nr. 5 înregistrat cu nr. ###########.05.2022, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 30 de luni și 29 zile de la data de începere a Contractului. Prelungirea a fost motivată de întârzierea în aprobarea Raportului Tehnic de verificarea a vizibilității rutiere.

>în data de 03.10.2022, prin Actul Adițional nr. 6 înregistrat cu nr. ###########.10.2022, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 34 de luni și 20 zile de Ia data de începere a Contractului. Prelungirea a fost motivată de întârzierea în aprobarea Raportului Tehnic de verificarea a vizibilității rutiere și lipsa informațiilor cu privire la identificarea proprietarilor.

-în data de 17.01.2023, prin Actul Adițional nr. 7 înregistrat cu nr. ##########.01.2023, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 38 de luni și 5 zile de la data de începere a Contractului. Prelungirea a fost motivată de lipsa informațiilor cu privire la identificarea proprietarilor.

Astfel, după cum se poate constata, prelungirile acordate nu au avut ca justificare efectele evenimentelor menționate de către Prestator în cererea de chemare în judecată.

De asemenea referitor la mențiunea: "[...] activitățile de studiu de teren, astfel cum au fost planificate inițial în momentul datei de începere, cu efecte speciale asupra componentelor planificate inițial a fi executate în cooperare cu resurse externe și subcontractanți care nu se află direct sub controlul membrilor Asocierii." comunicăm faptul că realizarea studiilor geotehnice sunt în sarcina Prestatorului. Pentru aceste activități, Prestatorul a încheiat Acorduri de subcontractare cu operatori economici, iar Beneficiarul nu are control direct asupra acestora.

După cum se poate constata din argumentele, prelungirile acordate nu au avut ca justificare faptul că Asocierea a fost puternic afectată de virusul Sars-Cov-2, au avut loc dificultăți independente de voința Egisprivind realizarea studiilor geotehnice [...] " precum se vrea a se induce în cererea de chemare în judecată și în cererea de recurs.

Prin adresa Prestatorului nr. 128/PaSV/23.11.2021 (NU nr. 128/2PoSV/3.11.2021 cum se menționează în cererea de chemare în judecată) se caută justificări pentru care Beneficiarul să revoce Ordinul de mobilizare a utilajelor prevăzute în cadrul Propunerii Tehnice emis prin adresa nr. ###########.10.2021 conform Art. 17 Personalul și echipamentul, pct. 17,9 din cadrul Contractului de servicii.

La art. 17.9 se menționează: "17.9 Managerul de Proiect poate dispune Prestatorului, prin emiterea unui Ordin de mobilizare, mobilizarea Utilajelor/Echipamentelor Prestatorului, incluse în Programul de prestare a serviciilor. In Ordinul de mobilizare se pot specifica și perioadele în care vor rămâne mobilizate categoriile de Utilaje/Echipamente. Numărul maxim de Utilaje/Echipamente ce poate fi solicitat în Ordinul de mobilizare rezultă din Programtd de prestare a serviciilor. Prestatorul va mobiliza categoriile de Utilaje/Echipamente menționate în Ordinul de mobilizare, în termen de maxim 5 zile de la data transmiterii Ordinului de mobilizare de către Managerul de Proiect. In situația în care Prestatorul nu respectă acest termen, Autoritatea Contractantă este îndreptățită să perceapă penalități de întârziere în conformitate cu articolul 30.2 alin. (2) începând cu a 6-a zi de la data transmiterii Ordinului de mobilizare și până la data mobilizării categoriilor de Utilaje/Echipamente ale Prestatorului menționate în Ordinul de mobilizare. "

Precizează faptul că anterior emiterii Ordinului de Mobilizare (ni; ###########.10.2021), Prestatorul a fost informat și i-a fost atrasă atenția de nenumărate ori asupra ritmului scăzut înregistrat în activitatea de execuție a forajelor geotehnice.

Prin adresa nr. ############.12.2021 - Ordinul Administrativ nr. 3 a fost reglementat termenul de predare a Studiului de Fezabilitate, iar prin Actul Adițional nr. 2 înregistrat cu nr. ##########.01.2022, durata de prestare a serviciilor devine 25 de luni și 21 de zile de la data de începere a Contractului. Prelungirea a fost motivată de aprobarea cu întârziere a Analizei Multicriteriale, din motive neimputabile Prestatorului și nicidecum din cauza epidemiei de COVID sau din cauza creșterii prețurilor precum se menționează în cererea de chemare în judecată.

În realitate cele 2 adrese menționate sunt eronat interpretate împreună, iar în fapt acestea nu au legătură.

Prin Actul Adițional nr. 2 înregistrat cu nr. ##########.01.2022, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 25 de luni și 21 de zile de la data de începere a Contractului. Prelungirea a fost motivată de aprobarea cu întârziere a Analizei Multicriteriale.

Ca urmare a solicitării de modificare a profilului de drum (de la drum expres la autostradă) a fost încheiat Actul Adițional nr. 3 înregistrat cu nr. ###########.03.2022, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 27 de luni și 14 de zile de la data de începere a Contractului. Prelungirea a fost aprobată ca urmare a modificării profilului de drum (de la drum expres la autostradă).

Prin Ordinul Administrativ nr. 4 (###########.02.2022) a fost reglementat termenul de predare a Studiului de Fezabilitate, iar prin Actul Adițional nr. 3 înregistrat cu nr. ###########.03.2022, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 27 de luni și 14 de zile de la data de începere a Contractului. Prelungirea a fost aprobată ca urmare a modificării profilului de drum (de la drum expres la autostradă).

În data de 03.03.2022, prin Actul Adițional nr. 3 înregistrat cu nr. ###########.03.2022, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 27 de luni și 14 de zile de la data de începere a Contractului. Prelungirea a fost aprobată ca urmare a modificării profilului de drum (de la drum expres la autostradă).

Prin Ordinul Administrativ nr. 5 (###########.04.2022) a fost reglementat termenul de predare a Studiului de Fezabilitate, iar prin Actul Adițional nr. 5 înregistrat cu nr. ###########.05.2022, Ia Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 30 de luni și 29 zile de la data de începere a Contractului. Prelungirea a fost motivată de întârzierea în aprobarea Raportului Tehnic de verificarea a vizibilității rutiere.

Prin Ordinul Administrativ nr. 7 (###########.09.2022) a fost reglementat termenul de predare a Studiului de Fezabilitate, iar prin Actul Adițional nr. 6 înregistrat cu nr. ###########.10.2022, la Contractul de Servicii nr. ###########.09.2020, durata de prestare a serviciilor devine 34 de luni și 20 zile de la data de începere a Contractului. Prelungirea a fost motivată de întârzierea în aprobarea Raportului Tehnic de verificarea a vizibilității rutiere și lipsa informațiilor cu privire la identificarea proprietarilor.

După cum se poate observa din cele enunțate mai sus, Studiul Geotehnic nu a făcut obiectul prelungirilor acordate prin Ordine administrative și/sau Acte Adiționale emise de către Beneficiar.

Referitor la mențiunea "nu ar putea de plano reprezenta in sine o încălcare a vreunei obligații contractuale substanțiale" precizăm faptul că Prestatorul nu a îndeplinit Ordinul de mobilizare (nr. ###########.10.2021) al utilajelor prevăzute în cadrul Propunerii Tehnice conformer/. 17. Personalul și echipamentul, pct. 17.9 din cadrul Contractului de servicii.

Astfel, obligațiile din cadrul Ordinului de mobilizare nu au fost respectate de către Prestator, respectiv nemobilizarea categoriilor de Utilaje/Echipamente în termen de maxim 5 zile de la data transmiterii acestui ordin, în conformitate cu prevederile art. 17.9 din contract.

Conform prevederilor contractuale, respectiv la art. 24.1 subpunctul 2 se menționează: "Rapoartele de progres lunare au un rol informativ, de raportare si monitorizare a progresului in implementarea serviciilor si va sta la baza soluționării problemelor identificate pe parcursul derulării sarcinilor asumate de Prestator,"

Mai mult decât atât în conformitate cu prevederile Caietului de Sarcini, Prestatorul avea obligația de a lua toate măsurile necesare pentru evitarea concretizării riscului: "Riscul de a întâmpina dificultăți in efectuarea măsurătorilor, studiilor, analizelor, investigațiilor, etc., necesare a fi efectuate pe amplasamentul proiectului (relief, acces dificil, etc.) si care pot conduce la întârzieri in procesul de proiectare si costuri suplimentare. Nu intra in responsabilitatea Beneficiarului crearea pentru Prestator a accesului pentru efectuarea măsurătorilor / lucrărilor geotehnice sau de alta natura / studiilor, etc.;"

##### în vedere cele antemenționate, nu intră în sarcina Beneficiarului să asigure accesul pe teren al Prestatorului în vederea realizării studiilor de teren (geotehnice, arheologice, de identificare a munițiilor neexplodate, etc.). Mai mult decât atât, după cum se poate constata rapoartele de progres la care se face referire sunt din perioada iunie-august 2022, la aproximativ 8 luni de la data emiterii ordinului de mobilizare (nr. ###########.10.2021), iar în această perioadă au fost mobilizate în medie 3 utilaje de forat, astfel ordinul de mobilizare nu a fost respectat, deoarece în cadrul acestuia, în conformitate cu Propunerea Tehnică asumată de către Prestator trebuiau mobilizate 5 instalații de foraj.

Prelungirile menționate în cadrul Ordinelor Administrative nr. 8, nr. 9 și nr. 10 au fost motivate de lipsa informațiilor cu privire la identificarea proprietarilor.

Astfel, după cum s-a menționat mai sus, Studiul Geotehnic nu a făcut obiectul prelungirilor acordate prin Ordine administrative si/sau Acte Adiționale emise de către Beneficiar.

Graficul de execuție la care se face referire a fost transmis în cadrul Raportului de început.

Ulterior prelungirilor acordate Prestatorul nu a revizuit și transmis Graficul Gantt, deși Beneficiarul l-a solicitat în mod repetat după semnarea actelor adiționale de prelungire. Graficul Gantt inițial la care se face trimitere în cadrul cererii de chemare în judecată, devine irelevant deoarece prelungirile acordate nu au legătură cu Studiul Geotehnic.

Totodată, se menționează faptul că intervalul dintre termenul de predare al Studiului Geotehnic și termenul de predare Studiului de Fezabilitate este de 1.5 luni (conform Grafic Gantt inițial), dar din datele prezentate mai sus respectiv data de 13.02.2023 și data de 03.03.2023 rezultă o perioada de 18 zile și nicidecum de 1.5 luni. #### calculăm noul termen de predare a Studiului Geotehnic după algoritmul descris în Cererea de Chemare în judecată, respectiv prin raportare la data de predarea al Studiului de Fezabilitate, data de 03.03.2023, rezultă faptul că data de predare a Studiului Geotehnic era data de 16.01.2023. După cum se poate observa aceasta dată este de asemenea depășită (Studiul Geotehnic nu este finalizat nici în prezent).

De menționat faptul că în cadrul aceluiași Grafic Gantt la care se face referire este cuantificată o perioadă de 6 luni pentru realizarea Studiului Geotehnic, iar de la data demarării investigațiilor geotehnice (01.09.2021) și până în prezent, a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 1 an si 6 luni (de 3 ori mai mult).

Părțile componente ale Studiului de Fezabilitate sunt prezentate în cadrul Anexei 2 Livrabile din Caietul de Sarcini, între acestea și Studiul Geotehnic.

Astfel, având în vedere cele antemenționate realizarea investigațiilor geotehnice, respectiv realizarea Studiului Geotehnic este parte esențială în realizarea documentației Studiu de Fezabilitate, iar faptul că Prestatorul nu a respectat Ordinul de mobilizare, respectiv realizarea investigațiilor geotehnice cu utilajele/echipamentele asumate în cadrul Propunerii Financiare a condus la prelungirea duratei de realizare a Studiului Geotehnic de la 6 luni (așa cum a fost prevăzut în cadrul graficului de activități Gantt) la 9 luni (așa cum se menționează în cadrul documentului constatator intermediar nr. 1), la 13 luni (așa cum se menționează în cadrul documentului constatator intermediar nr. 2), respectiv la 16 luni (așa cum se menționează în cadrul documentului constatator intermediar nr. 3). Mai mult decât atât, nici până la data emiterii prezentului punct de vedere investigațiile geotehnice nu sunt finalizate.

-în conformitate cu prevederile Contractului de Servicii, prevăzute la:

"Articolul 1 Obiectul Contractului de Servicii

Prestatorul va elabora următoarele servicii și va elabora cel puțin următoarele documente: 1. Elaborarea Studiului de Fezabilitate, în conformitate cu legislația în vigoare (norme, normative, standard, legi etc);

-iar, în conformitate cu prevederile de la Articolul 2. Termeni și definiții

Servicii: înseamnă orice activități, servicii care trebuie să fie realizate de către Prestator în vederea elaborării Studiului de Fezabilitate și a Proiectului Tehnic de Execuție pentru Drum ###### #######-Suceava, în conformitate cu prevederile HG nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor /proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, cu respectarea legislației și reglementărilor tehnice curente în vigoare și vor include, dar nu se vor limita la acestea: activități, investigații, servicii de proiectare, analize, evaluări, studii, etc; "

De asemenea, în conformitate cu prevederile HG nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor / proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, parte foarte importantă a Studiului de Fezabilitate este reprezentată de studiile de specialitate, în funcție de categoria și clasa de importanță a construcțiilor, printre care enumerăm: studiu topografic, studiul geotehnic și/sau studii de analiză și stabilitate a terenului, etc. Totodată, însăși valoarea aferentă realizării Studiului Geotehnic pe care Prestatorul a luat-o în considerare în cadrul Propunerii Financiare este în procent de 47% din valoarea Studiului de Fezabilitate.

##### în vedere cele antemenționate, nerealizarea Studiului Geotehnic, conduce la nerealizarea Studiului de Fezabilitate, sau realizarea cu întârziere a acestuia conduce implicit la realizarea cu întârzierea a Studiului de Fezabilitate.

Reiterează faptul că raportarea la un grafic de execuție care nu este de actualitate (se pot observa datele din 2021) nu este relevantă.

Reiterează faptul că, deși nu consideră justificat, dacă ar fi să calculăm noul termen de predare al Studiului Geotehnic după algoritmul descris în Cererea de chemare în judecată ar rezulta data de 16.01.2023, termen deja expirat la data prezentei având în vedere faptul că Studiul Geotehnic nu este finalizat.

De menționat faptul că în cadrul aceluiași Grafic de execuție la care se face referire este cuantificată o perioadă de 6 luni pentru realizarea Studiului Geotehnic, iar de la data demarării investigațiilor geotehnice (01.09.2021) și până în prezent, a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 1 an și 6 luni (de 3 ori mai mult), iar ca urmare a constatării unei slabe mobilizări, în data de 12.10.2021 prin adresa nr. ###########.10.2021 Beneficiarul a emis Ordinul de mobilizare al utilajelor prevăzute în cadrul Propunerii Tehnice Conform Art. 17 Personalul și echipamentul, pct. 17.9 din cadrul Contractului de servicii.

Menționează faptul că obligațiile din cadrul Ordinului de mobilizare nu au fost respectate de către Prestator, respectiv nemobilizarea categoriilor de Utilaje/Echipamente în termen de maxim 5 zile de la data transmiterii acestui ordin, în conformitate cu prevederile art. 17.9 din contract, fapt înscris și în cadrul documentului constatator intermediar nr. 3.

Beneficiarul a acordat prelungiri ale termenului de predare al Studiului de Fezabilitate, respectiv de prelungire a perioadei contractuale, pentru activități de care realizarea Studiului Geotehnic nu depinde.

În data de 11.05.2022 a fost publicata în Monitorul Oficial ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 64 din 9 mai 2022 privind ajustarea prețurilor și a valorii devizelor generale în cadrul proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile, pentru diminuarea efectelor crizelor provocate de conflictul militar din regiunea ##### #####, virusul SARS-CoV-2 și creșterea preturilor. Astfel, comunicăm faptul că, în prezent Beneficiarul are în curs de semnare Actul Adițional în vederea ajustării prețului contractului ca urmare a OUG nr. 64/2022.

Beneficiarul a acordat prelungirea datei de predare a Studiului de Fezabilitate prin Ordinul Administrativ nr. 9, iar motivația Prestatorului a constat în faptul că acesta a întâmpinat întârzieri în identificarea proprietarilor și obținerea informațiilor de la OCPI și nicidecum ca urmare a aplicării prevederilor OUG nr. 64/2022.

Contractele de servicii sunt individuale și tratate separat în cadrul direcției derulatoare, iar Contractul "Elaborare Studiu de Fezabilitate si Proiect Tehnic de Execuție pentru Drum ###### Suceava - #####" face obiectul unei cereri de chemare în judecata distincte.

Actul adițional nr. 8 înregistrat cu nr. ##########.01.2023 a fost emis pentru Contractul "Elaborare Studiu de Fezabilitate si Proiect Tehnic de Execuție pentru Drum ###### Suceava - ##### ", iar prin acesta Beneficiarul a aprobat majorarea prețului contractului, nu și prelungirea perioadei contractuale. Contrazicem cele menționate în cererea de chemare in judecata, respectiv "Or, în mod evident CNAIR nu ar fi admis majorarea prețului contractului față de un cocontractant care nu și-ar fi executat culpabil obligațiile asumate ", deoarece ajustarea valorii contractului conform OUG nr. 64/2022 nu este condiționată de îndeplinirea sau nu a unor obligații contractuale, ci de demonstrarea prin documente justificative din care să reiasă creșterile costurilor pentru toate elementele semnificative ce au stat la baza întocmirii Ofertei financiare.

Ca urmare a analizării prevederilor OUG nr. 64/2022 și a documentelor transmise de către Prestator, Beneficiarul a informat faptul că se va întocmi Actul Adițional pentru ajustarea prețului Contractului, dar că motivarea întârzierilor prezentate nu este admisă așa cum reiese din adresa [OPERATOR ECONOMIC] nr. ###########.12.2022, astfel încât în cadrul Actului Adițional se va reglementa doar ajustarea valorii contractului, nu și perioada contractuală.

Reiterează faptul că în cadrul Notei Justificative pentru ajustarea prețurilor întocmită ca urmare a prevederilor OUG nr. 64/2022 nu se reglementează și perioada contractuală, justificările Prestatorului în acest sens fiind respinse prin adresa [OPERATOR ECONOMIC] nr. ###########.12.2022.

Totodată menționează faptul că documentul constatator intermediar nr. 3 scoate în evidentă neîndeplinirea obligațiilor contractuale (Art. 17.9) și NU "scadența unui termen" de realizare a Studiului Geotehnic.

La art. 17.9 se menționează: "17.9 Managerul de Proiect poate dispune Prestatorului, prin emiterea unui Ordin de mobilizare, mobilizarea Utilajelor/Echipamentelor Prestatorului, incluse în Programul de prestare a serviciilor. In Ordinul de mobilizare se pot specifica și perioadele în care vor rămâne mobilizate categoriile de Utilaj e/Echipamente. Numărul maxim de Utilaje/Echipamente ce poate fi solicitat în Ordinul de mobilizare rezultă din Programul de prestare a serviciilor. Prestatorul va mobiliza categoriile de Utilaje/Echipamente menționate în Ordinul de mobilizare, în termen de maxim 5 zile de la data transmiterii Ordinului de mobilizare de către Managerul de Proiect. In situația în care Prestatorul nu respectă acest termen, Autoritatea Contractantă este îndreptățită să perceapă penalități de întârziere în conformitate cu articolul 30.2 alin. (2) începând cu a 6-a zi de la data transmiterii Ordinului de mobilizare și până la data mobilizării categoriilor de Utilaje/Echipamente ale Prestatorului menționate în Ordinul de mobilizare. "

In cadrul Contractului de servicii, cât și în conținutul Caietului de Sarcini, nu se menționează faptul că Prestatorul trebuie să efectueze activități principale sau secundare.

În conformitate cu prevederile Contractului de servicii nr. ###########.10.2020, Obligații Generale și Specifice ale Prestatorului, sunt:

"Articolul 9. Obligații Generale Ale Prestatorului

####Prestatorul va presta Serviciile prevăzute în Caietul de Sarcini, în condițiile și la termenele stabilite în Caietul de Sarcini și prin prezentul Contract./...) "

"(...) Articolul 10 Obligații Specifice Ale Prestatorului

10.1 Obligațiile specifice ale Prestatorului sunt detaliate în Anexa I: Caietul de Sarcini. Prestatorul are obligația de a realiza toate cerințele incluse în Caietul de Sarcini, în condițiile și la termenele stabilite în acesta și prin prezentul Contract de Servicii,

10.2 Prestatorul are obligația de a-și îndeplini atribuțiile/obligațiile conform prezentului Contract de servicii inclusiv anexele acestuia (în special Anexa I: Caietul de Sarcini), cu respectarea prevederilor Legii nr. 10/1995privind calitatea în construcții - republicată cu modificări și completări ulterioare, Legii nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificări și completări ulterioare, HG ######## privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu prevederile legislației incidente în materie, în vigoare.

" De asemenea, în conformitate cu prevederile Contractului de Servicii, prevăzute la:

"Articolul 1 Obiectul Contractului de Servicii

Prestatorul va elabora următoarele servicii și va elabora cel puțin următoarele documente:

1. Elaborarea Studiului de Fezabilitate, în conformitate cu legislația în vigoare (norme, normative, standard, legi etc);

[.....]

-în conformitate cu prevederile de la Articolul 2. Termeni și definiții

Servicii: înseamnă orice activități, servicii care trebuie să fie realizate de către Prestator în vederea elaborării Studiului de Fezabilitate si a Proiectului Tehnic de Execuție pentru Drum ###### #######-Suceava, în conformitate cu prevederile HG nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor /proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, cu respectarea legislației și reglementărilor tehnice curente în vigoare și vor include, dar nu se vor limita la acestea: activități, investigații, servicii de proiectare, analize, evaluări, studii, etc; "

Mai mult decât atât, în conformitate cu prevederile HG nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor / proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, parte foarte importantă a Studiului de Fezabilitate este reprezentată de studiile de specialitate, în funcție de categoria și clasa de importanță a construcțiilor, printre care enumerăm: studiu topografic, studiul geotehnic și/sau studii de analiză și stabilitate a terenului, etc. Totodată, însăși valoarea aferentă realizării Studiului Geotehnic pe care Prestatorul a luat-o în considerare în cadxul Propunerii Financiare este în procent de 47% din valoarea Studiului de Fezabilitate.

##### în vedere cele antemenționate realizarea investigațiilor geotehnice, respectiv realizarea Studiului Geotehnic este parte esențială în realizarea documentației Studiu de Fezabilitate, iar faptul că Prestatorul nu a respectat Ordinul de mobilizare, respectiv realizarea investigațiilor geotehnice cu utilajele/echipamentele asumate în cadrul Propunerii Financiare a condus la prelungirea duratei de realizare a Studiului Geotehnic de la 6 luni (așa cum a fost prevăzut în cadrul graficului de activități Gantt) la 9 luni (așa cum se menționează în cadrul documentului constatator intermediar nr. 1), la 13 luni (așa cum se menționează în cadrul documentului constatator intermediar nr. 2), respectiv la 16 luni (așa cum se menționează în cadrul documentului constatator intermediar nr. 3). Mai mult decât atât, nici până la data emiterii prezentului punct de vedere investigațiile geotehnice nu sunt finalizate, pe teren acestea se realizează cu 1-2 utilaje de forat (nu cu cinci utilaje cum a fost asumat de către Prestator în cadrul Ofertei - Propunerii Tehnice).

Astfel, în data de 12.10.2021 prin adresa nr. ###########.10.2021 Beneficiarul a emis Ordinul de mobilizare al utilajelor prevăzute în cadrul Propunerii Tehnice Conform Art. 17 Personalul și echipamentul, pct. 17.9 din cadrul Contractului de servicii.

La art. 17.9 se menționează: "17.9 Managerul de Proiect poate dispune Prestatorului, prin emiterea unui Ordin de mobilizare, mobilizarea Utilaj elor/Echipamentelor Prestatorului, incluse în Programul de prestare a serviciilor. In Ordinul de mobilizare se pot specifica și perioadele în care vor rămâne mobilizate categoriile de Utilaje/Echipamente. Numărul maxim de Utilaje/Echipamente ce poate fi solicitat în Ordinul de mobilizare rezultă din Programul de prestare a serviciilor. Prestatorul va mobiliza categoriile de Utilaje/Echipamente menționate în Ordinul de mobilizare, în termen de maxim 5 zile de la data transmiterii Ordinului de mobilizare de către Managerul de Proiect. In situația în care Prestatorul nu respectă acest termen, Autoritatea Contractantă este îndreptățită să perceapă penalități de întârziere în conformitate cu articolul 30.2 alin. (2) începând cu a 6-a zi de la data transmiterii Ordinului de mobilizare și până la data mobilizării categoriilor de Utilaje/Echipamente ale Prestatorului menționate în Ordinul de mobilizare. "

În ceea ce privește afirmația de la punctul 73: "Or, Documentul constatator nu invocă vreo încălcare a obligațiilor principale în legătură cu obiectul Contractului potrivit art. 1 din Contract, după cum nu invocă nici măcar vreuna dintre obligațiile enumerate în art. 9 sau 10 din Contract. " după cum s-a specificat și mai sus la data emiterii documentului constatator intermediar nr. 3 (înregistrat cu nr. ##########.01.2023), Ordinul de mobilizare nu a fost respectat și astfel nu au fost îndeplinite obligațiile contractuale (pe care Prestatorul și le-a asumat prin participarea la licitație și ulterior prin semnarea Contractului de servicii), pentru care Autoritatea Contractantă este îndreptățită să perceapă penalități de întârziere în conformitate cu articolul 30.2 alin. (2) începând cu a 6-a zi de la data transmiterii Ordinului de mobilizare și până la data mobilizării categoriilor de Utilaje/Echipamente ale Prestatorului menționate în Ordinul de mobilizare.

Clauzele contractuale se interpretează unele prin altele, astfel în cadrul documentului constatator intermediar nr. 3, Beneficiarul a prezentat stadiul contractului și nu putea omite faptul că "în prezent sau în perioada de referință de 90 de zile contractantul și-a îndeplinit obligațiile contractuale principale IXI NU ", respectiv respectarea ordinului de mobilizare.

La art. 17.9 se menționează: "17.9 Managerul de Proiect poate dispune Prestatorului, prin emiterea unui Ordin de mobilizare, mobilizarea Utilajelor/Echipamentelor Prestatorului, incluse în Programul de prestare a serviciilor. In Ordinul de mobilizare se pot specifica și perioadele în care vor rămâne mobilizate categoriile de Utilaje/Echipamente. Numărul maxim de Utilaje/Echipamente ce poate fi solicitat în Ordinul de mobilizare rezultă din Programul de prestare a serviciilor. Prestatorul va mobiliza categoriile de Utilaje/Echipamente menționate în Ordinul de mobilizare, în termen de maxim 5 zile de la data transmiterii Ordinului de mobilizare de către Managerul de Proiect. In situația în care Prestatorul nu respectă acest termen, Autoritatea Contractantă este îndreptățită să perceapă penalități de întârziere în conformitate cu articolul 30.2 alin. (2) începând cu a 6-a zi de la data transmiterii Ordinului de mobilizare și până la data mobilizării categoriilor de Utilaje/Echipamente ale Prestatorului menționate în Ordinul de mobilizare. "

Menționează faptul că Prestatorul nu a mobilizat toate utilajele prevăzute în cadrul Ofertei Tehnice de la momentul demarării investigațiilor geotehnice până în prezent, astfel Beneficiarul consideră că Prestatorul nu a respectat o prevedere contractuală, respectiv Ordinul de mobilizare.

• ####### Multicriteriala de Traseu Etapa I:

1.In data de 04.02.2020, prin adresa nr. 24/PaSv, a fost transmisă de către Prestator, documentația "####### Multicriteriala a variantelor de traseu - Etapa I". Documentația în cauză 

2.în data de 19.02.#### ##### S.A. a transmis o ________ observații referitoare la documentația "####### Multicriteriala a variantelor de traseu - Etapa I" (în perioada contractuală de analiză de 20 zile).

3.în data de 11.03.2021 prin adresa nr. 32/PaSv, a fost transmisa documentația "####### Multicriteriala a variantelor de traseu - Etapa I - Revizia 1 ". Documentația a fost revizuită în conformitate cu observațiile emise de Beneficiar în data de 19.02.2021. Ulterior, pentru obiectivul de investiție "Drum ###### Suceava - #####", Beneficiarul a solicitat analiza unei noi variante de traseu.

4.în data de 09.04.2021, prin adresa nr. 1271 a fost transmisa documentația "####### Multicriteriala a variantelor de traseu - Etapa I-Revizia 2 ", care include rezultatele analizei de trafic la nivel de coridor (####### - #####).

5.în data de 26.04.#### ##### S.A. a transmis avizului CTE nr. 5044/14.04.2021 (în perioada contractuala de analiza 20 zile).

• ####### Multicriteriala de Traseu Etapa II:

1.în data de 15.06.2021, prin adresa nr. 43/PaSv, a fost transmisa de către Prestator, documentația "####### Multicriteriala a variantelor de traseu - Etapa II";

2.în data de [OPERATOR ECONOMIC] prin adresa nr. ### ##### a transmis o ________ observații referitoare la documentația "####### Multicriteriala a variantelor de traseu - Etapa II" (în perioada contractuala de analiza 20 zile);

3.în data de 08.07.2021 prin adresa nr. 45/Pa.SV, a fost transmisa documentația "####### Multicriteriala a variantelor de traseu - Etapa II (forma finala Revizia 1)

4.în data de [OPERATOR ECONOMIC] a transmis avizului CTE nr. 5086/23.07.2021.

##### în vedere cele antemenționate, Prestatorul adresa nr. 125/Pa SV din data de 16.11.2021 (înregistrată cu nr. ###########.11.2021), a solicitat decalarea termenului de predare a Studiului de Fezabilitate, inclusiv prelungirea perioadei contractuale cu 114 de zile.

Ulterior, prin adresa nr. 139/Pa SV din data de 20.12.2021 (înregistrată cu nr. ############.12.2021), Prestatorul a revizuit datele/informațiile din adresa nr. 125/Pa SV/16.11.2021, și a solicitat prelungirea duratei contractuale doar cu 52 de zile. Beneficiarul prin Ordinul Administrativ nr. 3 (înregistrat cu nr. ############.12.2021) a considerat oportună prelungirea perioadei de realizare a Studiului de Fezabilitate cu 52 de zile, și ulterior prin Actul Adițional nr. 2 (înregistrat cu nr. ##########.01.2022) a fost extinsă durata Contractului de servicii de la 24 de luni la 25 de luni și 21 de zile.

Astfel, având în vedere cele antemenționate coroborat cu termenele prevăzute în cadrul graficului de activități Gantt aprobat de către Beneficiar, perioada de realizare a Analizei Multicriteriale de traseu (Etapa 1+ Etapa 2) a fost de 3,25 luni respectiv 99 de zile.

În realitate, analizând în ansamblu și cumulat perioada de realizare a Analizei Multicriteriale de traseu (Etapa 1 + Etapa 2) a fost de 175 de zile. Astfel, ținând cont de cronologia evenimentelor prezentate mai sus, întârzierea de 4 luni în aprobarea documentației ####### Multicriteriala de Traseu (Etapa 1 + Etapa 2) de către Beneficiar, respectiv data de 04.08.2021 față de data prevăzută în cadrul Graficului Gantt de aprobare a acesteia, respectiv data de 10.04.2021, nu poate fi imputată Beneficiarului în totalitate.

Referitor la motivele invocate aduce la cunoștință că acestea au stat de baza O.U.G. nr. 64/2022, și pentru care a fost întocmită #### justificativă în vederea semnării unui Act Adițional de ajustarea a prețului contractului (care în prezent este pe circuitul de semnare al [OPERATOR ECONOMIC]).

Totodată aceeași ordonanță a creat premisele încetării de comun acord a Contractelor de servicii, în cazul în care reechilibrarea contractuală nu este posibilă și aplicarea formulelor de ajustare prevăzute pentru restul rămas de executat nu acoperă creșterile reale ale costurilor, executarea contractului fiind apreciată ca prea oneroasă. Menționează de asemenea faptul că, prevederile O.U.G. nr. 64/2022 nu reglementează modalitățile în care se realizează plățile în cadrul contractelor.

Modificarea contractului se poate realiza prin amendarea art. 20 Modificarea Contractului de servicii, iar în cadrul acestui articol nu se face reglementează modificările aduse art. 25 #####.

Mai mult decât atât, modificarea modalității plăților aferente Studiului Geotehnic reprezintă o modificare substanțială prin prisma Legii nr. 98 din 19 mai 2016 privind achizițiile publice, fapt ce conduce la încălcarea art. 2 din aceeași lege, respectiv:

"Art. 2 Principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică și a organizării concursurilor de soluții sunt:

a) nediscriminarea;

b) tratamentul egal;

c) recunoașterea reciprocă;

d) transparență;

e) proporționalitatea;

f) asumarea răspunderii"

Prin adresa nr. 65 Pa.Sv din data de 31.08.2021, Prestatorul a comunicat faptul că în data de 01.09.2021 va demara campania de realizare a investigațiilor geotehnice, cu o instalație de tip Rolatec (cu următoarele caracteristici: Model RL 600, ##### ########).

Prin adresa nr. ###########.03.2022, Beneficiarul menționează următoarele:

"În data de 15.12.2021 prin adresa nr. ############.12.2021, [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat informații referitoare la numărul de utilaje/echipamente de foraj mobilizate în teren la data prezentei, pentru obiectivul de investiție Autostrada ####### - Suceava. Ca răspuns la solicitarea antemenționată, prin adresa nr. 137/PaSv/17.12.2021 (############.12.2021), s-au comunicat următoarele: ‘‘Referitor la adresa dvs. nr. ######### din 15.12.2021 prin care solicitați numărul de utilaje/echipamente mobilizate în teren pentru obiectivul de investiție Autostrada ####### - Suceava, vă comunicăm că la data prezentei, în teren sunt mobilizate 4 utilaje de foraj. Al cincilea utilaj cuprins în cadrul ofertei este un penetrometru. Conform temei geo, la acest moment penetrometnd nu este necesar a fi mobilizat. "

##### în vedere aspectele enunțate mai sus, se înțelege faptul că cel de-al cincilea utilaj cuprins în cadrul ofertei, despre care se face vorbire că ar fi un penetrometru este reprezentat de "5, Instalație de forat DB051 ##### #######/2008".

##### că în cadrul Propunerii Tehnice pentru instalațiile de forat prezentate la Nr. cit. (1-5), în coloana Detalii/Specificații s-a menționat faptul că "Toate instalațiile sunt de același tip".

Mai mult decât atât, menționează faptul că prin adresa Prestatorului nr. 3716/15.10.2021, a fost transmisă justificarea subcontractantului Prospect Tehnical Studies (PTS), în care a fost prezentată situația instalațiilor de forai, iar pentru Instalația de forat DB051 ##### #######/2008, au fost declarate următoarele:,,/...7- Urmare acestor evenimente, una dintre instalații (Boart Longyear DB 051 drill rig ##### #######/2008) a devenit neutilizabila, fiind în imposibilitatea achiziționării unor consumabile și accesorii.

Astfel, din considerentele relatate mai sus, se înțelege faptul că pentru obiectivul de investiție "Elaborare Studiu de Fezabilitate și Proiect Tehnic de Execuție pentru Drum ###### ####### - Suceava ", este necesară mobilizare în teren a 5 instalații/echipamente de foraj.

In concluzie, după cum s-a menționat și anterior, ținând cont de faptul că obligațiile specificate în cadrul Ordinului de mobilizare nu au fost respectate, respectiv mobilizarea de către Proiectant a categoriilor de Utilaje/Echipamente menționate în cadrul acestuia (înlocuite ulterior 3 din cele 5 utilaje declarate inițial), Autoritatea Contractantă este îndreptățită să perceapă penalități de întârziere în conformitate cu articolul 30.2 alin. (2).

Prin adresa nr. ###########.06.2022, Beneficiarul menționează următoarele:

"Prin prezenta facem referire la adresa dumneavoastră nr. 220/PaSv/31.05.2022, înregistrată la ##### S.A. cu nr. ###########.06.2022, prin care s-a comunicat faptul că la data prezentei, în teren sunt mobilizate 4 utilaje de forat, așa cum a fost declarat în cadrul Propunerii Tehnice, iar al cincilea utilaj cuprins în cadrul ofertei este un penetrometru.

Astfel, a prezentat și situația utilajelor/echipamentelor de foraj mobilizate în cadrul contractului de servicii menționat în referință.

După cum se poate observa în cadrul Propunerii Tehnice pentru instalațiile de forat prezentate la Nr. crt. (1-5), în coloana Detalii/Specificații s-a menționat faptul că "Toate instalațiile sunt de același tip".

De asemenea, menționează faptul că prin adresa Prestatorului nr. 3716/15.10.2021, a fost transmisă justificarea subcontractantului Prospect Tehnical Studies (PTS), în care a fost prezentată situația instalațiilor de foraj, iar pentru Instalația de forat DB051 ##### #######/2008, au fost declarate următoarele:,,[...]. Urmare acestor evenimente, una dintre instalații (Boart Longyear DB 051 drill rig ##### #######/2008) a devenit neutilizabila, fiind în imposibilitatea achiziționării unor consumabile și accesorii

Mai mult decât atât, prin adresa Prestatorului nr. 3551/18.11.2020 referitoare la modul în care vor fi realizate investigațiilor geotehnice pentru contractele Drum ###### ####### - Suceava și Drum ###### Suceava - #####, au fost declarate următoarele: "[...] Mai jos regăsiți calculele privind productivitatea echipamentelor, a lungimii totale a forajelor care se realizează cu echipamentele nominalizate la oferta.

Astfel, din considerentele relatate mai sus, coroborat cu informațiile declarate în Oferta Tehnica, se înțelege faptul că pentru contractele "Elaborare Studiu de Fezabilitate și Proiect Tehnic de Execuție pentru Drum ###### ####### - Suceava" și "Elaborare Studiu de Fezabilitate și Proiect Tehnic de Execuție pentru Drum ###### ####### - Suceava" au fost declarate 5 instalații/echipamente de forai, iar pe teren este necesară mobilizarea celor 5 echipamente.

Prin urmare, având în vedere aspectele menționate mai sus, solicită să se observe că în cadrul Propunerii Tehnice este specificat faptul că Instalația de forat DB051 ##### #######/2008 este în fapt un penetrometru și nu o instalație de forat. De asemenea în elaborarea și transmiterea justificării, se va tine cont și adresa Prestatorului nr. 3551/18.11.2020, prin care a fost transmis un răspuns Beneficiarului referitor la modul în care vor fi realizate investigațiile geotehnice pentru contractele Elaborare Studiu de Fezabilitate și Proiect Tehnic de Execuție pentru Drum ###### ####### - Suceava respectiv Elaborare Studiu de Fezabilitate și Proiect Tehnic de Execuție pentru Drum ###### Suceava - #####. "

După cum se poate constata prin raportare la corespondenta de mai sus, de la emiterea ordinului de mobilizare în data de 12.10.2021, Prestatorul nu a avut mobilizat pe teren toate cele 5 utilaje conform Propunerii Tehnice.

Prin raportare la prevederile contractuale, impactul cauzat de pandemia de coronavirus, nu constituie un motiv de neîndeplinire a obligațiilor contractuale.

Astfel, în perioada în care activitatea societăților ######## ######### ####### SRL și ###### SRL a fost afectata de pandemia SARS - Cov-2, era necesară invocarea Forței Majore, cu respectarea tuturor prevederilor legale.

Forța Majoră este reglementată în cadrul Art. 35 din Contract și prevede următoarele:

" 35.1 Forța majoră exonerează părțile contractante de îndeplinirea obligațiilor asumate prin prezentul contract, pe toată perioada în care acesta acționează. Forța majoră este constatată de o autoritate competentă. "

35.2 Termenul "forță majoră" utilizat în Contract va însemna calamități naturale, greve spontane, războaie, cutremure, furtuni, inundații și orice alte evenimente similare imprevizibile, externe, absolut invincibile și inevitabile. "

Autoritățile competente să constate forța majoră, în conformitate cu prevederile art. 4 lit. j) din Legea nr. 335/2007 privind camerele de comerț din #######, cu modificările și completările ulterioare, sunt Camera de Comerț și Industrie a României (CCIR) și Camerele Județene, care avizează existența cazurilor de forță majoră și influența acestora asupra executării obligațiilor contractuale.

În conformitate cu prevederile Contractului de Servicii la Art. 7.12 se menționează:

"7.12 Prestatorul va răspunde pentru actele și faptele subcontractanților săi și ale experților, agenților, salariaților acestora, ca și cum ar fi actele sau faptele Prestatorului, ale experților, agenților sau salariaților acestuia. Aprobarea de către Autoritatea Contractantă a subcontractării oricărei părți a prezentului contract de achiziție publică sau a angajării de către Prestator a unor subcontractanțipentru desfășurarea activităților stabilite nu va exonera Prestatorul de niciuna dintre obligațiile sale asumate prin Contractul de Servicii.

Astfel, aduce la cunoștință prevederile art. 7.15:

7.15 In cazul în care un subcontractant nu își execută obligațiile asumate prin contractul de subcontractare fată de Prestator, Autoritatea Contractantă sau Managerul de Proiect poate/pot solicita Prestatorului fie să înlocuiască respectivul subcontractant cu un subcontraclant având calificările și experiența solicitate de Autoritatea Contractantă, fie să preia el însuși executarea contractului. "

Mai mult decât atât, atrage atenția asupra faptului că în cadrul Propunerii Tehnice a fost prezentat ca potențial risc "9.întreruperi în aprovizionarea de materiale consumabile și piese de schimb", astfel în Propunerea Tehnică au fost declarate următoarele:

"Identificarea potențialelor puncte critice și a punctelor de blocaj pentru fiecare activitate și prezentarea metodelor de depășire a acestora (inclusiv prin alocarea de resurse suplimentare - tehnice și/ sau umane)

Descrierea punctelor critice (cu exemplificări) 

9. întreruperi în aprovizionarea de materiale consumabile și piese de schimb

Cel mai adesea sunt date de fluctuațiile de aprovizionare a furnizorilor sau, mai rar dar nu imposibil, mai ales în societatea românească aflata încă în tranziție, atunci când un furnizor sau un material/piesa de schimb a acestuia nu mai exista pe piața de specialitate.

Acest potențial punct critic consideram ca apare în timpul derulării următoarelor activități:

1.Faza V, Activitatea 14

2.Faza VI, Activitatea 15

3.Activitatea 18, Faza VII

Motivațiile apariției acestui posibil punct critic consideram ca au la baza următoarele cauze:

1. lipsa unui stoc de consumabile și alte materiale suficient în vederea acoperirii necesarului în caz de apariție a unui astfel de punct critic

2.subcontractarea unui singur furnizor pentru consumabile

Masurile sau mijloacele pe care prestatorul ar putea să le utilizeze în vederea atenuării/diminuării sau chiar a anularii efectelor acestui punct critic sunt:

1. Existenta unui stoc de materiale consumabile si piese de schimb

2. Subcontractarea a doi (cel puțin) sau mai multi furnizori pentru fiecare tip de material/piesa de schimb necesara

3. Luarea în considerare a mai multor variante de materiale/piese de schimb

4. Accesarea resurselor suplimentare

Bazat pe experiența din proiecte similare de aceeași complexitate din punct de vedere geotehnic putem menționa ca acest punct critic are o probabilitate de apariție de 100% mai ales unde terenul are o geo-morfologie cu roci dure unde echipamentele (mai ales capetele hidraulice) sunt supuse la eforturi de durata și amplitudine mare, având și o productivitate relativ scăzută.

După cum se poate observa în cadrul Propunerii Tehnice a fost prevăzută apariția acestui risc, iar Prestatorul a propus măsuri sau mijloace pe care ar putea să le utilizeze în vederea atenuării/diminuării sau chiar a anulării efectelor acestuia, așa cum este descris mai sus, astfel Prestatorul și-a asumat obligativitatea îndeplinirii și prestării serviciilor prevăzute în Caietul de Sarcini, în condițiile și la termenele stabilite în acesta și prin prezentul Contract.

Totodată menționează faptul că, Beneficiarul a solicitat mobilizarea utilajelor propuse în cadrul Ofertei Tehnice pentru realizarea investigațiilor geotehnice, conform prevederilor contractuale.

În data de 12.10.2021 prin adresa nr. ###########.10.2021 Beneficiarul a emis Ordinul de mobilizare al utilajelor prevăzute în cadrul Propunerii Tehnice Conform Art. 17 Personalul și echipamentul, pct. 17.9 din cadrul Contractului de servicii.

La art. 17.9 se menționează: "17.9 Managerul de Proiect poate dispune Prestatorului, prin emiterea unui Ordin de mobilizare, mobilizarea Utilajelor/Echipamentelor Prestatorului, incluse în Programul de prestare a serviciilor. în Ordinul de mobilizare se pot specifica și perioadele în care vor rămâne mobilizate categoriile de Utilaje/Echipamente. Numărul maxim de Utilaje/Echipamente ce poate fi solicitat în Ordinul de mobilizare rezultă din Programul de prestare a serviciilor. Prestatorul va mobiliza categoriile de Utilaje/Echipamente menționate în Ordinul de mobilizare, în termen de maxim 5 zile de la data transmiterii Ordinului de mobilizare de către Managerul de Proiect. în situația în care Prestatorul nu respectă acest termen, Autoritatea Contractantă este îndreptățită să perceapă penalități de întârziere în conformitate cu articolul 30.2 alin. (2) începând cu a 6-a zi de la data transmiterii Ordinului de mobilizare și până la data mobilizării categoriilor de Utilaje/Echipamente ale Prestatorului menționate în Ordinul de mobilizare. "

Precizează faptul că anterior emiterii Ordinului de Mobilizare Prestatorul a fost informat și i-a fost atrasă atenția de nenumărate ori asupra ritmului scăzut înregistrat în activitatea de execuție a forajelor geotehnice.

Beneficiarul a efectuat o analiză a riscurilor cu privire la termenele contractuale de predare a livrabilelor, acționând în acest sens la mecanismele contractuale, și a dispus Ordinul de Mobilizare a utilajelor în conformitate cu art. 17 Personalul și echipamentul, pct. 17.9 din cadrul Contractului de servicii.

Menționează faptul că obligațiile din cadrul Ordinului de mobilizare nu au fost respectate de către Prestator, respectiv nemobilizarea categoriilor de Utilaje/Echipamente în termen de maxim 5 zile de la data transmiterii acestui ordin, în conformitate cu prevederile art. 17.9 din contract.

Referitor la mențiunile specificate la punctele 103 și 104 din cererea de chemare în judecată cu privire la pretinsele neexecutări/întârzieri în executarea Contractului de servicii aferente unor perioade anterioare datei de 22.03.2022, Beneficiarul consideră că, obligațiile specificate în cadrul Ordinului de mobilizare nu au fost respectate de către Prestator nici în perioada anterioară datei de 22.03.2022, și nici în perioada ulterioară acestei date respectiv 22.03._______________23 (Data la care a fost emis documentul constatator intermediar nr. 3).

Totodată, menționează faptul că, sintagma "nerespectarea termenului impus de CNAIR, anume 18.10.2021" este cunoscut și de către Prestator, având în vedere faptul că, prin participarea sa la licitație și ulterior prin semnarea Contractului de Servicii, acesta din urmă și-a însușit prevederile contractuale, în speța de față, respectiv prevederile art. 17, pct. 17.9.

De asemenea, precizează faptul că, Beneficiarul a emis și după data de 22.03.2022 Ordine/dispoziții administrative (în sensul definit în Contract), referitoare la situațiile menționate la punctele 10 și 13 din Documentul constatator (adresa ##### S.A. nr. ###########.06.2022, adresa ##### S.A. nr. ###########.09.2022), nefiind necesară, astfel, raportarea strict la situațiile anterioare datei de 22,03.2022, ci și la nerespectarea Ordinelor/dispozițiilor administrative, pentru evitarea oricăror interpretări contrare situației existente.

Prin urmare, după cum a fost specificat și mai sus, la data emiterii documentului constatator intermediar nr. 3 (înregistrat cu nr. ##########.01.2023), Ordinul de mobilizare nu a fost respectat și astfel nu au fost îndeplinite obligațiile contractuale pentru care Autoritatea Contractantă este îndreptățită să perceapă penalități de întârziere în conformitate cu articolul 30.2 alin. (2) începând cu a 6-a zi de la data transmiterii Ordinului de mobilizare și până la data mobilizării categoriilor de Utilaje/Echipamente ale Prestatorului menționate în Ordinul de mobilizare.

Totodată, ținând cont de aspectele relatate mai sus, coroborat cu faptul că, obligațiile specificate în cadrul Ordinului de mobilizare nu sunt respectate, facem trimitere și la prevederile Articolului 32 încetarea și Rezilierea Contractului de Servicii din inițiativa Autorității Contractante, unde se menționează:

32.3(1) Autoritatea Contractantă poate rezilia Contractul cu efecte depline (de jure) după notificarea în scris a Prestatorului cu 7 (șapte) zile anterior datei la care contractul se reziliază de drept, dacă în contract nu s-a prevăzut altfel, fără a mai fi necesară îndeplinirea vreunei formalități prealabile șifără a maifi necesară intervenția vreunei instanțe judecătorești și/sau arbitrale, în oricare dintre situațiile următoare, dar nelimitându-se la acestea, Prestatorul nefiind îndreptățit să pretindă nicio sumă reprezentând daune sau alte prejudicii, ca urmare a rezilierii Contractului, dacă:

a) Prestatorul nu prestează serviciile conform cu prevederile Contractului;

b) Prestatorul nu se conformează, într-o perioadă de timp rezonabilă, notificării emise de către reprezentantul Autorității Contractante, care îi solicită remedierea executării necorespunzătoare sau neexecutării obligațiilor din prezentul Contract, care afectează în mod grav executarea corespunzătoare și la timp a obligațiilor contractuale ale Prestatorului;

c)Prestatorul refuză sau omite să aducă la îndeplinire notificările/ordinele emise de către reprezentantul A utorității Contractante; "

De asemenea, având în vedere faptul că legislația achizițiilor publice a fost modificată astfel încât să poată fi emise documente constatatoare și pe perioada derulării contractului. [A se vedea prevederile art. 166 alin. (52) din Normele Metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare], ##### SA a emis pentru Contractul de servicii nr. ###########.09.2020 - "Elaborare Studiu de Fezabilitate și Proiect Tehnic de Execuție pentru Drum expres #######-Suceava", 3 Documente Constatatoare intermediare, după cum urmează:

-Documentul constatator intermediar nr. 1, înregistrat cu nr. ###########.07,2022;

-Documentul constatator intermediar nr. 2, înregistrat cu nr. ###########.10.2022;

-Documentul constatator intermediar nr. 3, înregistrat cu nr. ##########.01.2023 pentru care este a fost formulată cererea de chemare în judecată.

-în conformitate cu prevederile Art. I - 12 și Art. IV alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 375/2022 privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 394/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului sectorial/acordului cadru din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, a Hotărârii Guvernului nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016privind achizițiile publice, precum și a anexelor nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1/2018 pentru aprobarea condițiilor generale și specifice pentru anumite categorii de contracte de achiziție aferente obiectivelor de investiții finanțate din fonduri publice, respectiv:

"Art. I-12. La articolul 166, după alineatul (51) se introduc trei noi alineate, alineatele (52)- (54), cu următorul cuprins:

(52)Prin excepție de la termenele prevăzute la art. 166 alin. (1) lit. a)-e), autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente constatatoare și pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul semnării contractului, în cadrul cărora vor fi consemnate cel puțin stadiul contractului și, dacă este cazul, eventualele întârzieri/deficiențe în implementarea contractului, precum și eventualele daune cauzate din culpa contractantului.

(53)Documentele constatatoare prevăzute la alin. (52) se publică în SEAP în condițiile alin. (5) și pot fi contestate potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.

(54)Pentru documentele constatatoare prevăzute la alin. (52), prevederile alin. (3) și ale alin. (51) se aplică în mod corespunzător."

[......]

Art. IV. (1) Prezenta hotărâre se aplică procedurilor de atribuire inițiate după data intrării sale în vigoare.

(2)Procedurile de atribuire în curs de desfășurare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri rămân supuse legislației în vigoare la data inițierii acestora. Prin procedură de atribuire în curs de desfășurare se înțelege orice procedură pentru care s-a transmis un anunț de participare, un anunț de participare simplificat sau, după caz, o invitație de participare, până la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

(3)Prezenta hotărâre se aplică contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru încheiate după data intrării sale în vigoare.

(4)Contractele de achiziție publică/contractele sectoriale/acordurile-cadru încheiate înainte de data intrării în vigoare a prezentei hotărâri sunt supuse dispozițiilor legii în vigoare la data când acestea au fost încheiate în tot ceea ce privește încheierea, modificarea, interpretarea, efectele, executarea și încetarea acestora.

(5)Prin excepție de la prevederile alin. (3) și (4), dispozițiile art. I pct. 11 și 12, art. II pct. 11 și 12 se aplică și contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

(6)Prevederile art. III pct. 1-6 și 12-17 se aplică contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru aflate în derulare la data intrării în vigoare, doar pentru situațiile juridice născute după intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.

Astfel, având în vedere că după reglementarea dreptului autorităților contractante de a emite documente constatatoare la finalizarea contractului de achiziție publică au fost edictate noi reguli care guvernează emiterea acestor documente constatatoare, respectiv - legislația oferă "dreptul de a emite documente constatatoare și pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul semnării contractului", iar dispozițiile acestei noi reglementări "se aplică și contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru aflate în derulare la dala intrării în vigoare a prezentei hotărâri.", coroborat cu forma continuată a situației indicate la pct. 10 și pct. 13 din documentul constatator intermediar nr. 3, considerăm că nu există o încălcare a principiului neretroactivității legii civile prevăzut de art. 15 alin. (2) din Constituția României.

Prin urmare, consideră că Hotărârea Guvernului nr. 375/2022 nu reconfigurează situații juridice anterioare, iar aceste dispoziții nu au caracter retroactiv, ci dau expresie principiului aplicării legii noi referitoare la schimbarea unei situații juridice pentru viitor (facta futura - a se vedea de pildă, considerentele Deciziei nr. ###/2012 a Curții Constituționale a României), actul normativ menționat urmând a se aplica și contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, asa cum prevede chiar acesta explicit, în cuprinsul art. IV alin. (5).

##### în vedere cele sus menționate, consideră că, prevederile H.G. nr. 375/2022 se aplică și contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru în curs de derulare la data intrării în vigoare a actului normativ.

În concluzie, precizează faptul că, în cadrul Documentelor Constatatoare intermediare antemenționate, se regăsesc informații pe care Beneficiarul le-a considerat necesare pentru prezentarea reală a stadiului Contractului de Servicii.

De la data publicării Hotărârii de Guvern nr. 375/2022 privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 394/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului sectorial/acordului cadru din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, a Hotărârii Guvernului nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016privind achizițiile publice, precum și a anexelor nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1/2018 pentru aprobarea condițiilor generale și specifice pentru anumite categorii de contracte de achiziție aferente obiectivelor de investiții finanțate din fonduri publice, ##### SA a emis pentru Contractul de servicii nr. ###########.09.2020 - "Elaborare Studiu de Fezabilitate și Proiect Tehnic de Execuție pentru Drum expres #######-Suceava", 3 Documente Constatatoare intermediare, respectiv:

-Documentul constatator intermediar nr. 1, înregistrat cu nr. ###########.07.2022,

-Documentul constatator intermediar nr. 2, înregistrat cu nr. ###########.10.2022 și

-Documentul constatator intermediar nr. 3, înregistrat cu nr. ##########.01.2023.

-în cadrul documentului constatator intermediar nr. 1, înregistrat cu nr. ###########.07.2022 Beneficiarul menționează la pct. 10 și pct. 13 următoarele:

10. întârzieri /deficiențe în derularea Contractului constatate în prezent/în perioada de referință de 90 zile: (se va completa de către derulatorul de contract cu informațiile pe care acesta le deține cu privire la întârzierile și deficientele constatate în implementarea contractului):

- DA □ NU

#### DA, se menționează întârzierile/deficientele întârzieri survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geotehnice. Beneficiarul a transmis Ordinul de mobilizare a tuturor utilajelor/echipamentelor de foraj, în data de 12.10.2021. Prestatorul nu a mobilizat toate categoriile de utilaj e/echipamente, în termenul menționat în cadrul Ordinului de mobilizare (18.10.2021).

-în conformitate cu Graficul de activități Gantt asumat de Prestator, perioada de realizare a Studiului Geotehnic a fost de 6 luni. De la data demarării investigațiilor geotehnice (01.09.2021) și până în prezent, a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 9 luni, timp în care investigații geotehnice sunt realizate în procent de aproximativ 71%.

####: La emiterea documentelor constatatoare viitoare informațiile menționate în prezentul document se vor actualiza în noul document constatator ce va fi emis după trecerea următoarelor 90 de zile.

[ ]

13. P___ în prezent sau în perioada de referință de 90 de zile contractantul și-a îndeplinit obligațiile contractuale principale:

□DA 3 NU

#### NU, Motivație/motivații:

-întârzieri survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geotehnice. Beneficiarul a transmis Ordinul de mobilizare a tuturor utilajelor/echipamentelor de foraj, în data de 12.10.2021. Prestatorul nu a mobilizat toate categoriile de utilaje/echipamente, în termenul menționat în cadrul Ordinului de mobilizare (18.10.2021).

-în conformitate cu Graficul de activități Gantt asumat de Prestator, perioada de realizare a Studiului Geotehnic a fost de 6 luni. De la data demarării investigațiilor geotehnice (01.09.2021) și până în prezent, a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 9 luni, timp în care investigații geotehnice sunt realizate în procent de aproximativ 71%.

-în cadrul documentului constatator intermediar nr. 2 (înregistrat cu nr. ###########.10.2022), la pct. 10 și pct. 13 au fost formulate următoarele:

10. întârzieri /deficiențe în derularea Contractului constatate în prezent/în perioada de referință de 90 zile: (se va completa de către derulatorul de contract cu informațiile pe care acesta le deține cu privire la întârzierile și deficientele constatate în implementarea contractului):

□DA □ NU

#### DA, se menționează întârzierile/deficientele

-întârzieri survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geotehnice. Beneficiarul a transmis Ordinul de mobilizare a tuturor utilajelor/echipamentelor de foraj, în data de 12.10.2021. Prestatorul nu a mobilizat toate categoriile de utilaje/echipamente, în termenul menționat în cadrul Ordinului de mobilizare (18.10.2021).

-în conformitate cu Graficul de activități Gantt asumat de Prestator, perioada de realizare a Studiului Geotehnic a fost de 6 luni. De la data demarării investigațiilor geotehnice (01.09.2021) și până în prezent, a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 13 luni, timp în care investigații geotehnice sunt realizate în procent de aproximativ 82%.

[ ]

13. Până în prezent sau în perioada de referință de 90 de zile contractantul și-a îndeplinit obligațiile contractuale principale:

□DA - NU

#### NU, Motivație/motivații:

-întârzieri survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geotehnice. Beneficiarul a transmis Ordinul de mobilizare a tuturor utilajelor/echipamentelor de foraj, în data de 12.10.2021. Prestatorul nu a mobilizat toate categoriile de utilaje/echipamente, în termenul menționat în cadrul Ordinului de mobilizare (18.10.2021).

-în conformitate cu Graficul de activități Gantt asumat de Prestator, perioada de realizare a Studiului Geotehnic a fost de 6 luni. De la data demarării investigațiilor geotehnice (01.09.2021) și până în prezent, a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 13 luni, timp în care investigații geotehnice sunt realizate în procent de aproximativ 82%.

-în cadrul documentului constatator intermediar nr. 3 (înregistrat cu nr. ##########.01.2023), la pct. 10 și pct. 13 au fost formulate următoarele:

10. întârzieri /deficiențe în derularea Contractului constatate în prezent/în perioada de referință de 90 zile: (se va completa de către derulatorul de contract cu informațiile pe care acesta le deține cu privire la întârzierile și deficientele constatate în implementarea contractului):

- DA □ NU

#### DA, se menționează întârzierile/deficientele

-întârzieri survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geotehnice. Beneficiarul a transmis Ordinul de mobilizare a tuturor utilajelor/echipamentelor de foraj, în data de 12.10.2021. Prestatorul nu a mobilizat toate categoriile de utilaje/echipamente, în termenul menționat în cadrul Ordinului de mobilizare (18.10.2021).

-în conformitate cu Graficul de activități Gantt asumat de Prestator, perioada de realizare a Studiului Geotehnic a fost de 6 luni. De la data demarării investigațiilor geotehnice (01.09.2021) și până în prezent, a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 16 luni, timp în care investigații geotehnice sunt realizate în procent de aproximativ 94%.

[ ]

13. Până în prezent sau în perioada de referință de 90 de zile contractantul și-a îndeplinit obligațiile contractuale principale:

□ DA 3 NU

#### NU, Motivație/motivații:

-întârzieri survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geotehnice. Beneficiarul a transmis Ordinul de mobilizare a tuturor utilajelor/echipamentelor de foraj, în data de 12.10.2021. Prestatorul nu a mobilizat toate categoriile de utilaje/echipamente, în termenul menționat în cadrul Ordinului de mobilizare (18.10.2021).

În conformitate cu Graficul de activități Gantt asumat de Prestator, perioada de realizare a Studiului Geotehnic a fost de 6 luni. De la data demarării investigațiilor geotehnice (01.09.2021) și până în prezent, a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 16 luni, timp în care investigații geotehnice sunt realizate în procent de aproximativ 94%.

##### în vedere cele anterior expuse, din înscrisurile formulate în cadrul documentelor constatatoare intermediare nr. 1, nr. 2 și nr. 3, nu au fost mobilizate categoriile de utilaje / echipamente menționate în ordinul de mobilizare emis de către Beneficiar în data de 12.10.2021 prin adresa nr. ###########.10.2021 în conformitate cu prevederile contractuale, respectiv Art. 17 Personalul și echipamentul, pct. 17.9.

Mai mult decât atât ordinul de mobilizare nu a fost respectat, deoarece în cadrul acestuia, în conformitate cu Propunerea Tehnică asumată de către Prestator trebuiau mobilizate 5 instalații de foraj, iar în perioada cuprinsă între cele două date de emitere a documentelor constatatoare intermediare, Prestatorul a realizat investigațiile geotehnice cu 1 și / sau 2 utilaje de forat.

Menționează totodată faptul că, Beneficiarul a emis și după data de 22.03.2022 Ordine/dispoziții administrative (în sensul definit în Contract), referitoare la situațiile menționate la punctele 10 și 13 din Documentul constatator (adresa ##### S.A. nr. ###########.06.2022, adresa [OPERATOR ECONOMIC] nr. ###########.09.2022 și adresa [OPERATOR ECONOMIC] nr. ###########.02.2023) nefiind necesară, astfel, raportarea strict la situațiile anterioare datei de 22.03.2022, ci și la nerespectarea Ordinelor/dispozițiilor administrative, pentru evitarea oricăror interpretări contrare situației existente.

Astfel, documentele constatatoare intermediare pentru Contractul de Servicii "Elaborare Studiu de Fezabilitate și Proiect Tehnic de Execuție pentru Drum expres #######-Suceava" au fost emise cu respectarea prevederilor Art. I - 12 și Art. IV alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 375/2022 privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 394/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului sectorial/acordului cadru din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, a Hotărârii Guvernului nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, precum și a anexelor nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1/2018 pentru aprobarea condițiilor generale și specifice pentru anumite categorii de contracte de achiziție aferente obiectivelor de investiții finanțate din fonduri publice, respectiv:

"Art. I -12. La articolul 166, după alineatul (5!) se introduc trei noi alineate, alineatele (52)- (54), cu următorul cuprins:

(52) Prin excepție de la termenele prevăzute la ari. 166 alin. (1) lit. a)-e), autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente constatatoare și pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul semnării contractului, în cadrul cărora vor fi consemnate cel puțin stadiul contractului și, dacă este cazul, eventualele întârz.ieri/deficiente în implementarea contractului, precum și eventualele daune cauzate din culpa contractantului.

[......]

Art. IV.

[......]

(3) Prezenta hotărâre se aplică contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru încheiate după data intrării sale în vigoare.

(4) Contractele de achiziție publică/contractele sectoriale/acordurile-cadru încheiate înainte de data intrării în vigoare a prezentei hotărâri sunt supuse dispozițiilor legii în vigoare la data când acestea au fost încheiate în tot ceea ce privește încheierea, modificarea, interpretarea, efectele, executarea și încetarea acestora.

(5) excepție de la prevederile alin. (3) și (4), dispozițiile art. I pct. 11 și 12, art. II pct. 11 și 12 se aplică și contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

##### în vedere că după reglementarea dreptului autorităților contractante de a emite documente constatatoare la finalizarea contractului de achiziție publică au fost edictate noi reguli care guvernează emiterea acestor documente constatatoare, respectiv - legislația oferă "dreptul autorității contractante de a emite Documente Constatatoare intermediare din 90 în 90 de zile de la momentul semnării contractului", iar dispozițiile acestei noi reglementări "se aplică și contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru aflate în derulare", având în vedere forma continuată a situațiilor indicate, considerăm că nu există o încălcare a principiului neretroacvității legii civile prevăzut de art, 15 alin. (2) din Constituția României.

Prin urmare, consideră că Hotărârea Guvernului nr. 375/2022 nu reconfigurează situații juridice anterioare, iar aceste dispoziții nu au caracter retroactiv, ci dau expresie principiului aplicării legii noi referitoare la schimbarea unei situații juridice pentru viitor.

Astfel, având în vedere cele de mai sus, Beneficiarul consideră că, Prestatorul nu este îndreptățit să solicite anularea Documentului constatator intermediar cu nr 3

Mai mult decât, Tribunalul București în mod corect, temeinic și legal, a reținut:

"... Documentul constatator intermediar nr. 3 a fost emis în baza prevederilor articolului 166 alin. (52) din H.G. nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare: "Prin excepție de la termenele prevăzute la art. 166 alin. (I) lit. a)-e), autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente constatatoare și pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul semnării contractului, în cadrul cărora vor fi consemnate cel puțin stadiul contractului și, dacă este cazul, eventualele întârzieri/deficiențe în implementarea contractului, precum și eventualele daune cauzate din culpa contractantului

La punctul 10, respectiv 13 din documentul constatator intermediar nr. 3, înregistrat cu nr. ##########.01.2023 s-au menționat următoarele:

"10. întârzieri/deficiențe în derularea Contractului constatate în prezent/în perioada de referință de 90 zile: (se va completa de către derulatorul de contract cu informațiile pe care acesta le deține cu privire la întârzierile și deficiențele constatate în implementarea contractului):

o DA o NU

#### DA, se menționează întârzierile/deficiențele

-întârzieri survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geolehnice. Beneficiarul a transmis Ordinul de mobilizare a tuturor utilajelor/echipamentelor de foraj, în data de 12.10.2021.

Prestatorul nu a mobilizat toate categoriile de utilaje/echipamente, în termenul menționat în cadrul Ordinului de mobilizare (18.10.2021).

-în conformitate cu Graficul de activități Gantt asumat de Prestator, perioada de realizare a Studiului Geo tehnic a fost de 6 luni. De la data demarării investigațiilor geotehnice (01.09.2021) și până în prezent, a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 16 luni, timp în care investigațiile geotehnice sunt realizate în procent de aproximativ 94%.

####: La emiterea documentelor constatatoare viitoare informațiile menționate în prezentul document se vor actualiza în noul document constatator ce va fi emis după trecerea următoarelor 90 de zile.

13. Până în prezent sau în perioada de referință de 90 de zile contractantul și-a îndeplinit obligațiile contractuale principale:

□ DA DNU

#### NU, Motivație/motivații:

-întârzieri survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geotehnice. Beneficiarul a transmis Ordinul de mobilizare a tuturor utilajelor/echipamentelor de foraj, în data de 12.10.2021.

Prestatorul nu a mobilizat toate categoriile de utilaje/echipamente, în termenul menționat în cadrul Ordinului de mobilizare (18.10.2021).

In conformitate cu Graficul de activități Gantt asumat de Prestator, perioada de realizare a Studiului Geotehnic a fost de 6 luni. De la data demarării investigațiilor geotehnice (01.09.2021) și până în prezent, a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 16 luni, timp în care investigațiile geotehnice sunt realizate în procent de aproximativ 94%.

#### l : La emiterea documentelor constatatoare viitoare informațiile menționate în prezentul document se vor actualiza în noul document constatator ce va fi emis după trecerea următoarelor 90 de zile. ".

Din cuprinsul documentului constatator intermediar nr. 3 rezultă că obligația încălcată de reclamantele #### ####### S.A. și #### ############# S.A.S. este cea de nerespectare a termenului de finalizare a studiului geotehnic (6 luni), stadiul realizării acestuia, precum și cauza întârzierilor.

In realizarea studiului geotehnic Prestatorul nu a respectat ordinul de mobilizare, respectiv realizarea investigațiilor geotehnice cu utilaj ele/echipamentele asumate în cadrul Propunerii Financiare (cu cinci utilaje), ceea ce a condus la prelungirea duratei de realizare a studiului geotehnic de la 6 luni (așa cum a fost prevăzut în cadrul graficului de activități Gantt) la 9 luni (așa cum se menționează în cadrul documentului constatator intermediar nr. l), la 13 luni (așa cum se menționează în cadrul documentului constatator intermediar nr. 2), respectiv la 16 luni (așa cum se menționează în cadrul documentului constatator intermediar nr. 3).

Pentru obiectivul de investiție "Elaborare Studiu de Fezabilitate și Proiect Tehnic de Execuție pentru Drum ###### #######-Suceava" era necesară mobilizarea în teren a 5 instalații/echipamente de foraj.

După cum se poate constata prin raportare la corespondența dintre părți, de la emiterea ordinului de mobilizare în data de 12.10.2021, Prestatorul nu a avut mobilizat pe teren toate cele 5 utilaje conform Propunerii Tehnice. Reclamantele au mobilizat 4 utilaje de forat, al cincilea utilaj fiind de fapt un penetrometru, a cărui mobilizare nu era necesară.

În H.G. nr. 395/2016 ce reglementează documentul constatator nu există prevederi legale care să limiteze completarea documentului constatator doar cu privire la obligațiile principale. Astfel, prevederile art. 148 lit. ț), art. 166 alin. (I) și alin. (5) din H.G. nr. 395/2016 fac referire la faptul că documentele constatatoare trebuie să conțină informații referitoare la îndeplinirea sau, după caz, neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant.

Rezultă că documentele constatatoare trebuie să reflecte conduita Prestatorului în executarea obligațiilor contractuale.

De altfel, în art. 9 și art. 10 din contractul de servicii menționat mai sus (vol. I, filele 46-47) nu se menționează faptul că Prestatorul trebuie să efectueze obligații principale sau secundare, ci sunt prevăzute obligațiile generale și obligațiile specifice ale Prestatorului, prevăzute în Caietul de Sarcini.

Prin urmare, este vădit neîntemeiată susținerea reclamantelor conform căreia documentul constatator reprezintă un instrument legal ce consemnează doar o eventuală neîndeplinire a unei obligații principale a unui contract.

Nu pot fi reținută nici susținerea reclamantelor conform căreia executarea activităților contractuale a fost influențată de o categorie de evenimente care au avut loc după data de începere a contractului și care prin natura lor sistemică, excepțională și imprevizibilă au determinat dezechilibrul financiar și contractual grav al proiectului, prejudiciind continuarea și finalizarea acestuia, precum criza economică post-covid, criza energiei și criza generată de conflictul militar din #######, evenimente al căror caracter imprevizibil este recunoscut expres de legiuitor printr-un act legislativ, O.U.G. nr. 64/2022, întrucât durata de timp necesară pentru realizarea studiului de fezabilitate a fost asumată de către reclamante. In plus, prelungirile succesive acordate nu au avut ca justificare efectele evenimentelor menționate de către Prestator prin cererea de chemare în judecată, motivația Prestatorului nefiind aplicarea prevederilor O.U.G. nr. 64/2022.

Potrivit art. 1270 alin. (1) C.civ. ,,(l) Contractul valabil încheiat are putere de lege între părțile contractante ".

Tribunalul constată că în speță nu sunt aplicabile dispozițiile art. 1634 alin. (1) C.civ. cu privire la forța majoră, imposibilitatea fortuită de executare a contractului sau orice altă imposibilitate de executare cauzată de circumstanțele fortuite apărute ulterior încheierii contractului menționat mai sus.

Tribunalul constată că în speță nu ne aflăm nici într-un caz de impreviziune, nefiind îndeplinite condițiile prevăzute de art. 1271C.civ. în plus, reclamantele ar fi trebuit să solicite instanței adaptarea contractului sau încetarea contractului potrivit art. 1271 alin. (2) lit. a) sau b) C.civ. anterior emiterii documentului constatator intermediar nr. 3.

Rezultă că susținerile reclamantelor conform cărora la emiterea documentului constatator CNAIR ar fî ignorat cu desăvârșire atât lipsa culpei Egis privind momentul mobilizării utilajelor, cât și faptul că utilajele au fost folosite de către Egis sunt vădit neîntemeiate.

În fine, sunt vădit neîntemeiate și susținerile reclamantelor conform cărora documentul constatator este emis cu încălcarea principiului neretroactivității legii sau că documentul constatator este emis cu încălcarea art. 166 alin. (52) din Norme - anume a termenului de 90 de zile anterioare emiterii sale, întrucât întârzierea în realizarea studiului geotehnic a continuat și după intrarea în vigoare a H.G. nr. 375/2022 prin care a fost introdusă în HG. nr. 395/2016 dreptul emiterii de către autoritatea contractantă a documentelor constatatoare și pe perioada derulării contractului. Astfel, neîndepUnirea în termen a obligației de realizare a studiului geotehnic, menționată în documentul constatator contestat a continuat și după intrarea în vigoare a legii noi o perioadă de cel puțin 90 zile, așa cum este prevăzută de art. 166 alin. (5 1) din H.G. nr. 395/2016, situație care nu a încetat înainte de intrarea în vigoare a legii noi sau înainte de sfârșitul celor 90 de zile de la data intrării în vigoare a legii noi, astfel că nu există o încălcare a principiului neretroactivității legii civile prevăzut de art. 15 alin. (2) din Constituția României.

HG. nr. 375/2022 nu are caracter retroactiv, ci dă expresie principiului aplicării legii noi referitoare la schimbarea unei situații juridice pentru viilor (facta futura - a se vedea de exemplu, considerentele Deciziei Curții Constituționale a României nr. 698/2012), actul normativ menționat urmând a se aplica și contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, așa cum prevede chiar acest act normativ explicit în cuprinsul art. IV alin. (5).

Pentru aceste motive, Tribunalul va respinge ca vădit neîntemeiată cererea de chemare în judecată formulată de reclamantele #### ####### S.A. și #### ############# S.A.S., în contradictoriu cu pârâta ######## Națională de Administrare a ############### ####### # S.A.

De asemenea, menționează faptul că, pentru Contractul de Servicii nr. ###########.03.2023, a fost emis și Documentul Constatator nr. 4 (###########.04.2023) în cadrul acestuia regăsindu-se aceleași mențiuni ca și în cadrul documentului constatator ce face obiectul prezentului litigiu, iar Documentul Constatator nr. 4 nu a fost contestat de către recurente.

Pentru aceste considerente, solicită să se respingă cererea de recurs ca neîntemeiată și să se mențină Sentința Civilă nr. ####/23.11.2022 pronunțată de Tribunalul București ca fiind temeinică și legală. 

În drept, își întemeiază prezenta pe dispozițiile art. 50 alin. (6) din Legea nr. 101/2016 și art. 205Cod procedură civilă, contractul incident în speță, precum și cele invocate în cuprinsul prezentei.

Ca mijloace de probă, a solicitat admiterea probei cu înscrisuri, înscrisuri depuse la dosarul de fond.

Curtea de Apel București s-a constatat legal sesizată și competentă material să soluționeze prezentul recurs, date fiind prevederile art. 96Cod procedură civilă, precum și ale art. 55 alin. (3 ^1) din Legea nr. 101/2016.

Examinând sentința recurată, prin prisma motivelor de recurs invocate, în limitele cererii de recurs, potrivit art. 496 din noul Cod procedură civilă, Curtea apreciază recursul promovat, ca fiind fondat, dar numai pentru considerentele ce vor fi expuse în continuare.

Potrivit art. 488 alin. 1 din Codul de procedură civilă, "(1) Casarea unor hotărâri se poate cere numai pentru următoarele motive de nelegalitate: (…) 5. când, prin hotărârea dată, instanța a încălcat regulile de procedură a căror nerespectare atrage sancțiunea nulității; 6. când hotărârea nu cuprinde motivele pe care se întemeiază sau când cuprinde motive contradictorii ori numai motive străine de natura cauzei; 7. când s-a încălcat autoritatea de lucru judecat; 8. când hotărârea a fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a normelor de drept material", art. 483C.proc.civ. prevede că "(3) Recursul urmărește să supună Înaltei ##### de Casație și Justiție examinarea, în condițiile legii, a conformității hotărârii atacate cu regulile de drept aplicabile. (4) În cazurile anume prevăzute de lege, recursul se soluționează de către instanța ierarhic superioară celei care a pronunțat hotărârea atacată. Dispozițiile alin. (3) se aplică în mod corespunzător".

Din interpretarea dispozițiilor citate în precedent, Curtea reține că recursul reprezintă acea cale extraordinară de atac prin care hotărârea atacată este supusă controlului judiciar prin prisma conformității sale cu regulile de drept aplicabile, ceea ce implică recunoașterea posibilității părții interesate de a o critica doar pentru motive de nelegalitate, iar nu și de netemeinicie.

În cauză, Curtea constată că recurentele reclamante #### ####### SA și #### ############# S.A.S. au invocat, în mod formal, motivele de casare/nelegalitate prevăzute de art. 488 alin. 1 pct. 5, 6 și 8 Cod procedură civilă, dar și pretinsa încălcare a celor stabilite cu putere de lucru judecat prin a Decizia civilă nr. ###/19.05.2023, pronunțată în dosarul nr. #####/3/2022 al Curții de Apel București – Secția a – X – a C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice (critici care se circumscriu, în esență, motivului de casare/nelegalitate prevăzut de art. 488 alin. 1 pct. 7 Cod procedură civilă).

Cu titlu prealabil, Curtea precizează că din interpretarea dispozițiilor art. 483, art. 488 alin.1 și art.489 alin.2 Cod procedură civilă rezultă, indubitabil, că ele reglementează sancțiunea nulității recursului pentru nemotivare și că această sancțiune intervine fie dacă recursul nu a fost motivat în termenul legal, fie dacă motivele invocate nu se încadrează în motivele prevăzute la art.488 alin.1 Cod procedură civilă, ceea ce înseamnă, pe de o parte, că interesează aspectul substanțial (criticile formulate să nu poată fi încadrate în vreunul sau mai multe din motivele prevăzute la acest articol), iar nu dacă din punct de vedere formal s-a indicat vreunul din motivele prevăzute de articolul indicat, iar, pe de altă parte, că recursul, în întregul său, nu este motivat, iar nu că această lipsă vizează vreunul din cazurile de casare invocate, astfel că, în condițiile în care intimata nu a invocat prin întâmpinare, în mod formal, o excepție procesuală în legătură cu criticile referitoare la maniera în care recurentele reclamante și-au fundamentat invocarea cazului de casare prevăzut de art. 488 alin. 1 pct. 5 Cod procedură civilă, se apreciază de către instanță că nu se impune invocarea din oficiu a unei asemenea excepții, urmând ca toate criticile intimatei să fie examinate pe fond, cu atât mai mult cu cât și aceasta admite că prin cererea de recurs se indică în mod expres norme de procedură pretins încălcate de către instanța de fond.

Referitor la motivul de casare/nelegalitate prevăzut de art.488 alin.1 pct.-ul 5 Cod procedură civilă, Curtea constată, pe de o parte, că acest motiv de casare/nelegalitate vizează situația în care, prin hotărârea dată, instanța a încălcat regulile de procedură a căror nerespectare atrage sancțiunea nulității, iar, pe de altă parte, că recurentele nu au demonstrat/dovedit în mod legal incidența acestui motiv de casare/nelegalitate în cauză, întrucât, în primul rând, în esență, dispozițiile art. 249Cod procedură civilă instituie obligații în sarcina părților din proces, iar nu a instanței de judecată, astel că simpla invocare doar a acestor dispoziții nu are aptitudinea de a conduce la admiterea căii extraordinare de atac exercitate, motivul de casare/nelegalitate în discuție având în vedere încălcarea unor reguli de procedură care instituie drepturi (nu obligații) în favoarea părților din proces sau obligații în sarcina instanței de judecată.

În al doilea rând, Curtea precizează că principiul disponibilității procesului civil, pe de o parte, se caracterizează, potrivit art.9Cod procedură civilă (aplicabil, cu unele nuanțări, și în procedurile, acțiunile și căile de atac reglementate de Legea nr. 101/2016, în temeiul art. 68 din această din urmă lege), prin dreptul părții de a dispune de obiectul procesului și de mijloacele procesuale acordate de lege, precum și prin faptul că reclamantul/petentul trasează inițial cadrul procesual, iar, pe de altă parte, nu contrazice imperativul aflării adevărului judiciar prin mijlocirea rolului judecătorului în proces, astfel că, în conformitate cu dispozițiile art.22Cod procedură civilă, cu privire la situația de fapt și motivarea în drept pe care părțile o invocă în susținerea pretențiilor și apărărilor lor, judecătorul este în drept să ceară acestora explicații și să pună în dezbatere orice împrejurări de fapt ori de drept, chiar dacă nu sunt menționate în cerere sau în întâmpinare, precum și să dea ori să restabilească încadrarea juridică a actelor și/sau faptelor deduse judecății , chiar dacă părțile le-au dat o altă denumire, situație în care însă este obligat să pună în discuția părților calificarea juridică exactă.

#### Legea nr. 101/2016 cuprinde norme de procedură specială, care derogă, pentru situații clar reglementate, inclusiv cu privire la principiul disponibilității de la normele generale din Codul de procedură civilă, Curtea observă că nu există, din perspectiva examinată, norme derogatorii în privința chestiunilor aflate în discuție în prezenta cauză.

În lumina celor expuse mai sus, Curtea constată că nu se circumscrie problematicii principiului disponibilității (întrucât nu se referă la dreptul părții de a dispune de obiectul procesului și de mijloacele procesuale acordate de lege, nici la prerogativa reclamantelor recurente de a trasa inițial cadrul procesual) chestiunile privind pretinsa nepronunțare de către instanța de fond asupra motivului de nelegalitate vizând încălcarea termenului legal de 90 de zile reglementat prin dispozițiile art. 166 alin. (52) din H.G. nr, 395/2016 sau privind pretinsa confuzie făcută de către instanța de fond între acest din urmă motiv de nelegalitate și cel legat de încălcarea principiului neretroactivității legii, toate aceste chestiuni putând și urmând a fi exminate doar în cadrul motivului de casare/nelegalitate prevăzut de art.488 alin.1 pct.-ul 6 Cod procedură civilă.

Referitor la motivul de casare prev. de art. 488 alin. 1 pct. 6 C.proc.civ., Curtea constată examinarea argumentelor relevante ale părților și expunerea raționamentului logico-juridic care a fundamentat soluția adoptată; în plus, considerentele dezvoltate de tribunal sunt în legătură cu obiectul cererii de chemare în judecată, apărările formulate și soluția pronunțată. În consecință, Curtea constată că respectivele considerente sunt detaliate în mod corespunzător obligației legale de motivare a hotărârii pronunțate și nu rezultă a cuprinde motive străine de natura cauzei, ceea ce semnifică, în esență, că motivul de casare/nelegalitate în discuție nu este incident.

Astfel, în considerarea prevederilor art. 425 al.1 lit. b Cod de procedură civilă, motivarea unei hotărâri trebuie să fie clară, precisă, să nu se rezume la o înșiruire de fapte și argumente, să se refere la probele administrate în cauză și să fie în concordanță cu acestea, să răspundă în fapt și în drept la toate pretențiile formulate de părți, să conducă în mod logic și convingător la soluția din dispozitiv, numai o astfel de motivare constituind pentru părți o garanție împotriva arbitrariului judecătorilor, iar pentru instanțele superioare, un element necesar în exercitarea controlului declanșat prin căile de atac.

Forța de convingere a unei hotărâri judecătorești rezidă în raționamentul logico-juridic complet, clar explicitat și întemeiat pe considerente de drept, aspect circumscris înseși esenței înfăptuirii justiției.

De aceea, nu numai lipsa oricărui argument al instanței care să susțină soluția din dispozitiv, echivalează cu nemotivarea hotărârii, în sensul acestui motiv de recurs, dar și motivarea superficială are aceeași semnificație, atrăgând deopotrivă, incidența acestui motiv de nelegalitate.

Se apreciază totodată, sub aspectul condițiilor procedurale privind motivarea hotărârii, că acestea sunt îndeplinite chiar dacă nu s-a răspuns expres fiecărui argument invocat de părți, fiind suficient ca din întregul hotărârii să rezulte că s-a răspuns tuturor argumentelor în mod implicit, prin raționamente logice.

#### important așadar, de reținut, faptul că judecătorul are obligația de a motiva soluția dată fiecărui capăt de cerere, iar nu pe aceea de a răspunde separat, diferitelor argumente ale părților care sprijină aceste capete de cerere, ceea ce echivalează cu răspunsul instanței asupra acestor apărări, printr-un considerent comun.

De altfel, și Curtea Europeană a Drepturilor Omului în Hotărârea din 28 aprilie 2005 în Cauza ###### împotriva României, publicată în Monitorul Oficial Nr 1049 din 25 noiembrie 2005 (Cererea nr. 57.808/00), a statuat că: "dreptul la un proces echitabil, garantat de art. 6.1 din Convenție, include printre altele dreptul părților de a prezenta observațiile pe care le consideră pertinente pentru cauza lor (…) acest drept nu poate fi considerat efectiv decât dacă aceste observații sunt în mod real "ascultate", adică în mod corect examinate de către instanța sesizată (…) Conform jurisprudenței Curții, noțiunea de proces echitabil presupune ca o instanță internă care nu a motivat decât pe scurt, hotărârea sa, să fi examinat totuși în mod real problemele esențiale care i-au fost supuse, și nu doar să reia pur și simplu concluziile unei instanțe inferioare (Hotărârea Helle împotriva Finlandei, din 19 decembrie 1997, Culegere de hotărâri și decizii 1997 - VIII, p 2930, paragraful 60)".

În raport de cele expuse, Curtea subliniază că instanța de judecată nu este obligată legal să răspundă oricărui argument de fapt și de drept invocat de parte, ci să analizeze chestiunea litigioasă, sens în care poate să analizeze global argumentele respective, printr-un raționament juridic de sinteză, ori să analizeze un singur aspect considerat esențial - ceea ce face de prisos analiza restului argumentelor menționate în cererea părții în sprijinul aceluiași motiv, astfel că omisiunea de a cerceta un anumit argument sau o afirmație a unei părți nu deschide calea recursului, pentru nemotivare.

În concret, contrar celor susținute de recurentă, Curtea are în vedere că instanța de fond a soluționat cauza în mod logic și coerent prin raportare, printre altele, la următoarele considerente esențiale: - din cuprinsul documentului constatator intermediar nr. 3 rezultă că obligația încălcată de reclamantele recurente #### ####### S.A. și #### ############# S.A.S. este cea de nerespectare a termenului de finalizare a studiului geotehnic (6 luni), stadiul realizării acestuia, precum și cauza întârzierilor; - în realizarea studiului geotehnic, Prestatorul nu a respectat ordinul de mobilizare, respectiv realizarea investigațiilor geotehnice cu utilajele/echipamentele asumate în cadrul Propunerii Financiare (cu cinci utilaje), ceea ce a condus la prelungirea duratei de realizare a studiului geotehnic de la 6 luni (așa cum a fost prevăzut în cadrul graficului de activități Gantt) la 9 luni (așa cum se menționează în cadrul documentului constatator intermediar nr. 1), la 13 luni (așa cum se menționează în cadrul documentului constatator intermediar nr. 2), respectiv la 16 luni (așa cum se menționează în cadrul documentului constatator intermediar nr. 3); - pentru obiectivul de investiție "Elaborare Studiu de Fezabilitate și Proiect Tehnic de Execuție pentru Drum ###### ####### - Suceava" era necesară mobilizarea în teren a 5 instalații/echipamente de foraj; - după cum se poate constata prin raportare la corespondența dintre părți, de la emiterea ordinului de mobilizare în data de 12.10.2021, Prestatorul nu a avut mobilizat pe teren toate cele 5 utilaje conform Propunerii Tehnice; - în H.G. nr. 395/2016 ce reglementează documentul constatator nu există prevederi legale care să limiteze completarea documentului constatator doar cu privire la obligațiile principale; - în speță nu sunt aplicabile dispozițiile art. 1634 alin. (1) C.civ. cu privire la forța majoră, imposibilitatea fortuită de executare a contractului sau orice altă imposibilitate de executare cauzată de circumstanțele fortuite apărute ulterior încheierii contractului menționat mai sus; - în speță nu ne aflăm nici într-un caz de impreviziune, nefiind îndeplinite condițiile prevăzute de art. 1271C.civ., considerându-se că, în plus, reclamantele recurente ar fi trebuit să solicite instanței adaptarea contractului sau încetarea contractului potrivit art. 1271 alin. (2) lit. a) sau b) C.civ. anterior emiterii documentului constatator intermediar nr. 3; - susținerile reclamantelor recurente conform cărora la emiterea documentului constatator CNAIR ar fi ignorat cu desăvârșire atât lipsa culpei Egis privind momentul mobilizării utilajelor, cât și faptul că utilajele au fost folosite de către Egis sunt vădit neîntemeiate; - sunt vădit neîntemeiate și susținerile reclamantelor recurente conform cărora documentul constatator este emis cu încălcarea principiului neretroactivității legii sau că documentul constatator este emis cu încălcarea art. 166 alin. (52) din Norme - anume a termenului de 90 de zile anterioare emiterii sale, întrucât întârzierea în realizarea studiului geotehnic a continuat și după intrarea în vigoare a H.G. nr. 375/2022 prin care a fost introdusă în H.G. nr. 395/2016 dreptul emiterii de către autoritatea contractantă a documentelor constatatoare și pe perioda derulării contractului.

Prin urmare, considerentele din cuprinsul sentinței recurate sunt complementare, nu contradictorii, și reprezintă un fundament suficient pentru soluția adoptată, criticile recurentelor nefiind întemeiate din perspectiva motivului de nelegalitate prevăzut de art.488 alin.1 pct.6 Cod procedură civilă, care nu implică examinarea corectei interpretări a legii de către instanța de fond.

Simplul fapt că acele considerente expuse de prima instanță nu concordă modului în care apreciază partea recurentă că trebuia motivată hotărârea judecătorească în acest procesnudetermină incidența motivului de casare în discuție, după cum acesta nu trebuie confundat nici cu motivul de nelegalitate prevăzut de art.488 alin.1 pct.7 C.proc.civ., nici cu cel reglementat la de art.488 alin.1 pct.8 C.proc.civ, prin intermediul căruia se poate invoca aplicarea greșită de către prima instanță a dreptului material.

Altfel spus, art.488 alin.1 pct.6 C.proc.civ. implică o nelegalitate a hotărârii recurate fie prin prisma faptului că aceasta nu cuprinde motivele pe care se întemeiază, fie că acele motive sunt contradictorii sau străine de natura cauzei.

####### din această perspectivă, critica formulată de recurente este neîntemeiată, deoarece hotărârea prin care instanța a soluționat cauza în fond răspunde argumentelor decisive care conduc la o soluție în acord cu considerentele, astfel încât să rezulte construcția logico-juridică care a stat la baza formării convingerii instanței.

În lumina celor expuse mai sus, Curtea constată că nu sunt întemeiate nici criticile privind pretinsa nepronunțare de către instanța de fond asupra motivului de nelegalitate vizând încălcarea termenului legal de 90 de zile reglementat prin dispozițiile art. 166 alin. (52) din H.G. nr, 395/2016 sau privind pretinsa confuzie făcută de către instanța de fond între acest din urmă motiv de nelegalitate și cel legat de încălcarea principiului neretroactivității legii.

Referitor la motivul de casare prevăzut de art.488 alin.1 pct.-ul 7 Cod procedură civilă, Curtea, pe de o parte, constată că acest motiv de casare/nelegalitate vizează situația în care, prin hotărârea dată, instanța a încălcat autoritatea de lucru judecat, iar, pe de altă parte, precizează că în jurisprudența Înaltei ##### de Casație și Justiție (ÎCCJ, a se vedea, decizia nr.######### a ÎCCJ - Secția a II-a, decizia nr.####/21.04.2016 a ÎCCJ) s-a expus modul de aplicare a efectului pozitiv al puterii de lucru judecat, plecându-se de la faptul că autoritatea de lucru judecat cunoaște două manifestări procesuale, aceea de excepție procesuală și aceea de prezumție, mijloc de probă de natură să demonstreze un anumit fapt în legătură cu raporturile juridice dintre părți, ceea ce înseamnă că motivul de casare/nelegalitate în discuție privește ambele chestiuni.

#### în manifestarea sa de excepție procesuală (care corespunde unui efect negativ, extinctiv de natură să oprească o nouă judecată), autoritatea de lucru judecat presupune tripla identitate de elemente (obiect, părți, cauză), nu tot astfel se întâmplă atunci când acest efect important al hotărârii se manifestă pozitiv, demonstrând modalitatea în care au fost dezlegate anterior anumite (nu nepărat toate) aspecte litigioase în raporturile dintre părți, fără posibilitatea de a se statua diferit.

Altfel spus, efectul pozitiv al lucrului judecat se impune într-un al doilea proces care are legătură cu chestiunea litigioasă dezlegată anterior, fără posibilitatea de a mai fi contrazis.

Or, Curtea observă că în cauză (în care, prin cererea introductivă, se contestă Documentul constatator intermediar nr. 3, înregistrat cu nr. ##########.01.2023), recurentele reclamante #### ####### SA și #### ############# S.A.S. invocă pretinsa încălcare de către instanța de fond a celor stabilite cu putere de lucru judecat prin Decizia civilă nr. ###/19.05.2023 a Curții de Apel București – Secția a – X – a C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice, în privința unui documentul constatator intermediar (Documentul constatator intermediar nr. 2, înregistrat cu nr. ##########.10.2022), emis în legătură cu executarea aceluiași contract de achiziție publică (Contractul nr. ######### ##.09.2020, cu menționarea în ambele cauze a actelor adiționale/modificatoare) și în considerarea aceleiași încălcări a obligațiilor contractuale principale și a acelorași motive.

Astfel, prin Decizia civilă nr. ###/19.05.2023, pronunțată în dosarul nr. #####/3/2022 al Curții de Apel București – Secția a – X – a C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice, s-au stabilit următoarele:

< (...) 7. In cauza, cat priveste motivul de casare in discutie, recurenta a invocat, printre altele, încălcarea dispozițiilor art. 3 din Legea nr. 71/2011 și pe cele ale art. 6 din Codul civil, respectiv aplicarea greșita art. IV alin. (5) din HG nr. 375/2022, pentru argumentele expuse pe larg in motivarea cererii de recurs.

8. Critica de nelegalitate anterior prezentata este intemeiata, pentru motivele expuse in cele ce urmeaza.

9. Astfel, la data de 06.10.2022, intimata a emis Documentul constatator atacat (Documentul constatator intermediar nr. 2, înregistrat cu nr. ##########.10.2022 – n.n.), în cuprinsul caruia, la pct. 10 și 13, a consemnat existenta unor întârzieri in derularea Contractului nr. ######### ##.09.2020, respectiv neindeplinirea de catre recurenta a obligațiilor contractuale principale, si anume:

(i) "Intârzieri survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geotehnice. Beneficiarul a transmis Ordinul de mobilizare a tuturor utilajelor/echipamentelor de foraj la data de 12.10.2021. Prestatorul nu a mobilizat toate categoriile de utilaje/echipamente în termenul menționat în cadrul ordinului de mobilizare (18.10.2021)";

(ii) ,,In conformitate cu Graficul de activități Gantt asumat de Prestator, perioada de realizare a Studiului Geotehnic a fost de 6 luni. De la data demarării investigațiilor geotehnice și până în prezent a fost înregistrată o perioadă de aproximativ 13 luni, timp în care investigații geotehnice sunt realizate în procent de aproximativ 82%."

10. Documentul atacat a fost motivat, in drept, prin invocarea prevederilor art. 166 alin. 5^2 din HG nr. 395/2016, text introdus conform art. I pct. 12 din HG nr. 375/2022, în vigoare din data de 22.03.2022, conform caruia:

"La articolul 166, după alineatul (51) se introduc trei noi alineate, alineatele (52)-(54), cu următorul cuprins:

(52) Prin excepție de la termenele prevăzute la art. 166 alin. (1) lit. a)-e), autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente constatatoare și pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul semnării contractului, în cadrul cărora vor fi consemnate cel puțin stadiul contractului și, dacă este cazul, eventualele întârzieri/deficiențe în implementarea contractului, precum și eventualele daune cauzate din culpa contractantului. [...]".

11. Conform art. IV alin. 4 din HG nr. 375/2022, "Contractele de achiziție publică/ contractele sectoriale/acordurile-cadru încheiate înainte de data intrării în vigoare a prezentei hotărâri (categorie din care face parte si Contractul nr. ###########.09.2020 - par.ns.) sunt supuse dispozițiilor legii în vigoare la data când acestea au fost încheiate în tot ceea ce privește încheierea, modificarea, interpretarea, efectele, executarea și încetarea acestora", iar potrivit alin. 5 al aceluiasi articol (invocat de catre intimata parata drept temei legal al emiterii Documentului atacat), "Prin excepție de la prevederile alin. [...] (4), dispozițiile art. I pct. [...] 12 [...] se aplică și contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri (categorie din care face parte si Contractul nr. ###########.09.2020 - par.ns.)".

12. Din norma juridica redata la pct. 10 de mai sus, rezulta ca obiectul consemnarilor in documentul constatator intermediar consta, inter alia, in eventualele întârzieri în implementarea contractului, in perioada de referinta (de 90 de zile de la semnarea contractului/emiterea documentului constatator anterior).

13. Posibilitatea emiterii documentului constatator intermediar, conform art. 166 alin. 5^2 din HG nr. 395/2016, este un efect juridic pe care noua reglementare il leaga de aparitia unor eventuale întârzieri in implementarea contractului, în perioada de referinta (sub imperiul vechii reglementari, aparitia unor întârzieri in perioada respectiva nu avea un asemenea efect juridic).

14. In absenta unor definitii legale, avand in vedere sensul comun al termenilor, se retine ca semnificatia sintagmei "intarzieri ... in implementarea contractului", utilizata in cuprinsul art. 166 alin. 5^2 din HG nr. 395/2016, este aceea de ramanere in pasivitate/omisiune de a face ceva in timpul in care, conform contractului, trebuia sa se actioneze, precum si rezultatul acestei omisiuni, respectiv trecerea termenului in care, conform contractului, trebuia sa se ajunga la un anumit rezultat.

15. In speta, in ceea ce priveste intarzierile prezentate la pct. 9.(i) de mai sus ["... survenite ca urmare (rezultatul, efectul – par.ns.) a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geotehnice (cauza – omisiunea – par.ns.) ..."], momentul consumarii cauzei (abaterea contractuala constand in nemobilizarea totala) si al aparitiei (savarsirii) intarzierii, ca situatie juridica de care noua reglementare leaga posibilitatea emiterii documentului constatator intermediar, este marcat de implinirea termenului pana la care trebuia adusa la indeplinire obligatia de mobilizare (18.10.2021), moment anterior intrarii in vigoare a prevederilor art. 166 alin. 5^2 din HG nr. 395/2016 (22.03.2022).

16. Apoi, in ceea ce priveste intarzierile prezentate la pct. 9.(ii) de mai sus, in Documentul atacat nu se indica, in concret, in ce constau abaterile contractuale care au avut ca rezultat depasirea termenului; in orice caz, momentul consumarii eventualelor abateri care au avut ca efect depasirea termenului de 6 luni stabilit pentru realizarea studiului geotehnic [termen implinit la 01.03.2022, prin raportare la data demarării investigațiilor geotehnice (01.09.2021)], respectiv momentul aparitiei (savarsirii) intarzierii, ca situatie juridica de care noua reglementare leaga posibilitatea emiterii documentului constatator intermediar, este, de asemenea, cronologic anterior datei intrarii in vigoare a prevederilor art. 166 alin. 5^2 din HG nr. 395/2016 (22.03.2022).

17. Asa fiind, contrar aprecierilor primei instante, intarzierile consemnate in Documentul atacat reprezinta situatii juridice ivite integral sub imperiul reglementarii anterioare, in vigoare la momentul incheierii Contractului, situatii de a caror aparitie nu era legalmente atasata posibilitatea emiterii unui document constatator intermediar, iar imprejurarea ca studiul geotehnic nu a fost realizat nici pana la data emiterii Documentului atacat nu reprezinta o situatie juridica noua, aparuta ulterior intrarii in vigoare a noii reglementari, deci supusă legii noi, ci un efect succesiv, continuu al situațiilor juridice (intarzierilor) ivite în trecut, prelungit dupa intrarea in vigoare a prevederilor art. 166 alin. 5^2 din HG nr. 395/2016.

18. Or, potrivit art. 6 alin. 1 din Codul civil, "Legea civilă este aplicabilă cât timp este în vigoare. Aceasta nu are putere retroactivă", iar conform alin. 2 al aceluiasi articol, "Actele și faptele juridice încheiate ori, după caz, săvârșite sau produse înainte de intrarea în vigoare a legii noi nu pot genera alte efecte juridice decât cele prevăzute de legea în vigoare la data încheierii sau, după caz, a săvârșirii ori producerii lor".

19. Din prevederile legale anterior redate, rezulta ca, în ce privește situațiile juridice (acte, fapte) ivite în trecut și care produc efecte succesive, care se prelungesc în timp până la intrarea în vigoare a legii noi, efectele viitoare ale acestor situații juridice sunt și rămân în întregime supuse legii vechi.

20. Interpretarea prevederilor art. IV alin. 5 din HG nr. 375/2022, redat la pct. 11 de mai sus, in limina principiului neretroactivității legii, consacrat prin normele cu forta juridica superioara prezentate/analizate la pct. 18-19 de mai sus, releva ca obiectul documentelor constatatoare emise în baza art. 166 alin. 5^2 din HG nr. 395/2016, cum este si Documentul atacat, trebuie limitat la consemnarea unor situații juridice născute după intrarea în vigoare a HG nr. 375/2022.

21. #### de toate aceste considerente, Curtea retine ca hotararea atacata este nelegala, prin prisma motivului de casare reglementat de art. 488 alin. 1 pct. 8 C__, fiind data cu încălcarea prevederilor art. 6 din Codul civil, respectiv cu aplicarea greșita a art. IV alin. 5 din HG nr. 375/2022 (...) >.

Prin urmare, în convergență cu susținerile recurentelor reclamante #### ####### SA și #### ############# S.A.S., Curtea reține că în soluționarea prezentei cauze (în care, prin cererea introductivă, se contestă Documentul constatator intermediar nr. 3, înregistrat cu nr. ##########.01.2023) trebuie să se aibă în vedere cele stabilite cu putere de lucru judecat prin Decizia civilă nr. ###/19.05.2023 a Curții de Apel București – Secția a – X – a C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice, în privința unui documentul constatator intermediar (Documentul constatator intermediar nr. 2, înregistrat cu nr. ##########.10.2022), emis în legătură cu executarea aceluiași contract de achiziție publică (Contractul nr. ######### ##.09.2020, cu menționarea în ambele cauze a actelor adiționale/modificatoare) și în considerarea a aceleiași încălcări a obligațiilor contractuale principale și a acelorași motive (nerespectarea termenului de finalizare a studiului geotehnic, fiind invocate următoarele motive: "- intârzieri survenite ca urmare a mobilizării slabe pentru realizarea investigațiilor geotehnice. Beneficiarul a transmis Ordinul de mobilizare a tuturor utilajelor/echipamentelor de foraj la data de 12.10.2021. Prestatorul nu a mobilizat toate categoriile de utilaje/echipamente in termenul menționat in cadrul ordinului de mobilizare -18.10.2021", acesta fiind un motiv care are o formulare identică în cazul ambelor documente constatatoare intermediare; ,,- în conformitate cu Graficul de activități Gantt asumat de Prestator, perioada de realizare a Studiului Geotehnic a fost de 6 luni. De la data demarării investigațiilor geotehnice și până in prezent a fost inregistrată o perioadă de aproximativ 13 luni (16 luni, în cazul Documentul constatator intermediar nr. 3), timp în care investigații geotehnice sunt realizate in procent de aproximativ 82% (94%, în cazul Documentul constatator intermediar nr. 3", acesta fiind un motiv care are o formulare esențialmente echivalentă în cazul ambelor documente constatatoare intermediare) și în raport cu aceleași dispoziții legale invocate (art. 6 din Codul civil și art. IV alin. 5 din HG nr. 375/2022, printre altele).

Cu alte cuvinte, emiterea Documentul constatator intermediar nr. 3 (contestat în speță), înregistrat cu nr. ##########.01.2023, intră în contradicție cu cele stabilite cu putere de lucru judecat prin Decizia civilă nr. ###/19.05.2023 a Curții de Apel București – Secția a – X – a C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice în legătură cu încălcarea obligațiilor contractuale principale și a acelorași motive, de natură să impună concluzia că prin actul atacat prin cererea introductivă din prezenta cauză s-a constatat încălcarea obligațiilor contractuale principale cu nerespectarea prevederilor art. 6 din Codul civil și art. IV alin. 5 din HG nr. 375/2022.

Totodată, având în veder distincția esențială care există între excepția autorității de lucru judecat și puterea de lucru judecat, dedusă din interpretarea logico-sistematică a prevederilor art.### # ### Cod procedură civilă, constând în aceea că în cazul puterii de lucru judecat nu este necesară identitatea perfectă de părți, obiect și cauză, ceea ce mărește considerabil sfera sa de aplicare, Curtea respinge apărarea intimatei pârâte în sensul că nu se poate reține în cauză încălcarea puterii de lucru judecat pe motiv că, întrucât se contestă un Document constatator intermediar distinct, nu există tripla identitate (de părți, obiect și cauză) între cele două procese.

Pe cale de consecință, întrucât este incident motivul de nelegalitate/casare prevăzut de art.488 alin.1 pct.-ul 7 C. pr. civ., ceea ce conduce la admiterea căii de atac, casarea sentinței recurate și admiterea pretențiilor recurentelor reclamante, devine redundantă examinarea celorlalte critici de nelegalitate invocate prin cererea de recurs (critici care se circumscriu, în esență, motivului de casare/nelegalitate prevăzut de art. 488 alin. 1 pct. 8 C. pr. civ.).

Desigur, întrucât nelegalitatea reținută se referă strict la Documentele constatatoare intermediare, nimic nu poate împiedica intimata pârâtă să consemneze pretinsa încălcare a obligațiilor contractuale principale, în discuție, într-un Document constatator final, în condițiile legii.

Pentru ansamblul acestor considerente, în temeiul art.496 în referire la art.488 alin.1 pct.-ul 7 Cod de procedură civilă, Curtea va admite recursul formulat, va casa sentința civilă recurată și, rejudecând în fond, va admite cererea de chemare în judecată și va anula documentul constatator intermediar nr.92/7394 din data de 26 ianuarie 2023.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E:

Admite recursul declarat de recurentele-reclamante #### ####### SA și #### ############# S.A.S., ambele cu sediul ales la S.C.P. #### ####### & Asociații din București, șos. ####### #########, nr. 4-8, Clădirea ####### House, intrarea ##### de Vest, etajul 8, sector 1, împotriva sentinței civile nr. ####/11.05.2023 pronunțată în dosarul nr. ####/3/2023 de Tribunalul București – Secția a-II-a C_________ Administrativ și Fiscal, în contradictoriu cu intimata-pârâtă ######## N________ DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA, cu sediul în București, b-dul ###### #######, nr. 38, sector 1 și intimata-intervenienta ######### ###### ########### S.R.L. - #### ####### S.A. - #### ############# S.A.S., cu sediul în București, #### ####### ########## ### ##, parter, ### #, ### #, subsol și demisol, sector 1.

Casează sentința civilă recurată și în rejudecare:

Admite cererea de chemare în judecată.

Anulează documentul constatator intermediar nr.92/7394 din data de 26 ianuarie 2023.

Definitivă.

Pronunțată azi, 16 februarie 2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

Președinte,

########-###### #########

Judecător,

###### ##########

Judecător,

###### ####

Grefier,

#### #####

Red.####/Tehno.V.H./O.G./2+4 ex.

Com.4 ex./

Fond:R_______ ##### - Tribunalul București – Secția a-II-a ###

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: d94926764

