Decizie nr. RJ g83356736/2025 din 14-mai-2025, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 14 Mai 2025 

83356736/2025

Text speță

Societate comercială vs Minister

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2025:197.######

DOSAR NR. ####/2/2025

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ NR. ###/2025

SEDINȚA####### DIN DATA DE 14.05.2025

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ########-###### #########

JUDECĂTOR: ###### #####

JUDECĂTOR: ###### ###

GREFIER: ######-#### #######

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta-contestatoare #### ####### S.R.L. împotriva Deciziei nr. ###/C1/615/24.03.2025, pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatul-autoritate contractantă MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI ADMINISTRAȚIEI, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

La apelul nominal făcut în ședință publică a răspuns petenta, prin avocat ###### ##### ##### #######, în baza împuternicirii avocațiale _______, nr. ############, lipsă fiind intimatul.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează instanței următoarele:

-cauza se află la primul termen de judecată;

-procedura de citare este legal îndeplinită;

-la data de 14.04.2025 s-a înregistrat Adresa nr. ##########C1/14.04.2025 prin care C.N.S.C. a arătat că înaintează instanței documentația care a stat la baza emiterii Deciziei nr. ###/C1/615/24.03.2025, respectiv dosarul C.N.S.C. nr. 615/2025;

-la data de 22.04.2025, petenta a transmis prin e-mail dovada comunicării plângerii către părțile implicate în procedura de contestare în fața Consiliului;

-la data de 24.04.2025 s-a înregistrat întâmpinarea formulată de intimat, aceasta fiind comunicată petentei în format electronic;

-la data de 12.05.2025, petenta a transmis prin e-mail răspuns la întâmpinare.

Curtea pune în discuție competența materială și teritorială de soluționare a cauzei, în conformitate cu disp. art. 131C.pr.civ.

Petenta, prin avocat, având cuvântul, arată că este competentă Curtea de Apel București în soluționarea prezentului litigiu, prin raportare la disp. art. 32 din Legea nr. 101/2016.

Instanța reține că Secția a X-a de contencios administrativ și fiscal și pentru achiziții publice din cadrul Curții de Apel București este competentă general, material și teritorial să soluționeze plângerea ce face obiectul prezentei cauze, în conformitate cu disp. art. 32 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

Nefiind cereri sau chestiuni prealabile de discutat, instanța acordă cuvântul cu privire la plângerea formulată împotriva Deciziei nr. ###/C1/615/24.03.2025 pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.

Petenta, prin avocat, având cuvântul, solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată, precizând că, din cuprinsul deciziei contestate se poate observa că, C.N.S.C. a admis în parte contestația formulată, în sensul că a admis partea tehnică din cadrul acesteia, confirmându-se că recomandările care au fost depuse în dovedirea experienței experților propuși sunt corecte în raport de documentația de atribuire. În schimb, Consiliul nu a analizat în mod corect aspectele de natură juridică, care, de altfel, erau și cele mai simple în cauză, referitoare la modalitatea de punctare a contractelor subsecvente din acordurile cadru ce au fost depuse ca și experiență similară. Astfel, în legătură cu Recomandările emise de U.M. 02550C București, Administrația Națională ##### ###### și A.N.C.P.I., solicită să se observe că acestea au la bază acorduri cadru încheiate între petentă și autoritățile contractante, fiind încheiate mai multe contracte subsecvente, însă autoritatea contractantă, și implicit C.N.S.C., au considerat că nu se poate puncta distinct fiecare contract subsecvent, ci se poate acorda un singur punctaj pentru acordurile cadru aferente fiecărei recomandări. Or, această interpretare este una greșită, având în vedere că legiuitorul face o diferențiere foarte clară între conceptul de acord cadru și acela de contract subsecvent, existând definiții distincte în acest sens. Mai mult, solicită să se constate faptul că, din interpretarea disp. art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, se poate observa foarte clar faptul că, prin acordul cadru nu se face altceva decât să se stabilească termenii și condițiile care guvernează contractele de achiziție publică ce urmează să fie încheiate. Prin urmare, arată că fiecare contract subsecvent reprezintă un contract independent. #### adevărat că, la art. 107 alin. (2) lit. b) și c) din H.G. nr. 395/2016 se concluzionează că aceste contracte subsecvente trebuie să vizeze prestații care să fie de tipuri sau natură diferite, adică cauza juridică a respectivelor contracte este aceeași, însă obiectul lor este unul diferit, pentru că în mod evident nu ar putea să se încheie mai multe contracte având același obiect, mai ales în materia contractelor de achiziție publică.

Totodată, avocatul petentei mai solicită instanței să aibă în vedere și Avizul nr. #############.02.2025 emis de Agenția Națională pentru Achiziții Publice cu privire la o procedură de achiziție publică demarată de către aceeași autoritate contractantă, în cuprinsul căruia se reține foarte clar că trebuie să fie punctat fiecare contract subsecvent. De asemenea, învederează că, dacă s-ar fi punctat fiecare contract subsecvent în raport de cele 3 recomandări, astfel cum era corect să se procedeze, societatea petentă s-ar fi clasat pe primul loc, astfel că solicită instanței să constate caracterul fondat al plângerii și să dispună obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei.

Mai departe, petenta, prin avocat, mai precizează că rolul procedurilor de achiziție publică este acela ca beneficiarul (o instituție sau autoritate a statului) să obțină un serviciu la un cost cât mai bun și la o calitate cât mai ridicată. Or, din analizarea documentației de atribuire ce vizează prezenta procedură de atribuire se poate observa că oferta financiară a petentei este una mult mai bună în raport cu cea a operatorului declarat câștigător, iar dacă punctajul ar fi fost acordat corect și cu respectarea dispozițiilor legale, ar fi fost respectat și interesul autorității de a beneficia de un serviciu de cea mai bună calitate. Mai mult, dintr-o simplă lecturare a recomandărilor depuse de către cei doi ofertanți se poate observa că există o diferență majoră în ceea ce privește experiența similară.

Nu în ultimul rând, avocatul petentei precizează că dintr-o omisiune nu a atașat prezentei plângeri și Recomandarea emisă de către unitatea militară, însă aceasta a fost atașată contestației din faza administrativ-jurisdicțională și se află deci în cadrul dosarului C.N.S.C.

În legătură cu cheltuielile de judecată, petenta, prin avocat, arată că își rezervă dreptul de a le solicita pe cale separată.

Curtea reține cauza pentru deliberare și pronunțare.

CURTEA,

Deliberând asupra cauzei de față, constată următoarele:

I. Procedura în fața Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor

Prin Decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 776/C1/615/24.03.2025, s-a respins ca nefondată contestația formulată de contestatoarea #### ####### S.R.L. în contradictoriu cu intimatul autoritate-contractantă Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației, în cadrul procedurii de atribuire organizate în vederea atribuirii contractului având ca obiect "Achiziție de servicii pentru dezvoltarea platformei de date digitale urbane interoperabile în cadrul aplicației #### Locale, parte a Observatorului Teritorial (PNRR, Componenta 10, jalon 316)" – cod CPV: ##########.

II. Plângerea formulată împotriva deciziei C.N.S.C.

Împotriva Deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 776/C1/615/24.03.2025 a formulat plângere petenta-contestatoare #### ####### S.R.L., prin care a solicitat modificarea acesteia, în sensul:

1. Anulării:

• actului - Raportul procedurii - înregistrat sub nr. ______ din 10.02.2025 emis de către autoritatea contractantă Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației;

• Comunicării înregistrate sub nr. _____ din 19.02.2025 emise de către autoritatea contractantă Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Administrației;

• Procesului - verbal nr. _____/28.01.2025;

• tuturor actelor conexe și/sau subsecvente acestuia prin care oferta petentei #### ####### S.R.L. a fost declarată necâștigătoare cu un punctaj de 81,00 de puncte, fiind clasată pe locul II;

2. Obligării autorității contractante să reevalueze oferta, inclusiv propunerea tehnică a petentei și să acorde punctajul prin luarea în considerare a tuturor motivelor pentru care s-a admis în parte contestația de către C.N.S.C. și a tuturor motivelor pentru care se va admite plângerea de către instanța de judecată;

3. Obligării autorității contractante să adopte măsurile necesare restabilirii legalității în raport de considerentele pentru care s-a admis în parte contestația de către C.N.S.C. și a considerentelor pentru care se va admite plângerea de către instanța de judecată.

În susținerea motivelor privind admiterea plângerii formulate, petenta-contestatoare a învederat faptul că, prin Decizia nr. ###/C1/615 din 24.03.2025 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor (C.N.S.C.), Completul C1 în dosarul nr. 776/2025 au fost admise în parte criticile formulate prin contestație, dar soluția C.N.S.C. este de respingere a contestației ca nefondată.

În ceea ce privește expertul-cheie (Manager de proiect) ###### - ###### ######, petenta a solicitat să se observe că C.N.S.C. a admis criticile formulate la pct. a.1. (i) (pag. 4 din contestație) în sensul că se impun a fi contabilizate punctate cele 2 contracte din cuprinsul Recomandării nr. _____/10.12.2021 eliberate de Institutul N_______ de S_________, iar nu doar un singur contract/proiect așa cum a procedat autoritatea contractantă, în speță intimata MDLPA. Consiliul a respins criticile formulate la pot a.1. (ii) (pag. 4-5 din contestație) pe motiv că autoritatea contractantă a luat în considerare Recomandarea nr. _____/28.09.2021 eliberată de UM 02550C București.

Petenta a solicitat se constate că, prin decizia pronunțată, C.N.S.C. nu a analizat în concret critica acesteia în raport de modul de punctare a Recomandării nr. _____/28.09.2021 eliberată de UM 02550C București, deoarece a arătat că în cuprinsul recomandării sunt menționate 3 contracte/proiecte distincte, iar autoritatea contractantă, în speță intimata MDLPA a contabilizat/punctat un singur contract/proiect (situație similară cu pct. a.1. (i)).

Prin urmare, a solicitat să se constate că și în ceea ce privește Recomandarea nr. _____/28.09.2021 eliberată de UM 02550C București autoritatea contractantă în mod greșit a contabilizat/punctat un singur contract/proiect, soluția corectă fiind aceea de contabilizare/punctare a unui număr de 3 contracte/proiecte distincte.

Mai departe, C.N.S.C. a respins criticile formulate la pct. a.1. (iii) (pag. 5 din contestație) referitoare la Recomandarea nr. 217/22.05.2020 eliberată de Administrația Națională ##### ###### și cu privire la care autoritatea contractantă în mod greșit a contabilizat/punctat un singur contract/proiect, corectă fiind în opinia petentei soluția de punctare a unui număr de 2 contracte/proiecte.

Motivele pentru care C.N.S.C. consideră că autoritatea contractantă a contabilizat în mod corect un singur contract/proiect aferent recomandării menționate sunt următoarele:

- în cuprinsul recomandării nu se menționează numărul de contracte subsecvente la care se referă, ci, conține o referire generică la "contractele subsecvente încheiate în baza acordului cadru nr. 52/22.09.2017", dar în continuare tot C.N.S.C. reține că cele 2 contracte subsecvente sunt menționate în tabelul de la pag. 65-66 din propunerea tehnică a petentei (fila 102 din vol. 1 al dosarului CNSC) fiind așadar menționate "numele acordului-cadru, numărul și data încheierii contractelor subsecvente 2 și 3 și perioada în care s-au desfășurat cele 2 contracte subsecvente" si că cele două contracte subsecvente au fost atribuite în baza acordului cadru "Platformă WEB GIS la nivel n_______ (portal, Servicii distribuite, aplicații GIS), pentru implementarea directivei INSPIRE";

Petenta a mai solicitat să se observe că, în continuare, la pag. 49 din 57 a Deciziei atacate, C.N.S.C. reține ca și un considerent/o opinie a Consiliului următoarele:

"- faptul că au fost atribuite unul în continuarea celuilalt, respectiv, contractul subsecvent nr. 2 din 25.10.2018, a avut ca perioadă de derulare intervalul 25.10._____________19, iar, contractul subsecvent nr. 3 din 06.11.2019, a avut ca perioadă de derulare intervalul 06.11._____________20, aspect din care rezultă că, de fapt, ambele contracte subsecvente se referă la o singură investiție/proiect/platformă informatică, iar divizarea pe contracte subsecvente a avut ca scop gestionarea unor chestiuni administrative, logistice sau de oportunitate."

De asemenea, C.N.S.C. mai reține că:

"În fine, Consiliul reține că societatea contestatoare nu a depus la dosarul cauzei niciun înscris din care să rezulte că fiecare dintre cele 2 contracte subsecvente ar fi avut obiect distinct, situație în care, pretenția contestatorului ca autoritatea contractantă să-l fi punctat de 2 ori pentru același proiect/aplicație/platformă informatică, apare ca fiind destinată, exclusiv, vicierii rezultatului aplicării criteriului de atribuire, în sensul punctării multiple a aceleiași prestații, doar pentru ca, beneficiarul de la acel moment a ales să încheie un acord-cadru având contracte subsecvente anuale și nu un contract cu durata mai mare."

Petenta a învederat că înțelege să conteste considerentele C.N.S.C. mai sus expuse, având în vedere următoarele:

• societatea ESRI a comunicat autorității contractante suficiente date și informații pentru a putea fi individualizate și contabilizat/punctate cele două contracte/proiecte subsecvente;

• Legiuitorul face distincție clară între noțiunea de "acord cadru" (a se vedea art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016) și noțiunea de "contract" (a se vedea art. 3 alin. (1) lit. 1), m), n), o) din Legea nr. 98/2016).

Acordul cadru, ca instrument în achizițiile publice este definit potrivit art. 3 alin. (1) lit. c) din Legea 98/2016: "c) acord-cadru - acordul încheiat în formă scrisă între una sau mai multe autorități contractante și unul ori mai mulți operatori economici care are ca obiect stabilirea termenilor și condițiilor care guvernează contractele de achiziție publică ce urmează a fi atribuite într-o anumită perioadă, în special în ceea ce privește prețul și, după caz, cantitățile avute în vedere."

De asemenea, în art. 107 alin. (2) lit. b) și c) din H.G. nr. 395/2016 cu privire la normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice din 2 iunie 2016:

"(1) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza în mod abuziv sau impropriu acordurile-cadru astfel încât să împiedice, să restrângă sau să distorsioneze concurența.

(2) în sensul dispozițiilor alin. (1), autoritatea contractantă:

b) nu are dreptul de a atribui contracte subsecvente care au ca obiect prestații de altă natură decât cele stabilite prin acordul-cadru;

c) nu are dreptul de a încheia acorduri-cadru pe baza cărora se pot atribui contracte subsecvente de tipuri sau natură diferite unele față de altele."

Prin urmare, din reglementarea expuse rezultă foarte clar că natura sau, după caz, tipul prestațiilor ce fac obiectul contractelor de subsecvente este comun pentru toate contractele încheiate, dar obiectul acestora este diferit.

De asemenea, concluziile C.N.S.C. potrivit cărora nu a fost depus niciun înscris care să ateste că cele două contracte subsecvente au obiect distinct nu pot fi reținute cum nu se poate ignora realitatea juridică a faptului că fiecare contract subsecvent este, în mod legal, distinct. Un acord-cadru este un instrument juridic prin care o autoritate contractantă stabilește termenii și condițiile esențiale (precum prețul și cantitățile) pentru achiziții viitoare de lucrări, produse sau servicii, pe o anumită perioadă. Acesta nu reprezintă, în sine, un angajament ferm de achiziție, ci creează cadrul pentru atribuirea ulterioară a contractelor subsecvente. Contractele subsecvente sunt acorduri individuale încheiate în baza unui acord-cadru, prin care se concretizează și se detaliază obligațiile specifice pentru fiecare achiziție. Fiecare contract subsecvent constituie un angajament juridic distinct, având propriile drepturi și obligații, separate de cele ale altor contracte subsecvente. Prestarea de servicii în baza contractelor subsecvente nu poate fi considerată ca o prestație unică corespunzătoare unui singur acord de voință între două părți. Astfel, fiecare contract subsecvent trebuie tratat ca un contract distinct în evaluarea experienței similare.

Mai departe, petenta a mai precizat că necontabilizarea/nepunctarea celor două contracte subsecvente pentru că se referă la aceeași platformă informatică echivalează cu o deturnare a scopului legitim al conceptului juridic de acord-cadru, întrucât această structură contractuală este tocmai menită să permită atribuirea secvențială și adaptabilă de contracte pentru același proiect, în funcție de necesitățile evolutive, de bugetul disponibil sau de modificările legislative.

Astfel, petenta a solicitat să se constate faptul că, în raportul dintre acordul - cadru și contractele subsecvente se identifică aceeași cauză, însă obiectul acestora este diferit. Așadar, C.N.S.C. face o confuzie între noțiunile juridice de "cauză" și "obiect" ale unui contract.

Nu în ultimul rând, în susținerea criticilor sale, petenta a solicitat să se aibă în vedere și Avizul nr. ###########CN1076561/DGEDACMISP/25.02.2025 emis de către Agenția Națională pentru Achiziții Publice în cadrul unei proceduri de achiziție publică în care autoritate contractantă este tot Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice Și Administrației (M.D.L.P.A.). A mai precizat că în mod greșit a reținut C.N.S.C. la pag. 50 din 57 că Avizul A.N.A.P. menționat anterior nu are valoare juridică și că ar fi aplicabil doar în cadrul unei anumite proceduri, deoarece:

- ######## este autoritatea care potrivit art. 3 lit. b) din O.U.G. nr. 13/2015 elaborează politicile și legislația în domeniul achizițiilor publice, în concordanță cu legislația europeană.

- Prin Avizul menționat anterior A.N.A.P. formulează un punct de vedere cu aplicare generală în raport de o anumită situație juridică, având scopul de a uniformiza modul de interpretare și aplicare a dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice.

- Invocarea poziției exprimate de Agenția Națională pentru Achiziții Publice are rolul de confirmare a unei interpretări în acord cu legea, bazată pe:

• recunoașterea caracterului juridic distinct al fiecărui contract subsecvent;

• interpretarea corectă â sintagmei "proiect/contract similar" în contextul aplicării art. 166 din HG nr. 395/2016 și a art. 154 din Legea nr. 98/2016.

Prin Avizul emis de A.N.A.P. instituția precizează expres:

"Vă recomandăm reformularea în sensul de a accepta că sintagma proiect similar este echivalentă unui contract subsecvent derulat în cadrul unui acord-cadru."

Acest punct de vedere, chiar dacă nu reprezintă izvor de drept în sine, reprezintă o interpretare oficială emisă de autoritatea competentă în domeniul achizițiilor publice, în baza art. 2, 3 și 154 alin. (1) din Legea nr. 98/2016. Prin urmare, avizul este pe deplin relevant și util în evaluarea conformă cu legea a modului în care se poate dovedi experiența similară.

Mai departe, petenta a solicitat să se observe că nu a solicitat C.N.S.C. să aplice "ope legis" concluziile Avizului emis A.N.A.P., ci doar să constate că susținerile sale privind punctarea separată a celor 13 contracte subsecvente sunt perfect conforme cu această interpretare coerentă și oficială a legislației în vigoare.

În plus, a mai arătat că invocarea unei practici administrative sau jurisprudențiale nu presupune impunerea unei soluții identice, ci asigurarea unei aplicări egale a legii și evitarea unor interpretări izolate care ar duce la tratamente neuniforme pentru aceleași situații de fapt și de drept.

În aceeași ordine de idei, petenta a mai apreciat că este pe drept legitimă dovedirea experienței similare prin contracte subsecvente distincte, chiar dacă derulate în cadrul aceluiași acord-cadru. Condiția este ca acestea să fie:

• contracte formalizate juridic;

• executate integral sau parțial;

• confirmate prin documente de recepție/recomandare.

În lipsa unei clauze exprese în documentația de atribuire care să limiteze punctarea doar la "contracte de sine stătătoare în afara acordurilor-cadru", interpretarea C.N.S.C. reprezintă o restrângere nejustificată a dreptului operatorului economic de a valorifica experiența reală și dovedită.

În concluzie, petenta a învederat faptul că, pentru expertul-cheie (Manager de proiect) ###### - ###### ###### trebuie să se contabilizeze/puncteze toate cele 2 contracte subsecvente, iar nu doar un singur proiect/contract reprezentând acordul - cadru.

Mai departe, petenta a solicitat se constate că, prin decizia pronunțată, C.N.S.C. a respins criticile formulate la pct. a.1. (iv) (pag. 5 din contestație) referitoare la Recomandarea nr. A3499/13.06.2017 eliberată de Ministerul Apărării Naționale - UM _____, pe motiv că autoritatea contractantă a contabilizat/punctat corect această recomandare. În realitate, petenta nu a formulat nicio critică prin pct. a.1. (iv), ci doar a evidențiat recomandarea care a fost în mod corect luată în considerare de către autoritatea contractantă.

Totodată, C.N.S.C. a admis în parte critica formulată la pct. a.2. (pag. 5 - 6 din contestație) în sensul că autoritatea contractantă trebuie să ia în considerare Recomandarea nr. _____ din 27.09.2023 emisă de către A.N.C.P.I. și cu privire la dovedirea experienței similare pentru expertul-cheie (Manager de proiect) ###### - ###### ######. C.N.S.C. a respins critica cu privire la contabilizarea/punctarea celor 13 contracte subsecvente ce fac obiectul recomandării menționate anterior, pe motiv că: "toate cele 13 contracte subsecvente au avut caracter de continuitate în vederea asigurării unui singur obiectiv, constând în mentenanța platformei GIS a ANCPI" și consideră că sunt "pe deplin aplicabile" considerentele aferente criticii a.1. (iii).

Suplimentar față de argumentele expuse la pct. III al prezentei plângeri, petenta a mai arătat că, prin Recomandarea nr. _____ din 27.09.2023 emisă de către A.N.C.P.I. este descris obiectivul general (cauza juridică) si serviciile care au făcut obiectul contractului. Existența mai multor contracte subsecvente în cadrul aceluiași acord-cadru, cu același obiectiv general (cauză juridică), dar cu conținuturi adaptate etapelor de implementare, cerințelor bugetare sau evoluțiilor legislative, reprezintă o practică frecventă și legal validă în materia achizițiilor publice, în special în cazul proiectelor IT complexe.

Prin aceeași Recomandare nr. _____ din 27.09.2023 emisă de către A.N.C.P.I. se precizează în mod expres că:

• în cadrul acordului-cadru au fost derulate 13 contracte subsecvente;

• acestea au vizat atât mentenanță corectivă, cât și mentenanță evolutivă și servicii de instruire;

• fiecare contract a presupus activități și servicii specifice, diferențiate în timp și conținut (de ex. intervenții, adaptări legislative, dezvoltări funcționale etc.).

Așadar, prestațiile aferente fiecărui contract au fost distincte, chiar dacă sunt subsumate aceleiași cauze juridice și anume platforma GIS. Diferențele de conținut, perioadă, volum și natura activităților justifică acordarea punctajului individual pentru fiecare contract subsecvent.

Fiecare contract subsecvent are:

• un număr contractual propriu;

• o perioadă de derulare proprie;

• obiect, cantități și prețuri determinate concret;

• obligativitatea derulării unei proceduri administrative distincte (inclusiv acte de execuție, eventual comenzi, recepții etc.).

Prin urmare, considerentele C.N.S.C. potrivit cărora aceste contracte ar reprezenta doar "etape intermediare" sunt contrare reglementărilor legale și naturii contractelor subsecvente. Legislația achizițiilor publice nu prevede nicăieri că un operator economic poate fi punctat doar o singură dată pentru toate contractele derulate în cadrul unui acord- cadru, dacă acestea au fost contractate efectiv și executate conform legii.

În cadrul Acordului-Cadru nr. _____ din 25.06.2018, încheiat între Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară (ANCPI) și petenta ESRI au fost atribuite 13 contracte subsecvente pentru mentenanță corectivă și evolutivă a unei platforme GIS, toate având același obiectiv contractual general (cauză juridică), dar acoperind activități și servicii concrete diferite (obiecte juridice diferite): intervenții curente, dezvoltări de funcționalități, modificări impuse de legislație, instruire, etc.

Așadar, prin Recomandarea nr. _____ din 27.09.2023 emisă de către A.N.C.P.I. sunt evidențiate atât structura acordului-cadru, cât și varietatea serviciilor prestate în cadrul contractelor subsecvente, toate subsumate aceluiași obiectiv general (cauză juridică): mentenanță software pentru platforma GIS.

Prin urmare, existența mai multor contracte subsecvente cu obiect de același tip sau aceeași natură (art. 107 alin. (2) lit. b) și c) din H.G. nr. 395/2016) nu este doar conformă cu dispozițiile legale, ci și uzuală în practică, neputând fi interpretată ca o tentativă de "punctare multiplă" a aceleiași prestații, ci ca o reflectare normală a derulării contractuale etapizate și adaptate unui proiect complex și în continuă dezvoltare. C.N.S.C. invocă formularea generală "proiecte sau contracte" din documentația atribuire, susținând că nu s-ar fi dorit punctarea "etapelor intermediare". #### în lipsa unei prevederi exprese care să excludă contractele subsecvente, interpretarea restrictivă adusă de C.N.S.C. contravine principiilor transparenței și egalității de tratament.

Din contră, în practică:

• un contract subsecvent este un "contract de servicii" în sensul legii;

• proiectele complexe se desfășoară adesea etapizat prin astfel de contracte, tocmai pentru a permite adaptarea la contextul tehnic și legislativ;

• punctarea experienței se face pe prestațiile efectiv executate, nu pe structura juridică a acordului-cadru.

A considera că cele 13 contracte subsecvente aferente platformei GIS a ANCPI reprezintă doar o singură prestație este o eroare de interpretare a regimului juridic al acordului-cadru, cu consecința anulării nejustificate a experienței reale și valoroase a operatorului economic.

Mai departe, petenta a precizat că referirea din Decizia C.N.S.C. de la pag. 50 din 57 cu privire la sintagma "lista de contracte per expert" din tabelul inclus în propunerea tehnică a petentei (a se vedea începând cu pag. 60 a propunerii tehnice) și Recomandarea nr. _____ din 27.09.2023 emisă de către A.N.C.P.I. la un "singur proiect" are o rațiune pur administrativă și de redactare, care nu reflectă în niciun mod structura juridică sau contractuală a experienței invocate.

Prezentarea grupată a contractelor subsecvente sub umbrela unui singur acord-cadru (sau proiect) este o practică uzuală atunci când:

• toate contractele au avut același beneficiar și obiectiv general (cauză juridică);

• au fost derulate de același expert/echipă;

• se dorește o prezentare sintetică pentru claritate.

Totuși, această organizare nu anulează și nu modifică realitatea că fiecare dintre cele 13 contracte subsecvente.

• este distinct juridic, cu derulare, cantități și activități separate;

• a generat prestări de servicii efective în mod diferențiat în timp;

• a fost acceptat și recepționat individual de către autoritatea contractantă.

Astfel, forma de redactare a unui tabel sau a unei recomandări nu poate limita dreptul operatorului economic de a beneficia de punctaj pentru fiecare contract executat, în conformitate cu cerințele legale și ale documentației de atribuire.

Mai mult, criteriul de evaluare vizează experiența similară demonstrată prin contracte, iar contractele subsecvente sunt contracte în sensul legii, indiferent de modalitatea grafică prin care sunt prezentate într-un tabel agregat. A interpreta că "s-a punctat un singur proiect" doar pentru că toate contractele au fost trecute sub o denumire generică ("platforma GIS ANCPI") ar însemna ca forma să prevaleze asupra fondului și ar produce un efect nelegal și contrar scopului legislației achizițiilor publice ca urmare a excluderii unor prestații reale și executate doar pe baza modului de grupare a datelor într-un fișier informatic.

În concluzie, petenta a învederat faptul că, pentru expertul-cheie (Manager de proiect) ###### - ###### ###### trebuie să se contabilizeze/puncteze toate cele 13 contracte subsecvente, iar nu doar un singur proiect/contract reprezentând acordul - cadru.

Total punctaj pentru expertul-cheie (Manager de proiect) ###### - ###### ######:

Autoritatea contractantă, în speță intimata MDLPA trebuie să puncteze suplimentar față de ce rezultă din raportul procedurii și actele conexe un număr 17 proiecte/contracte, fiind așadar un total de 21 proiecte/contracte, rezultând un punctai corect de 9 puncte conform modului de punctare "pentru mai mult de 6 proiecte/contracte, se acordă 9 puncte."

În ceea ce privește expertul (Expert coordonare activități de proiectare - dezvoltare software) ##### #######:

######## a respins criticile formulate la pct. B (pag. 6-7 din contestație) pentru aceleași motive expuse anterior în cuprinsul prezentei plângeri la pct. V. cu privire la Recomandarea nr. _____ din 27.09.2023 emisă de către A.N.C.P.I.

Astfel, petenta a învederat că argumentele expuse în cuprinsul prezentei plângeri la pct. III. și V se aplică "mutatis mutandis".

În concluzie, pentru expertul (Expert coordonare activități de proiectare - dezvoltare software) ##### ####### trebuie să se contabilizeze/puncteze toate cele 13 contracte subsecvente, iar nu doar un singur proiect/contract reprezentând acordul - cadru.

Total punctaj pentru expertul (Expert coordonare activități de proiectare - dezvoltare software) ##### #######:

Autoritatea contractantă, în speță intimata MDLPA trebuie să puncteze suplimentar față de ce rezultă din raportul procedurii și actele conexe un număr 12 proiecte/contracte, fiind așadar un total de 18 proiecte/contracte, rezultând un punctaj corect de 7 puncte conform modului de punctare "pentru mai mult de 6 proiecte/contracte, se acordă 7 puncte."

În ceea ce privește expertul-cheie (Expert proiectare și dezvoltare baze de date) ###### ###########:

######## a admis în parte critica formulată la pct. c.1. și c.2. (pag. 7-11 din contestație) în sensul că autoritatea contractantă trebuie să ia în considerare și cele 4 recomandări (3+1):

(i) Recomandarea nr. 6991/24.05.2018 - eliberată de Agenția pentru Protecția Mediului ######;

(ii) Recomandarea nr. 1105/16.05.2018 - eliberată de Tășuleasa Social;

(iii) Recomandarea nr. 2488/18.02.2014 - eliberată de A.N.C.P.I.

+

Recomandarea nr. _____ din 27.09.2023 emisă de către A.N.C.P.I.

Petenta a mai precizat că, prin decizia sa, C.N.S.C. a respins critica cu privire la contabilizarea/punctarea celor 13 contracte subsecvente ce fac obiectul recomandării menționate anterior, pentru aceleași motive expuse anterior în cuprinsul prezentei plângeri la pct. V cu privire la Recomandarea nr. _____ din 27.09.2023 emisă de către A.N.C.P.I.

Cu privire la acest aspect, petenta a învederat că argumentele expuse în cuprinsul prezentei plângeri la pct. III și V se aplică "mutatis mutandis".

Total punctaj pentru expertul-cheie (Expert proiectare și dezvoltare baze de date) ###### ###########:

Autoritatea contractantă, în speță intimata MDLPA trebuie să puncteze suplimentar fața de ce rezultă din raportul procedurii și actele conexe un număr 16 proiecte/contracte, fiind așadar un total de 20 proiecte/contracte, rezultând un punctaj corect de 7 puncte conform modului de punctare "pentru mai mult de 6 proiecte/contracte, se acordă 7 puncte."

În ceea ce privește expertul-cheie (Expert în Sisteme Informaționale Geografice) ######### #####:

Consiliul a respins criticile formulate la pct. D mai exact d.1. (pag. 11 din contestație) pentru aceleași motive expuse anterior în cuprinsul prezentei plângeri la pct. V cu privire la Recomandarea nr. _____ din 27.09.2023 emisă de către A.N.C.P.I. (a se vedea pag. 51 din 57 parag. 2 al Deciziei atacate).

De asemenea, C.N.S.C. a respins și criticile formulate la pct. D mai exact d.2. (pag. 11 - 13 din contestație) și (pag. 53 - 56 ale Deciziei atacate). Petenta a învederat că nu formulează prin prezenta plângere adresată instanței de judecată critici cu privire la modalitatea de respingere de către C.N.S.C. a aspectelor invocate prin contestație la pct. d.2. (pag. 11-13 din contestație), ci se va rezuma la aspectele invocate la pct. d.1. (pag. 11 din contestație). Așadar, argumentele expuse în cuprinsul prezentei plângeri la pct. III și V se aplică "mutatis mutandis".

Total punctaj pentru expertul-cheie (Expert în Sisteme Informaționale Geografice) ######### #####:

Autoritatea contractantă, în speță intimata MDLPA trebuie să puncteze suplimentar față de ce rezultă din raportul procedurii și actele conexe un număr 12 proiecte/contracte, fiind așadar un total de 14 proiecte/contracte, rezultând un punctaj corect de 7 puncte conform modului de punctare "pentru mai mult de 6 proiecte/contracte, se acordă 7 puncte."

În drept, plângerea a fost întemeiată pe disp. art. 29 și următoarele din Legea nr. 101/2016, Legea nr. 98/2016, Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 98/2016 (H.G. nr. 395/2016) și toate celelalte texte de lege și norme juridice invocate în cuprinsul prezentei contestații.

III. Poziția procesuală a părții adverse

La data de 24.04.2025 s-a înregistrat întâmpinarea formulată de intimatul-autoritate contractantă Ministerul Dezvoltării Lucrărilor Publice și Administrației prin care a solicitat respingerea plângerii ca fiind neîntemeiată, în raport de următoarele motive:

Autoritatea a inițiat procedura de atribuire "licitație deschisă" desfășurată prin mijloace electronice(SEAP) pentru încheierea contractului de achiziție publică având ca obiect: "Achiziționarea de servicii pentru dezvoltarea platformei de date digitale urbane interoperabile în cadrul aplicației #### Locale, parte a Observatorului Teritorial (PNRR, Componenta 10, jalon 316)", prin publicarea anunțului de participare:

- pe site-ul www.e-licitatie.ro anunțul de participare nr. CN1074914/30.10.2024;

- pe site-ul http://ted.europa.eu, anunțul de participare publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, anunțul de participare nr. ###########.

Potrivit dispozițiilor art. 187 alin.8 lit. a) din Legea nr. 98/2016 coroborat cu prevederile art. 32 alin. (6) din Anexa la HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, criteriul de atribuire a contractului aplicabil este "cel mai bun raport calitate-preț", prevăzut la 187 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, iar ponderea alocată factorului preț nu poate fi mai mare de 40%.

Punctajul maxim acordat pentru fiecare factor de evaluare a ofertei este de 100 puncte, din care:

A. Ponderea Factorului de evaluare Oferta Financiara de 40% = 40 puncte

B. Ponderea Factorului de evaluare Oferta Tehnica de 60% = 60 puncte.

Urmare a publicării anunțului de participare nr. CN1074914/30.10.2024, au depus ofertă următorii ofertanți:

1. Esri ####### - RO ________

2. Graphit Innovation Factory # ########

3. Rheinbrucke - RO _______

Urmare a verificării îndeplinirii condițiilor de participare și a cerințelor minime asociate, s-a constatat că au fost admise toate ofertele depuse.

În etapa de evaluare tehnică, comisia de evaluare a respectat întocmai atribuțiile și responsabilitățile stabilite, procesul de evaluare realizându-se pe baza informațiilor prezentate de Ofertanți în propunerile tehnice, documentele identificate în ofertele prezentate și ca urmare a răspunsurilor la solicitările de clarificări formulate iar rezultatul evaluării tehnice se regăsește în Anexa 1 la procesul - verbal nr. 7504/16.01.2025, Anexa 2 la procesul- verbal, nr. _____/23.01.2025 și procesul - verbal de evaluare a ofertelor tehnice nr. _____/din data de 28.01.2025.

Așa cum autoritatea contractantă a adus la cunoștință și în Raportul procedurii nr. ______/10.02.2025, informațiile din cadrul ofertei tehnice și financiare, au fost declarate de ofertantul ########### SRL ca fiind confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală.

În urma desfășurării procesului de evaluare, ca urmare a evaluării ofertelor tehnice depuse și a răspunsurilor la solicitările de clarificări formulate, au rezultat următoarele:

- #### ####### SRL - ofertă conformă;

- ####### ########## ####### SRL - ofertă conformă;

- ########### SRL - oferta respinsă ca inacceptabilă, conform prevederilor art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, deoarece răspunsul la clarificările solicitate nu este concludent și neconformă potrivit dispozițiilor art. 137 alin. (3) lit. a) din Anexa la HG nr. 395/2016 modificată și completată coroborat cu prevederile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 cu modificările și completările ulterioare întrucât: "a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini."

Punctajul corespunzător factorilor de evaluare, aferent propunerii tehnice - conform detalierii din documentele achiziției este următorul:

- #### ####### SRL - 41 puncte;

- ####### ########## ####### SRL - 60 de puncte.

În etapa de evaluare financiară, comisia de evaluare a respectat întocmai atribuțiile și responsabilitățile stabilite de prevederile legale în vigoare, procesul de evaluare realizându-se pe baza informațiilor prezentate de ofertanți în propunerile financiare încărcate până la data și ora limită de depunere și ca urmare a răspunsurilor la solicitările de clarificări formulate, iar rezultatul evaluării financiare se regăsește în procesul - verbal nr. _____ din data de 03.02.2025.

În urma evaluării propunerilor financiare, au fost declarate admisibile ofertele prezentate de următorii ofertanți, cu valorile financiare ofertate, după cum urmează :

- #### ####### SRL - valoare a ofertei financiare: 879.000,00 lei fără TVA,

- ####### ########## ####### SRL - valoare a ofertei financiare: 1041000,00 lei fără TVA.

Punctajul corespunzător factorului de evaluare aferent propunerii financiare, conform detalierii din documentele achiziției, afișat de către SEAP pentru cele 2 oferte admisibile, este următorul:

- #### ####### SRL - 40 puncte;

- ####### ########## ####### SRL - 33,78 de puncte.

Urmare a aplicării criteriului de atribuire aplicabil procedurii de achiziție "cel mai bun raport calitate-preț", clasamentul intermediar (înaintea solicitării prezentării documentelor suport pentru susținerea informațiilor din DUAE și demonstrarea îndeplinirii cerințelor de calificare) rezultat este următorul:

Ofertant

Punctaj factor tehnic

Punctaj factor financiar

Punctaj total

Clasament

####### ########## ####### SRL

60 puncte

33.78 puncte

93.78 puncte

I

#### ####### SRL

41 puncte

40 puncte

81 puncte

II

####### de evaluare a analizat documentele suport/dovezile prezentate de ofertanți pentru demonstrarea informațiilor prezentate în Documentul Unic de Achiziție ######## (DUAE) și a constatat ca informațiile preliminare din DUAE au fost demonstrate. Informații detaliate despre rezultatul verificării documentelor suport se regăsesc în procesul verbal nr. _____ din data de 10.02.2025, întocmit conform modelului prezentat în Ordinul ANAP nr.1170/2021.

Potrivit prevederilor art. 127 alin. (2) din Anexa la HG nr. 395/2016, "Rapoartele intermediare și raportul procedurii se înaintează de către președintele comisiei de evaluare conducătorului autorității contractante spre aprobare."

##### în vedere prevederile legale menționate, a fost înaintat spre aprobare, Raportul procedurii nr. ______/10.02.2025 pentru atribuirea contractului de achiziție publică având ca obiect "Achiziționarea de servicii pentru dezvoltarea platformei de date digitale urbane interoperabile în cadrul aplicației #### Locale, parte a Observatorului Teritorial (PNRR, Componenta 10, jalon 316)" și comunicările rezultatului procedurii pentru toți ofertanții care au depus oferte pentru achiziția în cauză, publicate în SEAP în data de 19.02.2025.

• Urmare a primirii rezultatului procedurii de atribuire, #### ####### SRL a formulat contestație prin care a solicitat anularea Raportului procedurii nr. ______/10.02.2025, a adresei de comunicare a rezultatului procedurii, a Procesului-verbal nr. _____/28.01.2025, precum și a tuturor actelor conexe și/sau subsecvente acestuia prin care oferta sa a fost declarată necâștigătoare, cu un punctaj de 81,00 de puncte, fiind clasată pe locul II.

Totodată, ESRI a solicitat să se dispună obligarea autorității contractante să reevalueze oferta, inclusiv propunerea sa tehnică și să acorde punctajul inclusiv prin luarea în considerare a motivelor invocate în cuprinsul contestației.

• Ministerul Dezvoltării Lucrărilor Publice și Administrației a transmis Punctul de vedere nr. _____/03.03.2025 către CNSC, prin care, față de aspectele învederate de #### ####### SRL în cadrul contestației, a învederat următoarele:

A. În ceea ce privește Expertul cheie Manager de proiect - ###### ######

Documente depuse în cadrul ofertei:

1. Recomandarea nr. _____/10.12.2021 - eliberată de Institutul N_______ de S_________, se atestă calitatea de Manager de proiect;

2. Recomandarea nr. _____/28.09.2021 - eliberată de UM 02550C București, se atestă calitatea de Manager de proiect;

3. Recomandarea nr. 17/22.05.2020 - eliberată de Administrația Națională "##### ######", se atestă calitatea de Manager de proiect.

4. Recomandarea nr. 2487/18.02.2014 - eliberată de ANCPI, se atestă calitatea de arhitect de sistem si coordonator tehnic.

5. Recomandarea nr. H3499/13.06.2017 - eliberată de UM _____ București, se atestă calitatea de arhitect de sistem si director de proiect.

Acordarea punctajului:

1. Recomandarea nr. _____/10.12.2021 - eliberată de Institutul N_______ de S_________, se atestă calitatea de Manager de proiect.

2. Recomandarea nr. _____/28.09.2021 - eliberată de UM 02550C București, se atestă calitatea de Manager de proiect.

3. Recomandarea nr. 17/22.05.2020 - eliberată de Administrația Națională "##### ######", se atestă calitatea de Manager de proiect.

4. Recomandarea nr. H3499/13.06.2017 - eliberată de UM _____ București, se atestă calitatea de arhitect de sistem și director de proiect.

Cu privire la recomandarea nr. _____/27.09.2023 eliberată de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară, aceasta a fost depusă în mod specific pentru expertul ##### #######, propus pentru poziția de Expert în Sisteme Informaționale Geografice, și nu pentru expertul propus pentru poziția de manager de proiect, nefiind identificată în cadrul documentelor depuse pentru expertul ######-###### ######.

Mai departe, în ceea ce privește recomandarea nr. _____/10.12.2021, în cuprinsul căreia este menționat contractul nr. _____/28.11.2019, intimatul a precizat că nu au fost identificate informații despre acesta, astfel, ceea ce menționează contestatorul despre eroarea de tehnoredactare privind numărul contractului, nu a fost adus la cunoștința comisiei de evaluare în cadrul ofertei.

Pentru recomandarea nr. 217/02.05.2020 eliberată de Administrația Națională ##### ######, referitoare la acordul cadru cu nr. 52/22.09.2017 având ca obiect "Platformă web GIS la nivel n_______ (portal, servicii distribuite, aplicații GIS), pentru implementarea directivei INSPIRE" a fost luat în considerare un singur contract (respectiv acordul cadru) pentru acordarea punctajului, întrucât contractele subsecvente nu au fost transmise de Esri ####### la momentul depunerii ofertei. De asemenea, aceste contracte subsecvente nu sunt menționate în cadrul recomandării emise de ####. Prin urmare, autoritatea contractantă a punctat acordul cadru ca pe un singur contract/proiect.

În continuare, referitor la recomandarea nr. A3499/13.06.2017 emisă de UM _____ București pentru contractul cu nr. A-7051/06.12.2013 având ca obiect "Furnizarea produsului Geoportalului #### - componenta Ministerului Apărării Naționale", acesta a fost luat în considerare la acordarea punctajului așa cum reiese din comunicarea nr. _____/19.02.2025 transmisă ofertantului.

În ceea ce privește susținerea contestației prin prevederile art. 134 alin (1) și (4) din HG 395/2016, intimatul a solicitat să se observe faptul că, comisia de evaluare, în aplicarea principiilor menționate, nu a solicitat clarificări nici unuia dintre ofertanți privind cerințele minime referitoare la experiența similară a experților propuși, în sensul acordării vreunui avantaj de a obține un punctaj superior celui reieșit din documentele transmise în cadrul ofertei tehnice, până la data de depunere a ofertelor.

############ #### ####### SRL i s-a transmis solicitarea de clarificări cu numărul 7521/16.01.2025, astfel:

"În ceea ce privește cerințele minime din caietul de sarcini privind experții propuși, operatorul economic trebuie să prezinte în oferta tehnică, pentru fiecare expert solicitat, următoarele informații/documente:

• Declarația de disponibilitate semnată de persoana propusă, cu referire la obiectul contractului vizat de prezentul caiet de sarcini;

• Documente justificative relevante care demonstrează îndeplinirea cerințelor minime obligatorii:

- Copii după documentele relevante care demonstrează îndeplinirea cerințelor referitoare la studii: copie după diploma de studii, certificări, alte diplome relevante; (...).

Pentru funcția de Manager de proiect, în cadrul ofertei tehnice nu se regăsește declarația de disponibilitate și certificarea pentru ocupația de Manager de proiect. Vă rugăm sa clarificați modalitatea de îndeplinire a cerințelor minime privind expertul propus.

Pentru Expert coordonare activități de proiectare - dezvoltare software, în cadrul ofertei tehnice nu se regăsește declarația de disponibilitate. Vă rugăm sa clarificați modalitatea de îndeplinire a cerințelor minime privind expertul propus.

Pentru Expert proiectare și dezvoltare baze de date, conform cerințelor din caietul de sarcini, certificatele/diplomele/documentele justificative emise în altă limbă decât limba română vor fi prezentate în limba de origine, însoțite de traducerea autorizată în limba română. De asemenea, în cadrul ofertei tehnice nu se regăsește declarația de disponibilitate. Vă rugăm sa clarificați modalitatea de îndeplinire a cerințelor minime privind expertul propus. Prin răspunsul la solicitarea de clarificări, au fost transmise documentele solicitate.

Pentru Expert în Sisteme Informaționale Geografice conform cerințelor din caietul de sarcini, certificatele/diplomele/documentele justificative emise în altă limbă decât limba română vor fi prezentate în limba de origine, însoțite de traducerea autorizată în limba română. De asemenea, în cadrul ofertei tehnice nu se regăsește declarația de disponibilitate. Vă rugăm sa clarificați modalitatea de îndeplinire a cerințelor minime privind expertul propus. Prin răspunsul la solicitarea de clarificări, au fost transmise documentele solicitate."

În ceea ce privește Expertul cheie coordonare activități de proiectare - dezvoltare platformă web #####-###### #######, intimatul a solicitat să se constate următoarele:

Cu privire la recomandarea ANCPI nr. _____/27.09.2023 pentru un acordul cadru cu 13 contracte subsecvente a fost punctată cu 1 punct în cadrul procedurii de evaluare. ##### în vedere că recomandarea a fost emisă de către ANCPI pentru Acordul Cadru identificat prin nr. _____/25.06.2018, se consideră necesară evaluarea experienței relevante în cadrul unor contracte separate, nu numărul de proiecte implementate în același acord cadru. În acest sens, punctarea mai multor proiecte dintr-un singur acord cadru ar crea un avantaj pentru expertul care a participat la derularea mai multor contracte subsecvente. În plus, un acord cadru reprezintă un contract unic, iar contractele subsecvente nu sunt independente, fiind parte integrantă a aceluiași contract.

În concluzie, argumentele pentru considerarea unui acord cadru și a contractelor subsecvente ca un singur proiect în scopul demonstrării experienței similare sunt legate de unitatea obiectivelor, continuitatea activităților, integrarea, coordonarea acestora și lipsa documentelor justificative/suport privind modul de prestare în contractele în cauză. Astfel, comisia de evaluare a considerat că întreaga activitate desfășurată în cadrul acordului cadru, inclusiv contractele subsecvente, reflectă realizarea unui singur proiect.

Mai departe, în ceea ce privește Expertul cheie - Expert proiectare și dezvoltare baze de date - ###### ######## ###########, intimatul a învederat următoarele:

Documente transmise în cadrul ofertei:

1. Recomandarea nr. 145/20.01.2017 - eliberată de Institutul de Biologie București, se atestă calitatea de Expert GIS și Expert baze de date.

2. Recomandarea nr. 2552/05.07.2018 - eliberată de Administrația Parcului ####### ##### #### a Brăilei, se atestă calitatea de Expert baze date geospațiale.

3. Recomandarea nr. 6991/24.05.2018 - eliberată de Agenția pentru Protecția Mediului ######, se atestă calitatea de Expert GIS.

4. Recomandarea nr. 1105/16.05.2018 - eliberată de Tășuleasa Social, se atestă calitatea de Specialist Informatică/GIS.

5. Recomandarea nr. 2488/16.02.2014 - eliberată de ANCPI, se atestă calitatea de Expert senior GIS.

6. Recomandarea nr. 2134/UIP2/12.04.2021 - eliberată de Asociația Medio Pro, se atestă calitatea de Expert GIS și bază de date mediu fizic (...).

7. Recomandarea nr. 2133/UIP1/12.04.2021 - eliberată de Asociația Medio Pro, se atestă calitatea de Expert GIS și bază de date mediu fizic (...).

Acordarea punctajului:

1. Recomandarea nr. 145/20.01.2017 - eliberată de Institutul de Biologie București, se atestă calitatea de Expert GIS și Expert baze de date.

2. Recomandarea nr. 2552/05.07.2018 - eliberată de Administrația Parcului ####### ##### #### a Brăilei, se atestă calitatea de Expert baze date geospațiale.

3. Recomandarea nr. 2134/UIP2/12.04.2021 - eliberată de Asociația Medio Pro, se atestă calitatea de Expert GIS și bază de date mediu fizic (...).

4. Recomandarea nr. 2133/U1P1/12.04.2021 - eliberată de Asociația Medio Pro, se atestă calitatea de Expert GIS și bază de date mediu fizic (...).

În ceea ce privește punctajul acordat, respectiv 3 puncte, s-a menționat că acesta se datorează unei erori materiale, de redactare.

Totodată, ceea ce privește recomandarea nr. 6991/24.05.2018, eliberată de Agenția pentru Protecția Mediului ######, aceasta nu a fost punctată întrucât recomandarea se referă la titulatura de Expert GIS. În documentația de atribuire a fost specificată clar necesitatea demonstrării experienței în proiectare și dezvoltare baze de date. Expertul GIS are un alt domeniu de competență, axat pe analiza și gestionarea datelor geospațiale, care nu corespunde cu proiectarea și dezvoltarea bazelor de date conform cerințelor din caietul de sarcini. #### datele utilizate în cadrul Sistemului Informatic Geografice (GIS) pot fi stocate într-o bază de date spațiale, acest fapt nu este relevant pentru a demonstra experiența similară în dezvoltarea arhitecturii bazelor de date, administrarea bazei de date și integrarea cu alte sisteme informatice.

Conform cerințelor minime ale caietului de sarcini, pentru acest expertul - Expert proiectare și dezvoltare baze de date au fost solicitate următoarele:

- Studii superioare, absolvite cu diplomă de licență sau echivalentă;

- Competențe privind proiectarea/dezvoltarea/întreținerea bazelor de date dovedite prin certificare în domeniu (pentru absolvenții de studii superioare în domeniile de licență Informatică, Calculatoare și tehnologia informației și Ingineria sistemelor, cerința poate fi dovedită prin prezentarea foii matricole, cu indicarea cursurilor echivalente studiate);

- Experiență similară dovedită prin participarea la cel puțin două proiecte sau contracte de dezvoltare/implementare/extindere sistem sau aplicație informatică în care a îndeplinit același tip de activități ca cele pe care urmează să le îndeplinească în contractul vizat de prezentul caiet de sarcini (exemplu: proiectarea/dezvoltarea/managementul/documentarea tehnică a bazelor de date etc.).

Astfel, recomandarea pentru titulatura de Expert GIS nu a este relevantă pentru a demonstra că expertiza specialistului este direct aplicabilă activităților contractuale specificate în caietul de sarcini. De asemenea, autoritatea contractantă a solicitat prin caietul de sarcini în mod distinct un expert pentru Sisteme Informaționale Geografice, poziție pentru care ofertantul Esri ####### a depus documente în cadrul procedurii de achiziție pentru dl. ######### #####.

Se va reține faptul că, prin răspunsul consolidat, autoritatea contractantă a acceptat activități similare celor pe care experții le vor desfășura în viitorul contract și nu contracte similare.

Cu privire la recomandarea nr. 1105/16.05.2018 eliberată de Tășuleasa Social, intimatul a învederat că aceasta nu a fost punctată întrucât recomandarea se referă la titulatura de Expert GIS. În documentația de atribuire a fost specificată clar necesitatea demonstrării experienței în proiectare și dezvoltare baze de date. Expertul GIS are un alt domeniu de competență, axat pe analiza și gestionarea datelor geospațiale, care nu corespunde cu proiectarea și dezvoltarea bazelor de date conform cerințelor din caietul de sarcini. #### datele utilizate în cadrul Sistemului Informatic Geografice (GIS) pot fi stocate într-o bază de date spațiale, nu este suficient pentru a demonstra experiența similară în dezvoltarea arhitecturii bazelor de date, administrarea bazei de date și integrarea cu alte sisteme informatice. Totodată, s-a considerat că recomandarea pentru titulatura de Expert GIS nu este suficient de relevantă pentru a demonstra că expertiza specialistului este direct aplicabilă activităților contractuale specificate în caietul de sarcini. De asemenea, autoritatea contractantă a solicitat prin caietul de sarcini în mod distinct un expert pentru Sisteme Informaționale Geografice, poziție pentru care ofertantul Esri ####### a depus documente în cadrul procedurii de achiziție pentru dl. ######### #####.

În ceea ce privește recomandarea nr. 2488/18.02.2014, eliberată de ANCPI, contractul menționat nu a fost punctat întrucât recomandarea se referă la titulatura de Expert senior GIS. În documentația de atribuire a fost specificată clar necesitatea demonstrării experienței în proiectare și dezvoltare baze de date, conform celor menționate mai sus. Expertul GIS are un alt domeniu de competență, axat pe analiza și gestionarea datelor geospațiale, care nu corespunde cu proiectarea și dezvoltarea bazelor de date conform cerințelor din caietul de sarcini. #### datele utilizate în cadrul Sistemului Informatic Geografice (GIS) pot fi stocate într-o bază de date spațiale, nu este relevant pentru a demonstra experiența similară în dezvoltarea arhitecturii bazelor de date, administrarea bazei de date și integrarea cu alte sisteme informatice. Totodată, s-a considerat că recomandarea pentru titulatura de Expert GIS nu este relevantă pentru a demonstra că expertiza specialistului este direct aplicabilă activităților contractuale specificate în caietul de sarcini. De asemenea, autoritatea contractantă a solicitat prin caietul de sarcini în mod distinct un expert pentru Sisteme Informaționale Geografice, poziție pentru care ofertantul Esri ####### a depus documente în cadrul procedurii de achiziție pentru dl. ######### #####.

În continuare, cu privire la recomandarea ANCPI nr. _____/27.09.2023 pentru Acordul Cadru nr. _____/25.06.2018, cu 13 contracte subsecvente, pentru titulatura de Expert baze de date contractul aferent acordului-cadru nu a fost punctat. #### între competențele unui expert baze de date și cele ale unui expert dezvoltare baze de date există suprapuneri, activitățile contractuale specificate în caietul de sarcini vizează proiectarea, modelarea și implementarea bazelor de date, ceea ce reprezintă activități specifice unui expert dezvoltare baze de date. Pe de altă parte, expertiza unui expert baze de date, titulatura pentru care a fost eliberată recomandarea ANCPI nr. _____/27.09.2023, se axează pe administrarea și gestionarea bazelor de date, diferența față de un expert dezvoltare baze de date fiind aceea că este specializat în activități de întreținere și optimizare a bazelor de date existente.

Totodată, Referitor la domnul ######### ##### (expert [persoană]):

Documente transmise în cadrul ofertei:

1. Recomandarea nr. 7861/01.02.2017 - eliberată de Primăria [localitate] ########- nu reiese calitatea.

2. Recomandarea nr. _____/30.10.2020 - eliberată de ######## Națională de administrare a infrastructurii rutiere, se atestă calitatea de Programator aplicații server și baze de date.

3. Declarație - recomandare, fără număr, 21.04.2023, nesemnată - eliberată de ESRI ####### se atestă calitatea de Expert dezvoltare WEB full-stack

4. Recomandare nr. _____/27.09.2023 eliberată de ANCPI, se atestă calitatea de Expert dezvoltare software.

Acordarea punctajului:

1. Recomandarea nr. 7861/01.02.2017 - eliberată de Primăria [localitate] ########- servicii de dezvoltare aplicație desktop ArcGIS.

Recomandare nr. _____/27.09.2023 eliberată de ANCPI, se atestă calitatea de Expert dezvoltare software.

Cu privire la recomandarea nr. _____/27.09.2023 eliberată de Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară pentru acordul cadru nr. _____/25.06.2018, autoritatea contractantă consideră că contractele subsecvente au același specific ca acordul cadru în baza căruia sunt semnate, iar punctarea lor drept contracte/proiecte individuale ar fi echivalentă cu aplicarea unui tratament preferențial pentru operatorul Esri ####### și ar crea un avantaj nejustificat pentru expertul care a participat la derularea mai multor contracte subsecvente care fac parte din același acord-cadru. De asemenea, contractele subsecvente menționate ca fiind parte din acest acord cadru nu au fost transmise de Esri ####### ca documente justificative pentru experiența similară la momentul depunerii ofertei. Prin urmare, autoritatea contractantă a punctat o singură dată acordul-cadru menționat.

În ceea ce privește recomandarea emisă de ######## Națională de Administrare a Infrastructurii Rutiere cu nr. _____/30.10.2020 pentru contractul nr. 79/16.12.2019 având ca obiect "Punct N_______ de Acces", între activitățile desfășurate de expertul propus și menționate în recomandare cu privire la "Dezvoltarea aplicației web Portal N_______ de Acces" pe de o parte, respectiv cerința din caietul de sarcini referitoare la experiența similară solicitată pentru expertul în Sisteme Informaționale Geografice, dovedită prin participarea la proiecte/contracte de "dezvoltare/implementare/extindere sistem sau aplicație informatică cu componentă GIS" pe de altă parte, autoritatea contractantă nu a identificat niciun element de legătură. Activitățile menționate în cadrul recomandării ca fiind prestate de expertul ######### ##### au un specific general, aplicabil platformelor informatice web, fără să existe o legătură clară cu privire la componenta specifică Sistemelor Informaționale Geografice. De asemenea, poziția în care a activat dl. ######### ##### în perioada de implementare a proiectului conform recomandării este de "Programator aplicații server și baze de date", nefiind menționată în niciun fel legătura cu componente specifice Sistemelor Informaționale Geografice din domeniul aplicațiilor server sau al bazelor de date.

Cu privire la Declarația - Recomandare, eliberată de către #### ####### SRL în data de 21.04.2023 (fără număr) pentru dl. ##### #########, pentru a fi acceptată ca dovadă a experienței similare, intimatul a învederat că trebuie să îndeplinească anumite condiții și cerințe. Astfel, aceasta trebuie să fie asumată prin semnătură, din conținutul ei să reiasă perioada de timp în care persoana propusă a desfășurat activitățile relevante și să fie însoțită de documente relevante în susținerea celor declarate.

Mai mult decât atât, contractul menționat în cuprinsul recomandării nu se regăsește enumerat în cadrul contractelor din propunerea tehnică (pagina 71-72 din aceasta), iar în cuprinsul contestației la punctul d.2, (ii), este menționat faptul că "ambele contracte/proiecte (contractul nr. 79 din 16.12.2019 și contractul nr. 76 din 25.11.2020, implică componente GIS, iar hărțile aferente contractului nr. 76 din 25.11.2019 se regăsesc în cadrul contractului nr. 79 din 16.12.2019 având ca obiect Punctul N_______ de Acces", încercând să inducă în eroare atât CNSC cât și autoritatea contractantă, deoarece din documentele depuse în cadrul ofertei tehnice până la data limită de depunere ale ofertelor, nu au reieșit aspectele menționate, iar contractele au fost încheiate cu beneficiari diferiți, respectiv ######## Națională de Administrare a Infrastructurii Rutiere (contract nr. 76/16.12.2019) și Centrul de Studii Tehnice Rutiere și Informatică (contract nr. 79/25.11.2020).

S-a arătat că documentele transmise atașat contestației formulate de către ESRI, respectiv Acordul cadru cu numărul 1539 din 25.06.2028 încheiat cu A.N.C.P.I. și extrasele din cele 13 contracte subsecvente aferente, extrasul din contractul nr. 1881/INS-SIPOCA 598/03.08.2020, extras din contractul nr. _____ din 28.11.2019, acordul cadru cu numărul 52 din 22.09.2017 încheiat cu Administrația Națională ##### ###### si extrase din cele 2 contracte subsecvente, nu au făcut parte din cadrul ofertei tehnice transmise până la data limită de depunere a ofertelor.

Astfel, s-a menționat că ofertantul încearcă să inducă în eroare atât CNSC cât și autoritatea contractantă prin depunerea unor documente ulterioare, sens în care s-a solicitat ca acestea să nu fie luate în considerare.

Referitor la punctul 3 - Solicitarea de a permite accesul la dosarul achiziției în vederea consultării acestuia, intimatul a menționat dispozițiile art. 217 alin. (5) și (6) și a considerat că ofertantul a avut posibilitatea de a formula o cerere în acest sens, dar nu a dat curs acesteia.

Totodată, referitor la motivarea în fapt și în drept a Contestației formulate, comisia de evaluare a acționat cu bună-credință, respectând sarcinile și responsabilitățile stabilite în sarcina sa precum și principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică, în conformitate cu prevederile legale în materia achizițiilor publice, procesul de evaluare realizându-se pe baza informațiilor prezentate de ofertanți în ofertele depuse, documentele identificate în ofertele prezentate și ca urmare a răspunsurilor la solicitările de clarificări formulate.

Așa cum s-a menționat anterior, data limită de depunere a ofertelor a fost extinsă din data de 03.12.2024, în data de 17.12.2024, motivat de complexitatea cerințelor incluse în caietul de sarcini și numărul mare de livrabile solicitate (7 livrabile), pentru a acorda suficient timp tuturor operatorilor interesați să pregătească oferte conforme cu specificațiile prezentate în caietul de sarcini. Astfel, intimatul a apreciat că ofertanții au beneficiat de o perioadă de timp suficient de mare pentru pregătirea ofertelor.

În concluzie, intimatul a învederat faptul că, prin Decizia nr. ###/C1/615/24.03.2025, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor în mod corect a respins ca nefondată contestația formulată de #### ####### SRL în contradictoriu cu MDLPA. Astfel, deși în considerentele Deciziei nr. ###/C1/615/24.03.2025 sunt admise o parte a criticilor formulate de către #### ####### SRL, contestația a fost respinsă ca nefondată, Consiliul apreciind în mod corect faptul că eventuala obligare a MDLPA (autoritatea contractantă) la remedierea inadvertențelor constatate nu ar fi de natură să asigure schimbarea clasamentului, câtă vreme punctajul petentei ar fi inferior celui obținut de ofertantul câștigător.

##### în vedere cele mai sus menționate, intimatul-autoritate contractantă a solicitat instanței să respingă ca neîntemeiat recursul formulat de #### ####### SRL împotriva Deciziei CNSC nr. 776/C1/615/24.03.2025, cu consecința menținerii acesteia ca fiind legală și temeinică.

IV. Considerentele Curții asupra plângerii

Analizând plângerea formulată de petenta SC ##### ######### SRL, Curtea reține următoarele:

Curtea retine ca prin Anunțul de participare nr. CN1076863, publicat în Sistemul Electronic de Achiziții Publice – SEAP la data de 31decembrie 2024, autoritatea contractantă ######## Națională de Administrare a ############### ####### SA, prin [instituție publică] si Poduri ######, a inițiat o procedură de licitație deschisă accelerată în vederea procurării de servicii de întreținere curentă pe timp de iarnă a drumurilor naționale și autostrăzilor din administrarea direcției regionale, pentru o perioadă de patru ani, servicii estimate valoric la 72.626.469,10 lei, fără TVA. Documentația de atribuire a fost postată în SEAP la data de 31 decembrie 2024, alături de anunțul de invitare la competiție.

La procedură s-au prezentat, operatorul economic ########### ######## ####### SRL, a cărui ofertă a fost declarată câștigătoare, și asocierea ##### ######### SRL - ###### ##### SRL - ######### SA - ###### ###### SRL - ####### SRL, a cărei ofertă a fost respinsă ca neconformă, prin Raportul procedurii nr. DRDPBV/BAPS37/________/ 204 din data de 19 februarie 2025. Împotriva acestui rezultat, considerat nemulțumitor, ##### ######### SRL a învestit Consiliul, în termenul legal, calculat potrivit art. 5 din Legea nr. 101/2016, cu soluționarea contestației care formează obiectul prezentei cauze, premisă a controlului administrativ-jurisdicțional.

Prin Decizia CNSC cu nr. 870/C4/673 din data de 1 aprilie 2025 a fost respinsa ca nefondată contestatia formulata de ##### ######### SRL, în privința acordării accesului la integralitatea documentelor referitoare la oferta ########### ######## ####### SRL, anulării rezultatului evaluării acestei ofertei și obligării autorității la reevaluare ei, respectiv ca lipsită de interes în privința rezultatului evaluării ofertei asocierii ##### ######### SRL - ###### ##### SRL - ######### SA - ###### ###### SRL - ####### SRL și obligării autorității la reevaluarea ei.

Încuviințează, în principiu, și admite cererea de intervenție voluntară accesorie nr. _____/14.03.2025, depusă de ########### ######## ####### SRL, cu excepția capătului constând în obligarea contestatoarei la plata cheltuielilor de "judecată" către intervenientă, respins ca nefondat.

In motivarea deciziei se arata ca, in ce priveste accesul la integralitatea documentelor referitoare la oferta ########### ######## ####### SRL, exista o prezumtie generala, potrivit careia accesul la oferte, aduce iin principiu, atingere protectiei intereselor comerciale ale ofertantilor, iar procedura in fata Consiliului nu poate fi transformata intr-un mijloc care sa aiba drept scop consultarea de catre contestator a inscrisurilor din ofertele concurentilor, deoarece ar rupe echilibru si ar crea avantaje concurentiale incorecte.

In ce priveste lipsa de interes referitoare la rezultatul evaluarii ofertei ##### ######### SRL, in motivarea deciziei se precizeaza ca, cercetarea criticilor asupra acesteia este de prisos, intrucat, chiar daca ar fi reintrodusa in competitie, oferta contestatoarei nu ar obtinte un punctaj fata de cea castigatoare, care a obtinut 99,08 puncte, astfel ca nu ar obtine nici un folos. Din inscrisuri rezulta ca, punctajul la componenta tehnica ar fi de 20 puncte si cea financiara de 73,24 puncte, in ce priveste oferta ##### ######## SRL.

Cu privire la celelalte critici cuprinse in documentele depuse ulterior la Consiliu de catre contestatoare, acestea au fost declarate ca inadmisibile, prin prisma prevederilor art. 21 alin. 3 din Legea nr. 101/2016, iar din inscrisurile aflate la dosarul achizitiei, nu exista motive pentru infirmarea masurii respingerii ofertei contestatoarei.

Impotriva aceste decizii a formulat plangere petenta ##### ######### SRL, condierand decizia ca fiind nelegala si netemeinica, solicitand admiterea primului capat de cerere din cadrul contestatiei, cu privire la acesul neingradit la dosarul achizitiei, inclusiv la propunerea tehnica si financiara a ofertantului castigator ########### ######## ####### SRL; admiterea capatului al doilea de cerere din aceeasi contestatie, pivind respingerea ofertei depuse de contestatoare, cat si in ce priveste declararea ofertei depuse de catre ########### ######## ####### SRL, ca fiind admisibila si castigatoare si obligarea autoritatii contractante la reluarea procedurii de atribuire, conform motivarii si sa stabileasca oferta castigatoare.

In motivarea plangerii se arata in mod nelegal Consiliul a respins contestatia noastra ca lipsita de interes, incalcand prevederile din Legra nr. 101/2016 si Hotararea CJUE in cauza c-333/2018. Astfel, daca s-ar anula procedura, atat subscrisa cat si ofertantul castigator ########### ######## ####### SRL, precum si alti operatori economici, vor puteas participa la noua procedura de atribuire, in conditii de legaliktate si temeinicie.

Se mai arata in plangere ca, respingand primul capat al cererii din contestatie, Consiliul a incalcat prevederile legale privind accesul la dosarul achizitie publice. In acest sens, Consiliul a incalcat prezumtia de buna-credinta si prevederile legale care reglementeaza dreptul de acces la dosarul achizitiei publice , dupa publicarea rezultatului procedurii. Faptul ca, subscrisa si-a declarat confidentiala oferta, nu poate restrictiona accesul la oferte, deoarece conditiile accesului la dosarul achizitiei publice sunt reglementate de lege, conduita operatorilor economici nefind printre conditiile legale.

De asemenea, confidentialitatea nu poate viza oferta in integralitatea ei, iar opozitia unei parti, nu poate justifica refuzul autoritatii de a acorda acces, deoarece proba confidentialitatii se face in oferta, la data ofertei si nu ulterior. Apoi, dreptul de acces efectiv la o cale de atac se poate asigura numai daca exista acces la ansamblul informatiilor, pe baza carora s-a realizat evaluarea de catre comisia de evaluare, iar restrictia de acces nu opereaza pentru confidentialitatea declarata, dar nedovedita sau insuficient justificata.

O alta critica a petentei se refera la conformitatea ofertei noastre, aceasta reprezentand 98,46% din valoarea totala estimata, sub as[ectul pretului ofertat, ccare nu este nejustificat si neobisnuit de scazut, cum se sustine de Consiliu. De asemenea, obiectul contractului nu obliga la punerea utilajelor la dispozitia exclusiva pe toti cei 4 ani ce fac obiectul acordului cadru. Apoi, principiile contabilitatii de gestiune, permit abordarea din oferta noastra, iar comisia de evaluare a incalcat legalitatea si temeinicia activitatii de evaluare a ofertei de pusa de catre petenta, in cadrul procedurii de atribuire.

Analizand plangerea formulata de petenta, prin prisma criticilor mentionate, Curtea apreciaza ca aceasta este nefondata pentru urmatoarele considerente:

Curtea considera ca, in privinta criticii formulata de catre petenta, constand in aacesul integral la intreaga documentatie de atribuire, inclusiv la oferta tehnica si financiara depusa de catre ofertantul castigator ########### ######## ####### SRL, divulgarea informațiilor ce o privesc pe câștigătoare ar constitui un "dublu standard", inadmisibil și în contradicție cu egalitatea în fața legii, principiu consacrat de art. 16 alin. 1 din Constituție. Astfel, în privința ofertanților, " un tratament diferit nu poate fi doar expresia aprecierii exclusive a legiuitorului, ci trebuie să se justifice rațional, în respectul principiului egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților publice." , conform Decizia Curții Constituționale nr. 32 din data de 23 ianuarie 2018.

De asemenea, aceeași ##### Constituțională, impun ca autoritățile contractante, Consiliul și instanțele de judecată să nu divulge informații care ar putea denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri ulterioare. In acest sens, există o "prezumție generală" potrivit căreia accesul la oferte aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale ale ofertanților.

Ori, procedura din fața Consiliului nu poate fi transformată într-un mijloc care să aibă drept scop consultarea de către contestator a înscrisurilor din ofertele concurenților, întrucât ar rupe echilibrul și ar crea avantaje concurențiale incorecte. #### de interesul privat faptul că, accesul la documentele declarate confidențiale s-ar putea dovedi necesar pentru formularea apărării în cadrul unei acțiuni și nu poate constitui un interes public superior care să justifice divulgarea informațiilor.

Curtea apreciaza ca autoritățile sunt, în principiu, obligate, în temeiul principiului protecției secretului comercial, care constituie un principiu general al dreptului Uniunii, conform practici judiciare CJUE, respectiv Hotărârea din 14 februarie 2008, cauza Varec, C-450/06, punctul 49 ce mentioneaza: "Curtea de Justiție a recunoscut protecția secretelor comerciale ca un principiu general" și care este concretizat printre altele la art. 339 din Tratatul pentru funcționarea Uniunii Europene, să nu dezvăluie concurenților unui operator privat informații confidențiale furnizate de acesta. Chiar si Curtea de la Luxemburg a statuat în mod repetat că normele Uniunii în materie de achiziții publice urmăresc în principal asigurarea existenței unei concurențe nedenaturate și că, pentru a atinge acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la procedurile de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri ulterioare de achiziții publice.

Întrucât procedurile de achiziții publice se întemeiază pe o relație de încredere între autoritățile contractante și operatorii economici, aceștia din urmă trebuie să poată comunica autorităților contractante respective orice informații utile în cadrul unei astfel de proceduri, fără a se teme că acestea vor comunica terților informații a căror divulgare ar putea fi prejudiciabilă pentru operatorii respectivi.

Curtea retine faptul ca, Consiliul a asigurat petentei accesul la documentele dosarului achiziției publice care nu au fost declarate confidențiale de către ofertanții concurenți, în speță, existând la dosarul cauzei nu doar declarațiile de confidențialitate a societății de pe primul loc, ci și opoziția fermă a societatii castigatoare ########### ######## ####### SRL, prin care explică în detaliu caracterul confidențial al propunerilor tehnică și financiară, precum și al eventualelor răspunsuri de clarificare, pentru a nu îi prejudicia interesele legitime, în ceea ce privește secretul comercial, dreptul de proprietate intelectuală, experiența și datele personale ale angajaților. Așadar, caracterul se extinde și față de clarificările ce țin de cele două propuneri.

Trebuie remarcat ca că inclusiv petenta din prezenta cauza a atenționat în propriul Formular nr. 6, din data de 8cianuarie 2025, semnat de reprezentanții membrilor asocierii, că propunerile tehnică și financiară, solicitările de clarificare, răspunsurile de clarificare și documentele de calificare din oferta sa sunt confidențiale "în totalitate."

Invocarea de catre petenta a practicii judicare CJUE, respectiv cauzele C-927/19 și C-54/21 prin care se recunoaște dreptul operatorilor de a avea acces la dosarul achiziției publice, Curtea considera ca dispozitia de la art. 19 din Legea nr. 101/2016 nu obligă forul administrativ-jurisdicțional să permită accesul părților cauzei la totalitatea documentele dosarului constituit la Consiliu, cererea putând fi admisă sau respinsă, în tot sau în parte, motivat, asemenea oricărei cereri dată în competența sa de soluționare.

De asemenea, art. 19 din lege, nu stabilește un termen pentru asigurarea accesului, după cum nu interzice nici posibilitatea ca accesul să fie permis după adoptarea deciziei de soluționare a contestației. În plus, părțile nu pot abuza de dispozițiile precitate pentru a forța Consiliul să se antepronunțe asupra contestației prin permiterea accesului chiar la documentele al căror caracter confidențial face obiectul disputei litigioase.

Referitor la cele doua cauze CJUE invocate de catre petenta, Curtea retine ca prin C-927/19, Curtea CJUE declara ca: "Articolul 1 alineatul (1) al patrulea paragraf, articolul 1 alineatele (3) și (5) și articolul 2 alineatul (1) litera (b) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2014/23/UE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 26 februarie 2014, trebuie interpretate în sensul că decizia unei autorități contractante prin care se refuză comunicarea către un operator economic a informațiilor considerate confidențiale care figurează în dosarul de candidatură sau în oferta unui alt operator economic constituie un act care poate face obiectul unei căi de atac și că, în cazul în care statul membru pe teritoriul căruia se desfășoară procedura de atribuire a contractului de achiziții publice în cauză a prevăzut că o persoană care dorește să conteste o decizie luată de autoritatea contractantă este obligată, anterior sesizării instanței, să exercite o cale de atac administrativă, acest stat membru poate de asemenea să prevadă că o cale de atac jurisdicțională împotriva acestei decizii de refuz al accesului trebuie să fie precedată de o astfel de cale de atac administrativă prealabilă." Din cele aratate prin aceasta cauza, Curtea observa ca se reunoaste dreptul unui operator economici de a formula o cale de atac administrativa in aceasta privinta, nicidecum obligatia autoritatii contractante sau a organului administrativ-jurisdictional care solutioneaza calea de atac sa dea in mod obligatoriu o decizie favorabila.

In privinta cauze C-54/21, Curtea CJUE declara ca: " Articolul 18 alineatul (1) și articolul 21 alineatul (1) coroborate cu articolul 50 alineatul (4) și cu articolul 55 alineatul (3) din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice si de abrogare a Directivei 2004/18/CE trebuie interpretate în sensul că se opun unei legislații naționale în materie de achiziții publice care impune, cu singura excepție a secretelor comerciale, ca informațiile transmise de ofertanți autorităților contractante să fie publicate în mod integral sau comunicate celorlalți ofertanți, precum și unei practici a autorităților contractante care constă în a accepta în mod sistematic cererile de tratament confidențial cu titlu de secret comercial." Si in aceasta speta, Curtea retine ca si exceptie secretele comerciale care nu pot fi transmise sau facute public fata de ceilalti ofertanti participanti la procedura de achizitie.

De asemenea, Curtea considera ca legat de consultarea documentelor dosarului autorității contractante, relevante sunt dispozițiile art. 57, 65 și 217 din Legea nr. 98/2016 ce prevad urmatoarele:

Art. 57. - (1) "Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală."

[...]

(4) "Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1)."

Art. 65. - (1) "Autoritatea contractantă are obligația de a asigura protejarea integrității datelor, a confidențialității ofertelor și a solicitărilor de participare în cadrul tuturor operațiunilor de comunicare, transmitere și stocare a informațiilor."

(2) "Conținutul ofertelor și al solicitărilor de participare, precum și cel al planurilor/ proiectelor în cazul concursurilor de soluții este confidențial până la publicarea raportului procedurii."

(3) "Autoritatea contractantă ia cunoștință de conținutul ofertelor, al solicitărilor de participare sau al planurilor/proiectelor în cazul concursurilor de soluții numai de la data stabilită pentru deschiderea acestora."

Art. 217. - [...] (4) "Ulterior finalizării procedurii de atribuire, dosarul achiziției publice are caracter de document public."

(5) "Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 57 alin. (4) ca fiind confidențiale, potrivit legii."

(6) "Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/ justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale."

Curtea considera ca că garanția confidențialității trebuie aplicată și în cazul în care obiectul licitației prezintă o componentă intelectuală, ansamblul ofertelor reflectând o concepție de autor proprie fiecărui ofertant. De asemenea, nici principiul transparenței nu îndrituiește autoritatea achizitoare să divulge elementele tehnice și financiare concrete ale conceptului confidențial propus de concurenți, deoarece protecția reieșită din cadrul normativ expus privește informațiile sensibile provenind de la ofertanți, nicidecum informațiile emanate de la sau actele întocmite de autoritățile contractante. #### de aceste considerente, Curtea apreciaza ca fiind neintemeiata aceasta critica a petentei, urmand a fi respinsa pentru motivele aratate.

In ce priveste critica petentei, constand in faptul ca, desi oferta acesteia a fost respinsa ca neconforma pentru motivul cunoscut de catre aceasta, Consiliul respingand contestatia ca fiind lipsita de interes, Curtea considera ca cercetarea criticilor asupra acesteia sunt de prisos, întrucât, chiar dacă ar fi reintrodusă în competiție, câștigătoare ar rămâne în continuare oferta ########### ######## ####### SRL, care a obținut un punctaj mai mare decât ar putea obține contestatoarea, aceasta din urmă neavând niciun folos.

In aceasta situatie, demersul inițiat de catre petenta, nu are aptitudinea de a depăși în competiție cele 99,08 puncte ale ofertei ########### ######## ####### SRL, cu o șansă de a obține contractul supus atribuirii, situație față de care excepția lipsei de interes este incidentă în privința criticării rezultatului evaluării ofertei petentei.

Cu alte cuvinte, chiar dacă ar fi introdusă în competiție oferta petentei, care actualmente este respinsă, punctajul ofertei ########### ######## ####### SRL de 99,08 puncte, însemnând 24,08 puncte pentru componenta tehnică și 75 puncte pentru componenta financiară - 69.840.577,41 lei, ar rămâne în continuare superior celui aferent ofertei asocierii ##### ######### SRL, cu 93,24 puncte, însemnând 20 puncte pentru componenta tehnică și 73,24 puncte pentru componenta financiară - 71.509.191,53 lei), astfel că, poziția de ofertanta câștigătoare nu ar reveni petentei.

Curtea apreciaza ca, interesul de a exercita acțiunea lipsește atunci când, admițând că motivele ar fi întemeiate, anularea actului atacat pe baza acestor motive nu ar fi de natură să îi dea petentei câștig de cauză.

De asemenea, interesul de a exercita acțiunea, decurge din consecințele pe care anularea actului atacat le-ar putea avea asupra situației juridice a petentei, iar acest interes, care trebuie să fie născut și actual, nu există decât dacă acțiunea este susceptibilă, prin rezultatul său, să aducă un beneficiu părții care a formulat-o, ceea ce nu se poate afirma în cazul plangerii aflate pe rolul instantei, unde autoarea ei clasându-se în urma ofertei castigatoare ######### ### SRL.

Curtea considera ca, interesul de a exercita acțiunea lipsește atunci când admiterea unei acțiuni nu ar fi, în orice caz, de natură să îi dea petentei câștig de cauză, chiar dacă, ipotetic, în urma examinării celorlalte aspecte din plangere, s-ar ajunge la revenirea în competiție a ofertei petentei ce ar obține 93,24 de puncte, câștigătoare ramanand in continuare oferta ########### ######## ####### SRL, cu 99,08 de puncte.

Operând excepția lipsei de interes față de criticarea evaluării ofertei asocierii ##### ######### SRL, Curtea apreciaza ca in mod corect prin decizia Consiliului se retine ca îi este interzisă cercetarea și pronunțarea în privința fondului respectivelor critici, potrivit art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016. ##### interesului de a exercita acțiunea constituie o cauză de inadmisibilitate de ordine publică pe care Consiliul si chiar instanța, o poate examina din oficiu.

În considerarea celor evocate, Curtea apreciaza că nu există motive pentru infirmarea măsuri respingerii ofertei petentei, pentru anularea raportului procedurii prin care a fost stabilit rezultatul procedurii și nici pentru obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor. #### de aceste considerente, Curtea apreciaza ca si aceasta critica a petentei prin plangerea formuata este neintemeiata si urmeaza a fi respinsa pentru motivele aratate.

###### critica a petentei cu privire la fondul cauzei, constand in faptul ca, prețul ofertat de ##### ######### SRL nu este nejustificat și neobișnuit de scăzut, cu atât mai mult cu cât acesta este mai mare decât al ofertantului castigator ########### ######## ####### SRL, Curtea considera ca amortismentul cu utilajele se face liniar și nu se poate accepta teza, potrivit căreia ar exista amortisment 0, în condițiile în care acesta se face lunar, cum în mod corect si legal a retinut si sancționat autoritatea contractantă această greșeală de ofertare, aspect conformta si de catre Consiliu, prin decizia pronuntata. #### de aceste considerente, Curtea apreciaza si aceasta ultima critica a petentei ca fiind neintemeiata si urmeaza a fi respinsa pentru motivele aratate.

Pentru toate aceste considerente mai sus aratate, Curtea urmeaza ca in temeiul art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016 sa respinga plangerea formulata de catre petenta ##### ######### SRL, ca fiind nefondata si va mentine ca legala si temeinica decizia CNSC atacata. Deoarece petenta se afka in culpa procesuala pentru declansarea prezentului litigiu, va suporta cheltuielile de judecata efectuate de catre intimata ########### ####### ####### SRL, reprezentand onorar avocat ales, dovedita cu inscrisuri, potrivit art. 453 alin. 1 din Codul de procedura civila.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge plângerea formulată de petenta-contestatoare #### ####### S.R.L., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J40##########, având atribuit ### ##########, cu sediul în București, Sector 1, ###### ########### ### ##, împotriva Deciziei nr. ###/C1/615/24.03.2025, pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatul-autoritate contractantă MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI ADMINISTRAȚIEI, cu sediul în București, Sector 5, Bulevardul Libertății, Latura ####, nr. 16, ca nefondată.

Definitiva.

Pronunțată, azi, 14 mai 2025, prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței.

Președinte Judecător Judecător ########-###### ######### ###### ##### ###### ###

Grefier

######-#### #######

Red. ######## C.L.#########/................................

2+2 exemplare

1 ex. comunicare ANAP

Comunicat.................................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: g83356736

