Decizie nr. RJ 65g92324d/2025 din 07-iul-2025, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 7 Iulie 2025 

6592324/2025

Text speță

Societate comercială vs Ministerul Finanțelor Publice, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2025:197.######

Dosar nr. ####/2/2025

(la care a fost conexat dosarul nr. ####/2/2025)

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ Nr. ###/2025

Ședințapublică din data de 07 ##### 2025

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ########-###### #########

JUDECĂTOR: #####- ####### ######

JUDECĂTOR:###### #####

GREFIER: ##### ########

Pe rol se află pronunțarea asupra plângerilor conexe formulate de petenții #### ######### S.R.L. și MINISTERUL FINANȚELOR în contradictoriu cu intimata ###### ######## SRL împotriva Deciziei CNSC nr. 1236/C1/1083 DIN 08.05.2025 având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

Dezbaterile în fond au fost consemnate în încheierea de ședință din data de 25.06.2025, parte integrantă din prezenta, când instanța, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea în data de 01.07.2025, apoi la data de 07.07.2025, când a decis următoarele:

CURTEA,

Deliberând asupra plângerilor de față, constată următoarele:

I. Procedura în fața organului administrativ-jurisdicțional

1. Soluția organului administrativ-jurisdicțional

Prin decizia nr. ####/C1/1083 din data de 08.05.2025, CNSC a admis contestația formulată de ###### ######## SRL în contradictoriu cu MINISTERUL FINANȚELOR, a anulat în parte raportul procedurii în ceea ce privește lotul 2 precum și actele subsecvente acestuia și a obligat autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei #### ######### SRL, de la etapa de verificare a propunerii financiare, cu respectarea documentației de atribuire, a prevederilor legale și a considerentelor prezentei, în termen de 10 zile de la comunicarea deciziei. Totodată, a respins ca nefondată cererea de intervenție formulată de #### ######### SRL și a obligat autoritatea contractantă la plata cheltuielilor de judecată către contestatoare, în cuantum de 9548,00 lei, astfel cum rezultă din factura nr. AAD-56 din 01.04.2025, emisă de Cabinet de Avocat – ### #### ####### #########, achitate cu ordin de plată aflat la dosarul cauzei.

II. Cererile și apărările părților

1. Plângerile petenților

Împotriva acestei decizii au formulat plângere atât #### ######### SRL, cât și MINISTERUL FINANȚELOR.

Prin plângerea înregistrată pe rolul acestei instanțe la data de 29.05.2025 sub nr. ####/2/2025, petenta #### ######### SRL în contradictoriu cu intimații Ministerul Finanțelor și ###### ######## SRL a solicitat instanței ca prin hotărârea ce o va pronunța să dispună modificarea în tot a deciziei CNSC, în sensul respingerii contestației formulate de ###### ######## SRL și menținerea deciziilor autorității contractante adoptate prin raportul procedurii nf. 757.983/20.03.2025, actelor care au stat la baza întocmirii acestuia, comunicărilor privind rezultatul procedurii, actelor subscvente emise ulterior, întrucât oferta sa îndeplinește toate cerințele din documentația de atribuire, fiind conformă. Totodată, a solicita și cheltuieli de judecată.

Petenta a făcut o scută prezentare a situației de fapt.

A apreciat că decizia CNSC este netemeinică și nelegală în ceea ce privește modalitatea de justificare a prețului pe care l-a propus.

Petenta a solicitat să se constate că în cauza de față analiza Consiliului este mai degrabă generalistă și menționează doar niște linii directoare, principii care să ofere, un ghidaj general pentru autorități și ofertanți. Partea de analiză concretă lipsește, părțile interesate neputând înțelege car esunt acele fapte și/sau acte care au condus membrii completului la soluția din această decizie, dar nici cum s-a format convingerea internă în vederea pronunțării unei soluții de acest fel.

A mai învederat petenta că Consiliul a făcut o apreciere de fapt greșită, întrucât nu numai că nu a indicat vreun fapt și/sau act care, în mod efectiv, concret, sa fi avut legătură cu justificarea prețului depusă petentă în mod corect și complet, însoțită de documente justificative- oferte, facturi etc., dar nici nu oferă structura logico-juridică a concluziei sale privind caracterul neconcludent al clarificărilor puse la dispoziție, cu toate că justificările de preț conțin elemente de detaliu care puteau fi analizate si verificate la nevoie, dar si documente /justificative depuse în susținerea si dovedirea caracterului serios ai prețului ofertat..

De asemenea, a arătat că CNSC nu a avut în vedere nici procesele-verbale. întocmite de autoritatea contractantă cu ocazia analizei răspunsului furnizat de petentă și a documentelor justificative depuse în susținerea și justificarea caracterului serios al prețului ofertat a și nici nu le-a acordat vreo valoare.

Petenta a apreciat că CNSC ar fi trebuit să observe și să analizeze criticile aduse și prin raportare la documentele deja depuse la dosarul achiziției, dar și la cele justificate pe larg prin cererea de intervenție, în mod special la cele care susțin și dovedesc sustenabilitatea și seriozitatea prețului ofertat.

A mai învederat petenta că CNSC a catalogat răspunsul său la solicitarea de clarificări ca fiind neconcludent întrucât nu ar conține, în opinia CNSC, nicio fundamentare a prețului ofertat și nu s-ar fi prezentat vreun mijloc de probă în acest sens.

În continuare, petenta a preuentat documentele depuse în sprijinul și dovedirea caracterului serios și sustenabil al prețului propus, cu mențiunea că aceste justificări, documente, oferte etc. erau și sunt parte integrantă din dosarul achiziției, dar implicit și din cel constituit în fața Consiliului. A solicitat să se constate că în cadrul răspunsului la clarificări nr. 79/11.02._____ a prezentat în detaliu fundamentarea economică a modului de formare a prețului, arătând pe larg elementele avute în vedere în elaborarea propunerii financiare, precizând toate soluțiile tehnice adoptate și condițiile favorabile de care beneficiază în prestarea serviciilor, precum și elemented de originalitate ale serviciilor propuse, în principal prin considerarea următoarelor elemente: obligațiile contractuale incluse în documentația de atribuire, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, astfel cum sunt ele descrise în propunerea tehnică, costurile interne cu privrire la forța de muncă, cheltuielile de regie, necesarul logistic pentru asigurarea unor bune condiții de muncă echipei de proiect și alte costuri general-administrative, emiterea tuturor garanțiilor bancare, costuri legate de protecția muncii, marja de cheltuieli neprevăzute, cota de profit rezonabilă; experiența legată de implementarea unor proiecte similare din punct de vedere al complexității tehnice și al necesarului de logistică implicat.

A considerat petenta că autoritatea contractantă nu a dorit soluții off-the-shelf, ci a solicitat o soluție pre-proiectată, astfel cum rezultă din următoarele prevederi ale documentației de atribuire: fișa de date II.2.7, punctul de vedere al autorității contractante la contestația depusă, caietul de sarcini - capitolul 3.8.1.

Astfel, petenta a apreciat că în cadrul ofertei tehnice, cât și în justificare financiară este evidențiat faptul că soluția ofertată este matură, dezvoltată complet în ####### și nu necesită dezvoltări suplimentare de anvergură pentru asigurarea implementării proceselor/fluxurilor solicitate prin caietul de sarcini, acestea putând fi realizate prin configurări specifice, ceea ce duce la diminuarea semnificativă a costurilor aferente etapei de dezvoltare/customizare. A solicitat să fie avută în vedere și îndrumarea ANAP privind evaluarea propunerilor financiare din punct de vedere al elementelor de preț.

Pentru a reliefa structura costurilor de achiziție în raport cu cele de vânzare, petenta a prezentat un tabel, cu precizarea că atât detalierea costurilor unitare, cât și ofertele de preț din partea furnizorilor au fost transmise autorității contractante și implicit, Consilul le-a putut studia. A menționat că a anexat justificării financiare pe care a transmis-o autorității contractante, în vederea demonstrării caracterului serios și fiabil al propunerii sale comerciale și oferte financiare din partea partenerilor săi. A precizat că prezentat justificări și cu privire la onorariile experților și a reiterat faptul că în cuprinsul costurilor a bugetat serviciile de customizare, instalare, configurare, testare, punere în funcțiune, instruire și garanție, pe durata celor 36 luni incluzând toate subcompenentele sistemului; iar în susținerea tarifelor preferențiale a beneficiat de următoarele avantaje: serviciile de suport și mentenanta sunt executate in-house, cu resurse proprii, eficientizate și certificate în utilizarea soluției; în desfășurarea activității interne utilizează tool-urile și software-ul proprii, prin urmare nu există costuri cu licențe, echipamente și softuri suplimentare; este partener de tip #### al producătorului Microsoft. Acest nivel de parteneriat îi oferă atât accesul la grila de discount/bonusare, cât și posibilitatea de a oferta, cu prețuri preferențiale, în concordanță cu politica de transparență Microsoft.

De asemenea, a arătat că a demonstrat, în cadrul justificării financiare transmise, că nivelul de salarizare în cadrul Asee depășește câștigul salarial mediu nominal brut, așa cum a fost definit de cele mai recente calcule ale Institutului N_______ de S_________ valabile în perioada licitației; argument întărit prin art. 136 alin. (1) din Normele Metodologice. A apreciat ca fiind important și faptul că acest proiect are o importanța strategică și există posibilitatea de extrapolare a serviciilor care urmează a fi implementate Ia alte proiecte. Astfel, jurisprudența permite inclusiv propunerea unei oferte cu preț 0. Ne referim la Cauza C-367/19 -Tax-Fin-Lex d.o.o. împotriva Ministrstvo za notranje zadeve.

Astfel, petenta a apreciat că prețul ofertat este serios, sustenabil și justificat prin clarificările detaliate efectuate și documentele justificative depuse, însă CNSC a decis să facă abstracție de aceste dovezi extrem de elocvente și să nu le recunoască existența și conținutul. A considerat petenta că a demonstrat nu doar faptul că nu am ofertat produse sau servicii cu titlu gratuit, ci și că am inclus o marjă de profit acoperitoare.

Petenta a arătat că criticile sale privind neconformitatea ofertei intimatei Vestra au avut ca scop prezentarea modalității vădit părtlnitoare și inechitabilă prin care Vestra a analizat oferta sa. A arătat că Vestra nu a prezentat fundamentarea integrală a elementelor de preț propus.

Cu privire la mențiunea CNSC "Referitor la criticile intervenientului #### ######### SRL cu privire la oferta contestatoare, Consiliul constatând că solicitările sale din cuprinsul cererii de intervenție îmbracă forma unei contestații formulate în afara termenului lecjcil.de contestare și fără plata cauțiunii aferente, motiv pentru care le va respinge, ca inadmisibile", petenta a precizat că prin cererea de intervenție înaintată Consiliului nu a dorit formularea unor critici cu privire la caracterul neconform al ofertei Vestra, ci doar sa scoatî nh evidență, prin comparație modalitatea inechitabilă, preferențială utilizată de intimata Vestra în contestația sa, aceasta deși ea însăși nu a făcut dovada pentru fundamentarea prețului ofertat sub toate aspectele sale.

A arătat petenta că intimata Vestra a înțeles să își justifice prețul printr-o factură proforma emisă de ### ########### SRL, imitând în oglindă fiecare linie financiară din oferta Vestra, și "completată" cu un adaos comercial distribuit uniform, fapt ce însă nu îi permite acesteia realizarea acestor servicii declarate în cadrul ofertei tehnice și solicitate prin documentația de atribuire:

- în cuprinsul ofertei tehnice a prezentat o echipă formată din 5 experți, iar prin clarificările prezentate a menționat și modalitatea de implicare a acestora în proiect, însă în cadrul justificării financiare prezentate nu sunt reflectate și aceste costuri

- necesitatea existenței personalului care să realizeze serviciile de integrare, dezvoltare și customizare este confirmată atât de cerințele caietului de sarcini, cât și de punctul de vedere al autorității

- demonstrarea desfășurării activității de instruire, întrucât cerințele aplicabile acestui capitol erau valabile tuturor operatorilor, neexistând posibilitatea tratării conform unei metodologii proprii.

A mai arătat petenta și faptul că hotărârile instanțelor europene preluate în decizie nu sunt aplicabile dosarului de față, Consiliul neincluzând în decizie vreo argumentație coerentă pe baza acestora.

Petenta a mai arătat că CNSC a tratat superficial obligația de confidențialitate a elementelor ofertei sale și nu a prezentat, nici în acest caz, o justificare pentru decizia sa de a acorda intimatei Vestra accesul neîngrădit la documentele care alcătuiesc oferta sa.

Astfel, a menționat că deși CNSC a recunoscut că s-a depus adresa nr. _____/28.04.2025, în susținerea caracterului confidențial al soluției propuse - soluție vizată de drepturi de proprietate intelectuală conform termenilor și condițiilor Grupului cu privire la protejarea drepturilor de proprietate intelectuala, secrete comerciale/tehnice, decizia atacată nu face nicio referire la documentul depus în cadrul ofertei: "Oferta tehnică_Lot 2", conținând Metodologia de proiect și abordarea propusă;1.Acordul de #######. Certificat de #######; 2.Certificat ORDA Bithat Solutions; 3.Anexa 1 - descriere soluției privind înregistrarea la ORDA - Bithat Solutions; 4. Certificat ORDA - ASEE SOLUTIONS; 5. Anexe privind Arhitectura teh nică a soluției; documente ce au fost transmise și împreuna cu oferta depusă; 6.Extrase din contractele standard de munca ale angajaților.ASEE Solutions / BithațSolutions care conțin clauze de confidențialitate; 7.Extrase din contractele privind experiența similară care conțin clauze de confidențialitate.

Petenta a apreciat că demonstrat în mod incontestabil caracterul confidențial și implicit aflarea acestora sub incidența regulilor de protecție a drepturilor de autor și/sau de proprietate intelectuală, respectiv soluția care stă la baza ofertei; soluție care este protejată prin înscrierea, la Oficiul ##### pentru Drepturile de Autor (ORDA); însă Consiliul a reținut,.în mod neîntemeiat că:" [...] ofertantul în cauza nu a administrat niciun mijloc de probă prin care sa demonstreze caracterul confidențial al înscrisurilor indicate ca atare și nici prejudiciul care va fi suferit urmare, a dezvăluirii acestora, motiv pentru care, Consiliul a decis să pună la dispoziția contestatorului care și-a manifestat dorința de a studia dosarul cauzei conform, dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 101/2016, toate documentele aflate la dosar, cu excepția informațiilor cu caracter personal." (alin. 2 din pag. 33 a Deciziei atacate).

În ceea ce privește dreptul de acces la documentele și informațiile declarte ca fiind confidențiale și marcate ca atare, petenta a apreciat că trebuie analizată reglementarea europeană, mai cu seamă evoluția jurisprudențială a CJUE. A arătat că o prezumție generală potrivit căreia accesul la oferte aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale ale ofertanților. Procedura din fața Consiliului nu poate fi transformată într-un mijloc care să aibă drept scop consultarea de către contestator a înscrisurilor din ofertele concurenților, întrucât ar rupe echilibrul și ar crea avantaje concurențiale incorecte și ar crea avantaje concurențiale incorecte în favoarea ofertanților care contestă procedura de atribuire în fața Consiliului. #### de interesul privat faptul că accesul la documentele declarate confidențiale s-ar putea dovedi necesar pentru formularea apărării în cadrul unei acțiuni și nu poate constitui un interes public superior care să justifice divulgarea informațiilor.

Petenta a mai arătat că criticile aduse de intimata Vestra cu privire la experiența similară și la anumite elemente ale propunerii tehnice nu sunt întemeiate.

În acest sens, în situația în care se vor analiza, în rejudecare, și acele critici care nu au fsot avute în vedere de CNSC, petenta a solicitat să fie avute în vedere și susținerile sale cu privire la experiența similară, dar și anumite aspecte tehnice.

Petenta a apreciat că oferta sa îndeplinește cerințele privind experiența similară. În acest sens, a solicitat să fie avute în vedere prevederile din secțiunea III.1.3.a din #### de datae și art. 5 din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017. Petenta a făcut o prezentare succintă a modalității de îndeplinire a cerințelor privind experiența similară, atât prin prisma documentelor prezentate inițial în cadrul procedurii și care au fost analizate în detaliu de către autoritatea contractantă, cât și a documentelor atașate cererii de intervenție, care au fost ignorate de Consiliu și de contestatoare.

În completarea dovezilor evidente care au făcut parte din dosar și prin care petenta a îndeplinit cerințele Fișei de date privind experiența similara, în combaterea afirmației Vestra conform căreia: "deși intervenienta susține că ar fi depus alăturat cererii de intervenție un extras bancar aferent facturilor prezentate în procedura, din analiza documentelor puse la dispoziție de CNSC nu am identificat niciun astfel de document, astfel încât conchidem ca ASEE nu a probat receptionarea de către Beneficiarul CEC #### a produselor facturate"

Cu privire la acest aspect, în punctul său de vedere, autoritatea contractantă precizează: "cerința din fișa de date cu privire la documentele justificative fiind foarte clară: "procese- verbale de recepție SAU certificate constatatoare SAU recomandări SAU alte documente relevante emise sau contrasemnate de către beneficiarii produselor și serviciilor asociate din contractele invocate ca experiență similară", ofertantul alegând varianta de a prezenta recomandarea emisă de beneficiar.

De reținut este și faptul că "autoritatea contractantă nu o impus cerința ca recomandările emise de beneficiari să respecte un anumit format sau conțină în mod obligatoriu antetul acestora, întrucât o astfel de cerință ar fi fost restrictiva^ ", de altfel nu există nicio reglementare legală care să confirme autenticitatea unui document doar dacă acesta poartă antetul instituției emitente, număr de înregistrare și ștampilă. Or, daca Ministerul Finanțelor ar fi avut oricare dubiu asupra veridicatatii documentelor prezentate ar fi putut beneficia de dreptul legal de a-i solicita fie clarificări/completări, fie adresandu-se direct celor 3 beneficiari fianli ai proiectelor.

Petenta a mai arătăt că propunerea sa tehnică este conformă, deoarece îndeplinește cerințele din documentația de atribuire.

1. Platforma trebuie să fie cloud-ready.

Cu privire la acest aspect petenta a arătat că prin cererea de intervenție a prezentat că platforma ofertată respecta precizările documentației de atribuire, deoarece una dintre componentele soluției propusă de petentă deși este cloud-ready poate fi extinsă în medii on-premises. ####, chiar dacă acest lucru nu ar fi fost posibil,nu ar fi contravenit cerințelor beneficiarului, deorece prin răspunsul oferit la întrebarea nr. 43 a fost permisă și înregistrarea sesiunilor în cloud.

Prin susținerile sale din concluziile scrise formulate în față Consiliului, intimata a arătat, din nou, aceeași ignoranță fată de documentația de atribuire, dar si fată de elementele de conformitate regăsite în oferta sa, dar, mai ales, față de punctul de vedere al autorității: "Prin cerințele generale ale acestuia a fost prevăzut ca "sistemul/platforma trebuie să fie cloud ready, conform definiției prevăzute de art. 2 alin: (1) lit. e) din Hotărârea Guvernului nr.112/2023 privind aprobarea Ghidului de guvernantă a platformei de cloud guvernamental", dar, totodată la Lotul 2 sunt cerințe specifice "Pentru îndeplinirea cerințelor, furnizorul poate opta: pentru licențe ,,on prem" sau în cloud, pentru produse (servere/applliance-uri etc.) și licențe on-site, sau o combinație a acestora."

In sensul definiției prevăzute la art. 2 alin. (1) lît. f) din Hotărârea Guvernului nr. 112/2023 privind aprobarea Ghidului de guvernanță a platformei de cloud guvernamental, aplicațiile de tip cloud nativ prezintă un nivel superior de performanță față de cele cloud-ready în ceea ce privește "disponibilitatea și scalabilitatea, fără a necesita planificarea tradițională a resurselor necesare."

2. Capacitatea de stocare a înregistrărilor local/on-prem

În acest sens, petenta a solicitat să se constate că și de această dată intimata Vestra adresează unele critici fără a fi înțeles cerințele caietului de sarcini,. A făcut referire și la cele menționate de autoritatea contractantă în punctul de vedere transmis, respectiv: "Afirmația contestatoarei este menită să ihduca în eroare Consiliul. Cerința din caietul de sarcini este următoarea, "prestatorul va asigura transmiterea înregistrărilor video într-o locație pe care o va comunica beneficiarul la începerea contractului, înregistrări ce vor fi transcrise și transmise către Aplicația pentru managementul transcrierilor" Astfel, autoritatea contractantă nu solicită ca fișierele aferente înregistrării sesiunilor audio-video să se salveze direct pe echipamentele sale proprii, ci ca ofertantul declarat câștigător să asigure transmiterea înregistrărilor video într-o locație pe care o va comunica beneficiarului la începerea contractului, înregistrări ce vor fi transcrise și transmise către Aplicația pentru managementul transcrierilor.

Cu toate acestea, în cadrul cererii de intervenție petenta a transmis diagrama, alături de explicațiile necesare din care rezultă în mod cert că soluția pe care a propus-o satisface toate cerințele de gestionare a fișierelor rezultate din sesiunile de videoconferință, fără a depinde de OneDrive/SharePoint pentru stocare permanentă.

3.Sistemul/platforma ofertată permite verificarea credentialelor introduse în platforma video de către utilizatorii externi cu cele înregistrate în cadrul sistemului informații MF/####.

A arătat că potrivit informațiilor transmise Consiliului, a demonstrat ca solicitările de tipul identitate și securitate pot fi îndeplinite de soluția propusă, respectiv ##### Communication Services (ACS38), astfel:

-reutilizând identitățile existente din sistemul actual (existent la MF/####) de gestionare a identității și mapandu-se țcorelandu-se) cu Identitățile ##### Communication Services.

-### funcționează bine cu orice sistem de identitate existent și nu depinde de un anumit furnizor de identitate.

-beneficiarul păstrează datele utilizatorilor în mod privat (exemplu nume, prenume), deoarece nu trebuie să fie duplicate în ##### Communication Services.

Așadar, față de cele expuse mai sus, rezulta ca ### nu impune utilizarea M365 pentru asigurarea identității, iar mecanismele native de securitate ale Teams și M365 nu se utilizează în sesiunile la care participa contribuabilii, așa cum fals menționează intimata, fiînd astfel îndeplinite cerințele minime ale caietului de sarcini.

Totodată, autoritatea contractantă a solicitat o platformă personalizata, care va include toate cerințele din caietul de sarcini, iar "####### de evaluare a avut în vedere cele declarate de ofertant la pct. 20 din Formularul nr. 2 - Formular de propunere tehnica și nu a identificat niciun element în oferta #### ######### SRL care să indice în mod cert și fără echivoc faptul că pentru platforma ofertată nu pot fi utilizate credențiaiele utilizatorilor serviciului Spațiul Privat Virtual (SPV). De altfel, cerința din caietul de sarcini este aceea de a se intraduce de către utilizatorii externi, în platforma video customizată, credențiaiele utilizatorilor SPV.

##### în vedere cerința specifică pentru Lotul nr. 2 - Platforma de comunicare audio-video, comisia de evaluare consideră că produsul ofertat de ofertantul ############# SRL corespunde cerințelor din caietul de sarcini."

4. Sistemul/platforma asigură transcrierea, on prem, a conversației din cadrul videoconferinței.

Cu privire la aceasta, petenta a arătat că potrivit argumentelor aduse în cadrul cererii de intervenție, soluția pe care a propus-o pentru transcrierea on-premises este alcătuită din următoarele componente: infrastructura software de tip speech-to-text (VATIS) și documenta, intalate și configurate în mediul local (on premises) al beneficiarului.

Petenta a prezentat o diagramă care arată actorii, componentele utilizate și etapele principale/secvențele parcurse în procesul de business de lucru cu contribuabilii, ce se va desfășura în "Platforma de comunicare audio-video" prin soluția pe care a propus-o.

Astfel, petenta a solicitat să se constate că în abordarea propusă nu se utilizează mecanisme de transcriere nativă a produsului Teams, așa cum în mod fals a sugerat intimata, fiind astfel îndeplinită cerința din caietul de sarcini care solicită transcriere on-premises (conform Regulamentului GDPR și a altor cerințe de securitate). A mai precizat că expunerea sa este confirmată și de punctul de vedere transmis de autoritatea contractantă.

5. Interfața web este editabilă și personalizabilă în limba română, folosind diacritice și Interfața web trebuie să permită redarea de mesaje audio (IVR) sau text(mesaje vizuale scrise).

Cu privrie la aceasta, petenta a arătat că soluția customizată pe care a propus-o îndeplinește cerințele caietului de sarcini de tipul interfață web editabilă prin ##### Communication Services, care include un set de biblioteci de interfață grafică (UI Library), permițând astfel dezvoltarea, rapidă a unor front-end-uri personalizate pentru experiența de apeluri video, chat/diacritice în limba română, mesaje audio sau text etc. A învederat și funcționalitățiile soluției propuse: se poate crea o aplicație web (integrată în portalul existent al ####) complet configurabilă din punct de vedere al interfeței afișate utilizatorilor (contribuabili); designul și fluxurile (inclusiv brandingul MF/####, mod de așteptare, waiting room, test de conexiune etc.) pot fi complet personalizate în ### UI, diacritice, mesaje audio sau text.

Spre exemplificare, a expus o interfață personalizată, destinată utilizatorilor finali (contribuabili) în care au fost utilizate diacritice și au fost configurate elemente de identitate vizuală MF/####, demonstrând astfel ca soluția propusa respecta prevederile caietului de sarcini.

6.Sistemul/platforma ofertată asigura transcrierea, on prem, a conversației din cadrul videoconferinței, cu respectarea Regulamentului UE ######## privind protecția datelor cu caracter personal

Petenta a învederat că în modelul pe care l-a propus (inclusiv Microsoft Teams, ##### Communication Services, plus componente on-premises), Microsoft acționează ca împuternicit (data processor) care prelucrează date în numele și sub controlul autorității contractante (care rămâne operatorul de date). Microsoft nu dobândește niciun drept de proprietate și nu folosește datele (inclusiv datele cu caracter personal) în alte scopuri decât cele agreate contractual. Contractual, Microsoft semnează și respectă un Data Processing Agreement (DPA), care include cerințele Regulamentului ####### privind Protecția Datelor (GDPR), Clauzele Contractuale Standard (SCC) și orice alt mecanism legal necesar transferului internațional de date. (informații accesibile aici: Licensing Documents), prin DPA, Microsoft nu devine proprietar al datelor, nici nu le utilizează pentru activități publicitare sau vânzarea lor către terți. Dimpotrivă, DPA precizează explicit că datele rămân ale clientulul și vor fi prelucrate exclusiv în scopul furnizării serviciilor contractate.

Prin semnarea contractului cu autoritatea contractantă se vor aplica obligațiile GDPR descrise în acest DPA deopotrivă pentru ##### Communication Services, Microsoft Teams, cât și pentru oricare alte servicii Microsoft implicate în soluție. Datele prelucrate de Microsoft nu sunt folosite pentru scopuri de marketing sau pentru afaceri proprii, după cum greșit susține intimata, întrucât pentru segmentele Enterprise și guvernamental este aplicabil un alt regim contractual.

În considerarea celor menționate, petenta a apreciat că obiecția intimatei "Microsoft ar folosi datele contribuabililor în scopuri publicitare/comerciale" este nefondată. C_____ contractual (Product Terms 4 Microsoft DPA) oferă toate garanțiile necesare conformității cu GDPRși respectării intereselor legitime ale Ministerului de Finanțe.

7. Platforma de comunicare audio-video include funcția de vizualizare a persoanei care vorbește cu comutare automată – Speaker tracking , Active Speaker View.

Cu privire la afirmațiile intimatei Vestra că Microsoft Teams nu poate oferi funcția de vizualizare a persoanei care vorbește (Speaker Tracking, Active Speaker View) pentru utilizatorii de PC/laptop/Android/iOS, ci doar pe Microsoft Teams Room cu licență Pro și camere compatibile, petenta a menționat că aceata face o confuzie între tehnologiile producătorului Microsoft, deoarece: funcția standard de Active Speaker (așa-numita "Active Speaker View"), prezenta de mult în platforma Teams sau ### (Components/Video Galle'ry - Speaker Layout Example Does Only4 Storybook41) care pune în prim-plan video-ul persoanei care vorbește pe moment, pe orice tip de dispozitiv (PC, laptop, tabletă, smartphone); funcția avansată de #####-Stream IntelliFrame din Microsoft Teams Rooms, care necesită echipamente certificate și licență Microsoft Teams Rooms Pro și care oferă un mod de "hardware-based speaker tracking" (urmărire a fețelor și segmentare automată ă fluxului video).

Cerința din caietul de sarcini (Capi 3.3.1.2, lit. dd) - "va include funcție de vizualizare a persoanei care vorbește cu comutare automată (Speaker tracking/ Active Speaker View) - este îndeplinită de funcționalitatea Active Speaker pe care Teams și/sau ### o au în mod nativ și care nu necesită camere speciale sau Microsoft Teams Rooms. Practic, atunci când un utilizator începe să vorbească, aplicația evidențiază sau mărește fereastra video a acelei persoane, comutând automat focalizarea.

Petenta a arătat și cum este abordată funcția de Active Speaker / Speaker Tracking în soluția propusă și a menționat că oferta sa nu se bazează exclusiv pe Microsoft Teams nativ, ci include și soluția:

1.##### Communication Services (###) pentru interacțiunea cu utilizatorii externi (contribuabili), cu posibilitatea de a integra nativ o componentă de "active speaker detection" în interfața personalizată (folosind ### UI Library).

2.Microsoft Teams pentru uz intern Beneficiar (în clădirile MF/####), care la rândul său oferă deja Active Speaker View pentru orice participant - PC, telefon sau tabletă.

### UI Library și detecția vorbitorului activ: documentația ### UI Library arată că se pot crea interfețe personalizate unde se expune în mod dinamic fluxul video al persoanei care vorbește (funcție de tip "dominant speaker indicator"). Cu alte cuvinte, atunci când un participant începe sa vorbească, biblioteca UI semnalează schimbarea vorbitorului și poate pune acel flux în prîm-plan (o versiune echivalentă "Speaker Tracking" la nivel software). Aceasța nu solicită echipamente speciale, camere AI sau licențe Microsoft Teams Rooms. Pur și simplu se bazează pe fluxurile audio și semnalul pe care serverul ### îl trimite clienților pentru a indica participantul curent în vorbire.

Microsoft Teams standard pentru PC/laptop/iOS/Android : Teams oferă deja un mod de vizualizare care evidențiază activ persoana care vorbește, comutând automat imaginea principală pe fereastra video a acelui vorbitor. Nu este nevoie de Microsoft Teams Rooms - aceasta este doar o versiune dedicată sălilor de ședințe, cu camere hardware AI.

Prin urmare, cerință minimă din caietul de sarcini (active speaker view cu comutare automată) este îndeplinită complet în mod standard, fără a fi nevoie de scenariile MTR (MultiStream IntelliFrarrie).

A mai arătat petenta faptul că intimata Vestra a citat documentația referitoare la #####-Stream IntelliFrame, menționând: "#### necesară licența Microsoft Teams Rooms cu Pro pentru a activa Intelliframe și funcțiile de recunoaștere a persoanelor.". Cu privire la acest aspect petenta a arătat că acestea sunt caracteristici avansate și nu reprezintă singura modalitate de a avea "speaker tracking" (la nivel de comutare automată) în Teams. Cerințele din caietul de sarcini (vizualizarea persoanei care vorbește) se ating fără IntelliFrame, folosind mecanismele, obișnuite de Active Speaker.

În concluzie, a apreciat că oferta sa îndeplinește cerința de Speaker Tracking: comutarea automată spre vorbitorul activ există implicit în Teams standard, accesibil pe PC, telefon, browser etc.; ##### Communication Services include prin APi-urile și bibliotecile sale UI, capacitatea de a identifica și afișa dinamica vorbitorilor într-o conferință web personalizată (care poate fi integrată în portalul ####).

În ceea ce privește disponibilitatea funcției de "Speaker Tracking" în contextul utilizatorilor de PC / Dispozitiv #####, conform intimatei Vestra, "(nu și pentru clienții PC/Laptop/iOS și Android)", petenta a arătat că intimata face o confuzie de termeni și domeniu de aplicabilitate, deoarece funcționalități precum "Active Speaker Tracking" (ro urmarirea/focalizarea vorbitorului), "Active Speaker Framing" (ro: "încadrarea vorbitorului", sau "auto-zoom") sau "Active Group Framing" (ro: încadrarea grupului activ de vorbitori - e.g. pentru cazul în în care vorbesc simultan sau în succesiune rapida mai multi vorbitori apropiati din punct de vedere fizic în în câmpul de acțiune al camerei) au sens exclusiv în contextul Dispozitivelor de tip Camera de Conferința, nicidecum cel al dispozitivelor invocate de intimata Vestra. Inclusiv în cazul acestor dispozitive, Camere de Conferință, funcționalitățile de acest gen sunt de tip hardware-software integrate în camera de conferință. (http://support.microsoft.com/en-us/office/present-content-in-microsoft-teams-meetings-fcc2bf59-aecd-4481-8f99- ce55dd836ce8?utm source=chatgpt.cam#id0ebd=desktop).

Prin urmare, obiecția intimatei Vestra - cum că e necesar Microsoft Teams Rooms Pro și hardware AI - este nefondată și falsă, deoarece se referă la funcționalități avansate (IntelliFrame) și nu la cerința minimă de "vizualizare a persoanei care vorbește cu comutare automată", care se regăsește deja în versiunea standard a platformei, fără constrângeri speciale de licențiere sau echipamente.

Petenta a solicitat să fie avută în vedere și afirmația autorității contractante din punctul de vedere înaintat Consiliului, potrivit căreia "##### în vedere faptul că obiectul achiziției este reprezentat de o platforma de comunicare audio-video personalizată, autoritatea contractantă dorește să precizeze faptul că nu toate cerințele din Caietul de sarcini pot fi demonstrate prin documente suport conținând caracteristici tehnice, pentru unele dintre acestea fiind posibilă doar asumarea de către ofertanți că le vor aduce la îndeplinire".

Astfel, petenta a apreciat că a prezentat o propunere tehnică în conformitate cu cerințele caietului de sarcini.

În considerarea celor menționate, petenta a solicitat admiterea plângerii și modificarea în tot a decizie CNSC, în sensul respingerii contestației formulate de ###### ######## SRL și menținerea deciziilor autorității contractante adoptate prin raportul procedurii nf. 757.983/20.03.2025, actelor care au stat la baza întocmirii acestuia, comunicărilor privind rezultatul procedurii, actelor subscvente emise ulterior, întrucât oferta sa îndeplinește toate cerințele din documentația de atribuire, fiind conformă. Totodată, a solicita și cheltuieli de judecată.

În drept, plângerea a fost întemeiată pe dispozițiile legale menționate în cuprinsul acesteia în mod expres și/sau prin referință din Codul Civil, Legea nr. 98/2016, Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, Legea nr. 101/2016, Directiva 2014/24/UE, jurisprudents Curții de Justiție a Uniunii Europene și pe interpretările oficiale, ale legislației din domeniu furnizate de Înalta ##### de Casație și Justiție și ANAP.

În probațiune, a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri.

2. Plângerea petentului Ministerul Finanțelor

Prin plângerea conexă înregistrată pe rolul acestei instanțe la data de 30.05.2025, sub nr. ####/2/2025, petentul Ministerul Finanțelor în contradictoriu cu intimata ###### ######## SRL a solicitat instanței anularea deciziei CNSC și, pe fond, respingerea contestației formulate de către intimată, cu consecința constatării legalității desfășurării procedurii de atribuire și a continuării/definitivării acestia în condițiile stabilite prin raportul nr. ______/20.03.2025.

Petentul a apreciat decizia ca netemeinică și nelegală.

A arătat că deși prin contestație au fost invocate mai multe motive de nelegalitate a procedurii, Consiliul a admis contestația în principal pentru faptul că propunerea financiară a ofertantului #### ######### SRL cuprinde un preț aparent neobișnuit de scăzut, oferta sa fiind pe cale de consecință neconformă.

Cu privire la acest aspect, petentul a menționat, în primul rând, faptul că Directiva 2014/24/UE privind achizițiile publice și legislația națională conțin doar dispoziții cu caracter general privind modul de tratare a ofertelor care sunt considerate a fi anormal de scăzute și linii directoare privind justificările care pot fi aduse pentru a justifica mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse.

Potrivit dispozițiilor art. 136 alin (1) din H.G. 395/2016, respectiv art. 142 alin (1) din H.G. 394/2016, chiar și în situația în care prețul unei oferte nu reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului respectiv, în cazul în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale respectivei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la preturile pieței, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire.

Cu toate acestea, nici Directiva 2014/24/UE și nici legislația națională nu furnizează criterii stricte, obiective și imperative privind modalitatea de analiză de către autoritățile/entitățile contractante a ofertelor cu preț neobișnuit de scăzut sau gradul de detaliere a informațiilor și documentele justificative/dovezile concludente pe care ofertantul trebuie să le furnizeze, la solicitarea autorității/entității contractante, pentru a justifica, în mod corespunzător, nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse.

Astfel, autorității contractante îi revine obligația de a solicita ofertantului documente justificative sau dovezi, cu privire la care are deplina liberate de aprecia dacă acestea sunt suficiente pentru a justifica, în mod corespunzător, nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, sarcina probei revenind astfel ofertantului.

Petentul a solicitat să se constate că #### ######### SRL a prezentat o justificare concretă privind cuantumul prevăzut în ofertă și a prezentat multiple explicații și documente justificative în acest sens, demonstrând soliditatea ipotezelor tehnice și economice care stau la baza ofertei. ######### #### ######### SRL nr. 79/11.02.2025 nu este doar un document cu afirmații care au caracter pur declarativ, ci conține explicații clare fiind însoțit de documente justificative pentru modalitatea de formare a prețului, costurile aferente forței de muncă, oferte de preț de la furnizori și adaosul comercial.

Referitor la afirmațiile Consiliului, potrivit cărora:

• autoritatea contractantă are obligația de a stabili cu exactitate dacă propunerile financiare depuse de ofertanți sunt reale și ferme, numai în urma obținerii și verificării detalierii prețurilor ofertate pentru a putea stabili conformitatea, sustenabilitatea, realitatea și corectitudinea formării acestora, respectiv admiterea sau respingerea unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică sub toate aspectele acesteia și pe probe concludente, iar nu pe elemente insuficiente/neclare sau incerte care nu permit realizarea unei evaluări obiective a ofertei, petentul a arătat că membrii comisiei de evaluare nu au acceptat justificările doar formal, ci au efectuat o verificare substanțială a răspunsului #### ######### SRL nr. 79/11.02.2025, considerând elementele prezentate de ofertant ca fiind suficiente, clare și certe, însă Consiliul a făcut o interpretare și aplicare eronată a prevederilor art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 alin. (3) din Norme, aplicând un standard de probă excesiv, care ar transforma justificarea într-un dosar contabil.

În același sens, argumentele Consiliului din considerentele deciziei contestate, potrivit cărora autoritatea contractantă trebuia să evalueze informațiile și documentele furnizate de respectivul ofertant, pentru a se asigura de realitatea și sustenabilitatea prețului, ținând seama de toate cerințele și condițiile ce decurg din prevederile legale în vigoare, astfel încât operatorii economici să nu vicieze rezultatul procedurii prin reduceri de costuri sau de a proceda la artificii financiare/matematice după bunul plac, având la bază simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei sale, va găsi o posibilitate să finalizeze contractul indiferent prin ce mijloace, se circumscriu interpretării eronate a dispozițiilor legale menționate anterior.

Consiliul a susținut că justificarea prețului ofertat înseamnă prezentarea de elemente concrete și actuale de formare a prețului și chiar documente care să conțină costurile avute în vedere pentru îndeplinirea contractului în cauză și care să permită, în final, verificarea corectitudinii prețului ofertat, ceea ce s-a și întâmplat în mod real, când în realitate Consiliul este cel care nu a analizat în mod temeinic răspunsul #### ######### SRL nr. 79/11.02.2025 și documentele justificative anexate sau le-a tratat generic ca fiind "neconcludente", fără o analiză punctuală a fiecărui element probator.

În sensul teoriei potrivit căreia Consiliul nu a analizat corect și complet, ci în mod superficial documentele din dosarul achiziției, sunt și alte argumente din decizia contestată, cum ar fi, spre exemplu:

-Consiliul a precizat că #### ######### SRL are calitatea de lider al ofertantului câștigător, însă a participat cu ofertă individuală în cadrul procedurii de atribuire;

-Consiliul a susținut că în cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile solicitate sau răspunsurile pe care le prezintă nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețurilor sau al costurilor propuse, oferta trebuie să fie considerată, în temeiul art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016, ca inacceptabilă. Ori articolul invocat prevede foarte clar că, în această situație, o ofertă este neconformă, nu inacceptabilă;

-Consiliul a susținut, în mod eronat, că ofertantul nu a prezentat niciun document justificativ (oferte, facturi etc.),

-Consiliul a susținut că "în cazul în care documentația de atribuire privind modul de elaborare a propunerii financiare respectiv elementele de cost indicate în formularele de oferta sau solicitarea de clarificări transmisa de Autoritatea contractantă erau considerate ca fiind contradictorii /eronate/ambiguu formulate sau abuzive, ofertantul în cauza avea dreptul de a contesta respectivele cerințe, potrivit prevederilor legale.", acesta fiind un pasaj copiat din alte decizii emise de CNSC și care nu are absolut nicio legătură cu speța în cauză,

-nu în ultimul rând, Consiliul s-a prevalat de soluția dispusă cu privire la criticile formulate de ###### ######## SRL referitoare la prețul neobișnuit de scăzut ofertat de #### ######### SRL și nu a mai analizat și restul criticilor, care erau mai consistente și mai complexe, aceasta abordare fiind nelegală.

În acest context, petentul a considerat că există un viciu de motivare întrucât Consiliul nu a analizat integral documentele justificative transmise de #### ######### SRL, a ignorat probe relevante, a realizat o analiză incompletă și a tras concluzii eronate.

Un alt argument important în sensul nelegalității deciziei CNSC, constă în faptul că și ofertantul clasat pe locul al doilea, respectiv ###### ######## SRL - societatea contestatoare, a ofertat un preț aparent neobișnuit de scăzut (de 10.372.432,59 lei fără TVA, reprezentând 69,39% din valoarea estimată), iar comisia de evaluare i-a solicitat clarificări cu privire la acest aspect, prin adresa nr. 755.763/07.02.2025. La această solicitare, ofertantul a transmis un răspuns care este similar cu răspunsul formulat de #### ######## SRL, și pe care comisia de evaluare l-a considerat concludent.

Ori, dacă Consiliul ar fi considerat că răspunsul formulat de #### ######## SRL nu este concludent și ofertantul nu a justificat corespunzător prețul ofertant, atunci, în mod similar, nici răspunsul formulat de ###### ######## SRL nu ar fi concludent și ofertantul nu ar fi justificat corespunzător prețul ofertant, deci și oferta sa ar fi neconformă.

Astfel, prin raportare la oferta depusă de ###### ######## SRL, oferta #### ######### SRL în valoare de 8926840,00 lei fără TVA (reprezentând 59,72% din valoarea estimată) este conformă.

Scopul reglementării privind prețul aparent neobișnuit de scăzut, este acela de a proteja autoritatea contractantă de riscul de a încheia un contract cu un ofertant ce nu își va putea duce la îndeplinire obligațiile asumate.

Or, stabilirea în sarcina autorității contractante a obligației de a reevalua oferta #### ######## SRL, fără a reevalua pentru aceleași considerente și oferta ###### ######## SRL, apare ca fiind nelegală, contrară scopului reglementării.

Petentul a mai arătat că, în cauza de față, comisia de evaluare și-a îndeplinit obligațiile prevăzute în mod expres de lege în sarcina sa.

Astfel, a solicitat justificarea prețului presupus "aparent neobișnuit de scăzut" ofertat de #### ######### SRL și a procedat la verificarea argumentelor prezentate de ofertantul în cauză prin răspunsul său nr. 79/11.02.2025 și în documentele anexate acestui răspuns.

În același sens, comisia de evaluare și-a îndeplinit și celelalte obligații prevăzute în mod expres de art. 57 și art. 65 din Legea nr. 98/2016, respectiv art. 123 din Norme, asigurând caracterul confidențial al informațiilor primite de la ofertant și punând la dispoziție intimatei Vestra numai răspunsul nr. 79/11.02.2025, cu anonimizarea informațiilor cu caracter personal și a celor declarate confidențiale, pentru a-i putea dovedi acesteia că ofertantul #### ######### SRL a răspuns la solicitarea de clarificări a comisiei de evaluare.

Petentul a mai arătat că în lipsa unor criterii de evaluare și/sau apreciere prevăzute în mod expres și limitativ de lege, autoritatea contractantă are obligația de a evalua informațiile și documentele furnizate de ofertantul a cărui ofertă are un preț aparent neobișnuit de scăzut, având totodată un drept subiectiv de apreciere asupra informațiilor obținute, ce îi permite să respingă respectiva ofertă numai atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate la art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

Ofertantul declarat câștigător a detaliat fundamentarea economică a modului de formare al prețului, arătând pe larg și justificând elementele avute în vedere în elaborarea propunerii sale financiare, precizând totodată soluțiile tehnice adoptate și condițiile deosebit de favorabile de care beneficiază pentru furnizarea produselor și prestarea serviciilor asociate (ofertantul este dezvoltator și proprietar al soluției, ofertantul deține o vastă expertiză în domeniul automatizării proceselor, soluția ofertată este matură, dezvoltată complet în #######, serviciile de suport și mentenanță sunt executate in¬house, cu resurse proprii, în desfășurarea activității interne se utilizează tool-uri și software propriu, ofertantul este partener de tip #### și Solution partner al producătorului Microsoft, beneficiind de prețuri preferențiale).

Autoritatea contractantă a efectuat toate demersurile legale și necesare pentru a clarifica aspectele/elementele care să conducă la acest rezultat prin intermediul solicitărilor de clarificări, cu respectarea primordială a principiului tratamentului egal în cadrul evaluării celor trei oferte, în permanentă corelare cu restul principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

Pe cale de consecință, cu privire la aspectele ce țin de clarificarea și justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, oferta depusă de ofertantul #### ######### SRL și declarată ca fiind câștigătoare este conformă, nefiind incidente prevederile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 ori ale art. 136 alin. (3) și art. 137 alin. (3) lit. c) din Norme.

Consiliul a apreciat într-un mod foarte rigid "rigurozitatea impusă de legislația în domeniu" în ceea ce privește verificarea ofertelor financiare, în lipsa unor criterii obiective și expres prevăzute de lege, în funcție de care comisia de evaluare să poată aprecia asupra caracterului "aparent neobișnuit de scăzut" al ofertei.

Petentul a apreciat că interpretarea dispozițiilor legale de către comisia de evaluare și modul de apreciere al probelor administrate de către ofertant, sunt realizate in litera și mult mai apropiate de spiritul legii, decât interpretarea consiliului, având în vedere natura și obiectul contractului - dezvoltarea unei aplicații software, activitate ce presupune o munca preponderent intelectuală/de creație, de analiza, elaborare a unui plan de dezvoltare, programare, testare si implementare a softului rezultat.

Acest tip de activitate nu poate fi comparat cu o activitate "fizică", spre exemplu edificarea unei construcții, astfel ca la evaluarea ofertei pentru prestarea unei activități intelectuale nu se pot avea în vedere aceleași criterii care ar trebui avute in vedere la evaluarea ofertei pentru realizarea unei construcții.

În considerarea celor arătate, petentul a solicitat anularea deciziei CNSC și, pe fond, respingerea contestației, cu consecința constatării legalității desfășurării procedurii de atribuire și a continuării/definitivării acesteia în raportul nr. ______/20.03.2025.

În drept, a invocat art. 29 si următoarele, precum și toate dispozițiile legale invocate în cuprinsul prezentei acțiuni.

În probațiune, a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri.

2. Apărările intimatei ###### ######## SRL

La data de 05.06.2025 a fost înregistrată întâmpinarea formulată de intimata ###### ######## SRL la plângerea formulată de #### ######### SRL prin care s-a solicitat:

1.Pe cale de excepție:

####Respingerea plângerii ca fiind tardiv introdusă, în baza disp. art. 31 alin. 1, coroborat cu art. 30 alin. 1 raportat la art. 10 lit. g) din Legea nr. 101/2016, față de necomunicarea acesteia în mod complet către intimată, înăuntrul termenului legal de 10 zile (plângerea nefiind însoțită de mijloacele de probă pe care se sprijină);

####în subsidiar, obligarea petentei la comunicarea tuturor înscrisurilor anexate plângerii și repunerea în termenul legal de formulare a întâmpinării, în baza disp. art. 186Cod Pr. Civ.;

2. Pe fondul cauzei:

####în principal, respingerea plângerii ca neîntemeiate, cu consecința menținerii Deciziei CNSC nr. 1236/C1/1083 din 08.05.2025, ca fiind legală și temeinică;

####în subsidiar, în ipoteza admiterii contestației și aplicării disp. art. 34 alin. 4 din Legea nr. 101/2016, în sensul reținerii cauzei spre judecare pe fond și dezlegării de către ##### a motivelor de contestație ce nu au format obiectul analizei Consiliului, a solicitat:

>respingerea ofertei petentei ca fiind inacceptabilă, pentru neîndeplinirea cerințelor de calificare privind capacitatea tehnică și/sau profesională - experiența similară, în baza disp. art. 215 alin. 4 raportat la art. 163 lit. b) din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. 2 lit. b) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016;

>respingerea ofertei petentei ca fiind neconformă, pentru neîndeplinirea cerințelor tehnice prevăzute în documentele achiziției (respectiv prin Caietul de sarcini și Răspunsul consolidat la clarificări nr. 688.243/04.11.2024), în baza disp. art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. 3 lit. a) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016,

Totodată, intimata a solicitat și obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul litigiu.

În ceea ce privește excepția tardivității depunerii plângerii, intimata a solicitat să fie avute în vedere dispozițiile art. 3 alin. 1 și art. 30 alin. 1 din Legea nr. 101/2016. A arătat că petenta a adoptat aceeeași conduită ca și în faza judecării contestației și a refuzat să-i comunice toate mijloacele de probă pe care se sprijină plângerea, menționate expres la finalul acesteia.

Intimata a menționat că textul imperativ al art. 30 din Legea nr. 101/2016 nu face distincție referitor la obligativitatea comunicării către partea adversă a mijloacelor de probă pe care se sprijină contestația, respectiv plângerea, condiționat de accesul sau lipsa accesului la probatoriu în cadrul judecării contestației în fața CNSC, indicația de conformare și sancțiunea fiind expres și imperativ prevăzute de lege.

Limitarea dreptului său de acces la mijloacele de probă pe care se sprijină plângerea, în mod complet, efectiv și în aceeași manieră în care are acces instanța de judecată impietează asupra dreptului său garantat la apărare și asupra dreptului la un proces echitabil.

În mod evident, din economia art. 30 reiese faptul că nu este suficient ca mijloacele de probă să fie comunicate doar instanței de judecată, ci, în mod special și expres, se instituie obligația, sub sancțiune, ca acestea să fie comunicate și părții adverse. Necomunicarea de petentă a tuturor mijloacelor de probă, exact în formatul și componența în care au fost comunicate la instanța de judecată, contravine principiilor statuate de codul de procedură civilă.

##### comunicării probelor împiedică efectiv partea adversă să formuleze o întâmpinare eficientă, conform art. 201 alin. (2) cod procedură civilă, afectând astfel caracterul echitabil al procesului.

Intimata a solicitat să fie avute în vedere dispozițiile art. 6 din Legea nr. 98/2016 și a apreciat că prin extensie, și părțile implicate într-o cale de atac trebuie să se conformeze principiilor fundamentale ale procedurii, inclusiv transparenței și posibilității efective de apărare, argument întărit și de legislația secundară, respectiv și de prevederile H.G. nr. 395/2016, care consacră (de exemplu în art. 3, art. 58) principii de transparență și claritate, aplicabile în mod rezonabil și în faza de remediu/jurisdicție, mai ales când plângerea vizează acte administrative emise în baza acestor reguli.

Îngrădirea dreptului la un proces echitabil, garantat de Convenția Europeană a Drepturilor Omului în art. 6 duce la sancționarea statului pentru încălcarea principiului "egalității armelor" când unei părți nu i s-au pus la dispoziție probele esențiale ale celeilalte părți. Jurisprudența constantă, atât a Curții Europene a Drepturilor Omului, cât și a Curții de Justiție a Uniunii Europene, impune concluzia că nedepunerea/ necomunicarea tuturor mijloacelor de probă pe care petenta își întemeiază plângerea, conform cu dispozițiile imperative ale art. 30 din Legea nr. 101/2016, urmează a fi sancționată de instanță, fiind stabilit cu valoare de principiu că o procedură de contestare în care una dintre părți nu are acces în timp util la motivele și probele folosite de cealaltă parte contravine principiilor din Directiva 89/665/CEE.

În concluzie, a solicitat admiterea excepției și respingerea ca tardivă a plângerii.

În subsidiar, în situația respingerii excepției invocate, în considerarea principiului contradictorialității, al egalității și al dreptului garantat la apărare efectivă și eficientă, intimata a solicitat să se dispună obligația de a ne comunica integral și în ordinea în care au fost comunicate la instanța de judecată toate și oricare înscris anexă la cererea introductivă, pentru respectarea dreptului la apărare și al principiului contradictorialității procesului civil. Totodată, a solicitat repunerea sa în termenul de depunere/completare a întâmpinării, în baza disp. art. 186Cod Pr. Civ., termen care va începe să curgă abia după recepționa rea completă a probatoriului depus de petentă împreună cu plângerea.

Intimata a apreciat că plângerea este netemeinică sub aspectul prețului ofertat și că propunerea financiară a petentei cuprind un preț neobișnuit de scăzut, oferta sa fiind conformă.

În acest sens, a arătat că în evaluarea propunerii ofertei financiare depuse de petentă autoritatea conractantă s-a abătut de la prorpiile cerințe privind modul de întocmire a ofertei financiare, astfel cum a fost prevăzut în cadrul formularului Formularul nr. 3A - Formular de ofertă financiară detaliat.

Atât din analiza așa-zisei fundamentări economice a modului de formare a prețului induse de petentă în răspunsul la clarificări transmis cu adresa nr. ASSE 79/11.02.2025, cât și din argumentele reluate prin pag. 8-11 ale plângerii, reiese fără putință de tăgadă faptul că petenta afirmă în mod neverosimil că ar fi prezentat autorității contractante o "detaliere a costurilor unitare, cât și ofertele de preț din partea furnizorilor". În realitate prin ambele documente petenta s-a referit exclusiv la: oferta financiară primită din partea producătorului Vatis.#### SRL pentru linia 2 a Formularului de ofertă - respectiv pentru produsul "aplicație transcriere sesiuni videoconferință" (în forma inițială a acestuia, depusă autorității contractante), care prezintă un cost de achiziție de 540.000 lei fără TVA; oferta comercială primită din partea producătorului ###### ######### SRL pentru linia 3 a Formularului de ofertă - respectiv pentru produsul "aplicație managementul transcrierilor.

În consecință, intimata a apreciat că petenta nu deține și nici nu a depus niciun fel de document justificativ pentru următoarele poziții/linii ale Formularului de ofertă (în forma inițială a acestuia, depusă autorității contractante), sub aceste aspecte răspunsul ofertantului nr. 79/11.02.2025 la solicitarea de clarificări nr. 754.761/07.02.2025 nefiind concludent, din următoarele motive:

> Referitor la linia 1 a Formularului de ofertă - respectiv pentru produsul "servicii de customizare platformă de comunicare audio-video bazată pe tehnologie Microsoft", se observă că ASEE a indicat un cost de achiziție de 4816340 lei fără TVA, fără a anexa niciun document probant (ofertă sau factură de la producătorul Microsoft); cu referire la Adresele din datele de 22.01.2025 și 23.01.2025 emise de Microsoft și prezentate exclusiv în limba engleză, cu încălcarea disp. din secțiunea IV.2.4 din #### de date4, prin care s-ar atesta, în interpretarea expusă de petentă, că "ASEE este partener de tip #### al producătorului Microsoft" - analizând aceste documente se observă că ele nu conțin niciun fel de date concrete în susținerea prețului ofertat de ASEE pentru achiziția platformei în discuție, rezultând cu certitudine că ASEE nu a probat prețul de achiziție al platformei Microsoft, indicat la suma de de 4816340 lei fără TVA (inclusiv servicii de customizare în valoare de 450.000 lei fără TVA), deci pentru mai mult de jumătate din valoarea ofertei sale financiare, ASEE nu prezintă niciun document care să detalieze modul de formare a prețului și să susțină costurile unitare. în privința platformei de comunicare audio-video ofertate, ASEE nu a detaliat în mod corespunzător elementele care compun această platforma, neindicând tipurile de licențe software și nici numărul de bucăți aferente acestora. Astfel, pentru poziția 1 din centralizator - și anume pentru servicii customizare platformă de comunicare audio-video bazată pe tehnologie Microsoft, ASEE nu a precizat licențele Microsoft cuprinse în pachetul ofertat, conform ofertei tehnice depuse de către acesta. A solicitat să fie avută în vedere pag. 7 din răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 79/11.02.2025, unde ofertantul se rezumă la a declara un total de 4296053,20 lei fără TVA pentru pachet software Microsoft, aceasta fiind, de altfel, componenta cea mai importantă din formarea prețului ofertat, reprezentând un procent de 51,78 % din valoarea propunerii financiare:

Intimata a arătat că în vederea stabilirii costurilor aferente liniei 1, a avut in vedere următoarele subactivitati:servicii customizare - reprezentând 200 MD avand o rata zilnica de 2,250 LEI, insumand 450.000 lei, pachet software Microsoft - a cărui cost total este de 4,296,053.20 lei.

Așadar, contrar susținerilor petentei, nu au fost prezentate documente probatoare care să susțină prețul ofertat pentru această poziție.

>Referitor la linia 4 a Formularului de ofertă - respectiv pentru produsul "pachet servicii de instalare, configurare, testare, punere în funcțiune, garanție", intimata a învederat că petenta a indicat un cost de achiziție de 2006500 lei fără TVA; cu toate acestea, în detalierea acestui cost, petenta a indicat un necesar de 550 MD, având o rată zilnică de 2250 lei, însumând 1237500 lei și se lansează în oferirea unor explicații privind onorariile și remunerația experților, care nu sunt susținute de niciun fel de documente support privind nivelul de salarizare afirmat.

>Referitor la linia 5 a Formularului de ofertă - respectiv pentru produsul "pachet servicii de instruire", petenta a indicat un cost de achiziție de 150.000 lei fără TVA; cu toate acestea, în detalierea acestui cost, petenta indică un necesar de 50 MD, având o rată zilnică de 2250 lei, însumând 112.500 lei și continuă cu oferirea unor explicații privind onorariile și remunerația experților, care nu sunt susținute de niciun fel de documente suport privind nivelul de salarizare afirmat.

în ceea ce privește justificarea de către petentă a prețului ofertat, prin raportare la costurile cu personalul implicat, intimata a subliniat că ofertantul câștigător nu a corelat propunerea financiară cu cea tehnică, astfel: în detalierea modului de calcul al ofertei financiare a declarat un total de 750 zile - om pentru serviciile prevăzute la poz. 1 si 4, total ce nu este corelat cu graficul de implementare atașat propunerii tehnice. Astfel în planul de proiect Gantt propus pentru activitățile aferente celor 2 poziții din propunerea financiară (poz. 1 si 4), respectiv pentru activitatile A1+A2+A3+A4+A5+A6+A7, au fost prevăzute un nr. total de 169 zile și au fost indicați 3 experți implicați: KE - specialist implementare DMS; KE 2 si KE 3 - specialiști implementare și suport MS, reieșind un total de 507 zile-om, în discrepanță față de cele 750 de zile declarate în justificarea prețului.

A mai arătat intimata că, astfel cum a reținut și CNSC, dispozițiile art. 136 alin. 2 din normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, raportate la art. 210 alin. 2 din Legea nr. 98/2016 prevăd în mod expres că dovezile concludente privind fundamentarea economică a modului de formare a prețului constau, în primul rând, în "documente privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori"; or, așa cum a arătat, cea mai mare parte a ofertei financiare depuse de petentă, respectiv costul platformei de video-conferință, nu se fundamentează pe niciun fel de document probator, astfel încât a considerat că interpretarea Consiliului privind neconcludența răspunului la clarificări nr. ASSE 79/11.02.2025 este corectă și în spiritul normelor legale invocate.

Cu privire la susținerile petentei referitoare la realitatea și corectitudinea prețului ofertat, argumentul invocat referitor la importanța proiectului pentru dezvoltarea ulterioară a acesteia, întemeiat pe posibilitatea (negarantată de nici un element) de a obține contracte pentru prestarea de noi servicii ce ar urma să fie implementate la nivelul beneficiarului Ministerul Finanțelor ca urmare a executării contractului de achiziție - ### 2, intimata a apreciat că acestea sunt neconcludente, fără a fi în măsură să justifice prețul neobișnuit de mic ofertat.

A mai arătat că din răspunsul petentei la solicitarea de clarificări rezultă că explicațiile acesteia nu aduc în discuție o strategie de dezvoltare a companiei, prin ofertarea unor prețuri diminuate, justificat de pretinsa dorință a acesteia de a accesa o nouă piață sau de a obține referințe ce vor fi utilizate într- o procedură ulterioară. Invocarea unor astfel de argumente - mai ales în acest moment procesual - este total contrară spiritului și limitelor legale în care trebuie să se deruleze procedura de achiziție publică și primirea lor ar duce la încălcarea flagrantă și neechivocă a principiilor atribuirii contractelor de achiziție publică instituite de prevederile art. 2 din Legea nr. 98/2016, respectiv art. 2 alin. (1) din OUG nr. 66/2011. Totodată, a considerat că argumentul jurisprudențial menționat de petentă urmează a nu fi valorizat, invocarea acestui argument fiind ineficientă.

A apreciat intimata că în măsura în care solicitarea de clarificări adresată petentei de autoritatea contractantă se referă expres la aplicarea art. 69 din Directiva 2014/24 preluat în legislația internă la art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, iar prin adresa nr. 79 din 11.02.2025 petenta nu menționează nici un aspect în legătură cu intenția și/sau perspectiva accesării de noi piețe și/sau obținerea de referințe pentru a fi utilizate în posibile proceduri de achiziție ce vor fi inițiate de achizitor susținerea achiziției de față, plângerea de față conține o schimbare de strategie a petentei, acesta invocând motive suplimentare, diferite de cele invocate în apărarea sa în cererea de intervenție din dosarul din fața CNSC, lucru inadmisibil în temeiul prevederilor art. 30, coroborat cu art. 21, alin. (3) din Legea nr. ######## # fiind evident că petenta inventează această argumentație pro causa.

Totodată, intimata a considerat că petenta se contrazice în argumentele sale. Pe de-o parte, aceasta susține faptul că prețul ofertat (deosebit de scăzut) ar fi sustenabil și serios, susținut prin documentele depuse în cadrul ofertei și prin cele depuse împreună cu Răspunsul la Solicitarea de clarificări, și că ar fi justificat de "expertiza și resursele deținute", de "experiența legată de implementarea unor proiecte similare din punctul de vedere al complexității tehnice și al necesarului de logistică implicat" (răspuns la solicitare 1.3), de faptul că soluția tehnică propusă beneficiază de condiții deosebit de favorabile de la furnizorii ofertantului/petentei. în acest context, argumentul contrar - că structurarea unui preț de ofertă diminuat ar fi parte a strategiei de marketing, de obținere a noi contracte pentru servicii în continuarea celor furnizate în cadrul prezentei proceduri de achiziție sau în alte proiecte - nu este un argument valid. Acceptarea unui astfel de argument ar însemna că se acceptă, de plano, ofertarea unor prețuri de dumping, care duc în mod evident la distorsionarea concurenței în cadrul procedurii de achiziție, pentru crearea unor avantaje competitive, viitoare, cuantificabile economic pentru ofertantul care apelează la astfel de procedee.

În considerarea celor menționate, intimata a apreciat că este evident că evaluarea propunerii financiare a ofertantului declarat câștigător a fost realizată superficial de către comisia de evaluare, concluzia care se impune fiind păstrarea soluției de declarare a ofertei petentei ca fiind neconformă, în baza disp. art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. 3 lit. g) din normele metodologice aprobate prin HG'nr. 395/2016.

Intimata a considerat ca inadmisibile și netemeinice criticile petentei referitoare la oferta sa financiară.

În acest sens, a arătat că limitele principiului disponibilității procesului civil impun concluzia că nu pot forma obiectul analizei instanței elemente ale unei oferte care nu a fost contestată. Obiectul prezentei judecăți este dat de neconformitatea ofertei operatorului economic #### ######### SRL și nu poate fi extins la cercetarea conformității ofertei ###### ######## SRL. De altfel, rezultatul unei eventuale analize a ofertei sale financiare nu are aptitudinea de a influența în niciun fel soarta neconformității ofertei petentei, demersul preconizat de petentă fiind irelevant și lipsit de utilitate în prezenta cauză.

A mai arătat că dacă autoritatea contractantă avea nelămuriri cu privire la justificarea modului de romrare a prețului ofertat, respectiv cu privire la justificarea transmisă prin răspunsul la solicitarea de clarificări, putea să transmită noi solicitări de clarificări, dat fiind că în raport de ceilalți participanți și-a exersat acest drept pentru a doua oară.

Intimata a solicitat și respingerea criticilor petentei privind acordarea accesului neîngrădit la documentele din dosarul achiziției, motivat de lipsa caracterului confidențial al documentelor ofertei petentei.

Intimata a solicitat respingerea ofertei petentei ca fiind inacceptabilă pentru neîndeplinirea cerințelor de calificare privind capacitatea tehnică și/sau profesională - experiența similară, în baza disp. art. 215 alin. 4 raportat la art. 163 lit. b) din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. 2 lit. b) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016.

În esență, intimata a solicitat să se constate că pentru cele trei contracte invocate drept experiență similară, petenta nu a făcut dovada experienței similare prin documente suport care să se afle la dosarul achiziției la momentul evaluării ofertei.

În ipoteza admiterii contestației și aplicării art. 34 alin. 4 din Legea nr. 101/2016, în sensul reținerii cauzei spre judecare pe fond și dezlegării de către ##### a motivelor de contestație ce nu au format obiectul analizei Consiliului, intimata a solicitat să se aibă în vedere următoarele argumente privind neîndeplinirea de către ASEE a cerințelor privind experiența similară:

Referitor la contractul 1 de experiență similară (încheiat cu beneficiarul CEC #### ) invocat de către petentă, intimata a apreciat, în esență, că experiența similară nu a fost nu a fost dovedită prin documentele suport prezentate de către ofertant și aflate la dosarul achiziției la momentul evaluării, astfel încât se poate constata neîndeplinirea de către petentă a cerințelor a cerințelor de calificare privind capacitatea tehnica și/sau profesională - experiența similara, cu consecința declarării ofertei #### ######### SRL ca fiind inacceptabilă.

Intimata a solicitat și respingerea ofertei petentei ca fiind neconformă, pentru neîndeplinirea cerințelor tehnice prevăzute în documentele achiziției (respectiv prin Caietul de sarcini și Răspunsul consolidat la clarificări nr. 688.243/04.11.2024), în baza disp. art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. 3 lit. a) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016.

Intimata a detaliat aspectele tehnice pe care le-a identificat ca neconforme cu cerințele obligatorii ale documentației de atribuire, prin raportare la susținerile petentei din cererea de intervenție și din plângere.

1. Soluția ofertată de petentă nu este o soluție cloud-ready, așa cum s-a solicitat prin caietul de sarcini, ci reprezintă un mix între soluții ce sunt cloud-ready (DOCUMENTA, ###, VAT1S) și Platforma Microsoft TEAMS - care este cloud only - fiind proiectată exclusiv pentru cloud, în timp ce caietul de sarcini impune expres o soluție cloud-ready, care să poată funcționa atât on-premise (local), cât și în cloud.

Intimata a subliniat faptul că aplicațiile cloud ready pot fi migrate, la nevoie, și în on-prem, conform caietului de sarcini. Aplicațiile de tip cloud nativ (Microsoft TEAMS) nu pot fi migrate în on-prem, indiferent de pretinsul nivel superior de performanță afirmat de entitatea contractantă. A mai menționat că cerința cloud ready din caietul de sarcini, prin modul de enunțare, nu permite interpretarea că ar putea fi opțională. A arătat că pentru Ministerul Finanțelor/####, avantajele aplicației cloud ready migrate in on-prem includ următoarele: control total asupra datelor si infrastructurii, securitate și conformitate, independența față de furnizorii externi, performanță și latență redusă în rețelele locale și geografice regionale, costuri predictibile pe termen lung, personalizare și integrare mai ușoară cu alte sisteme locale.

A învederat că din schița inclusă de petentă în pag. 41 a plângerii, unde se încearcă justificarea componentelor soluției ofertate, nu reiese cum este pus contribuabilul în legătură directă cu agentul ####. Din această diagramă se poate observa doar că un contribuabil se conectează la o aplicație de videoconferință, despre care nu regăsim nicio informație. Aparent, ##### Communication Services este serviciul care asigură îndeplinirea cerințelor privind desfășurarea sesiunii de comunicare audio-video dintre contribuabili și ####, conform cererii de intervenție. Dar, conform informațiilor disponibile prin accesarea link-ului https://learn.microsoft.com/en-us/azure/communication-services/concepts/chat/concepts, ##### Communication Services nu suportă toate browserele si sistemele de operare solicitate. De aici rezultă că vor exista contribuabili care nu vor putea accesa sistemul de videoconferință.

Astfel, petenta nu face dovada sistemelor de operare si browserelor suportate de aplicația personalizată prezentată. Nu există nicio informație clară despre modul în care aplicația personalizată propusă petentă ar putea folosi chromeOS/linux. De asemenea, trebuie ținut cont de faptul că interfața ### este în cloud, astfel rezultând că, în cazul unei întreruperi a serviciilor de internet, soluția nu va mai funcționa.

2.La platforma Microsoft Teams, înregistrările videoconferințelor se realizează doar în cloud, neexistand o informație publică care să prezinte mecanisme capabile să trimită automat fișierele video. La terminarea unei conferințe, fișierele video se trimit către o destinație internă a Microsoft pentru transcriere - ceea ce nu satisface cerințele caietului de sarcini.

În acest sens a solicitat să fie avute în vedere prevederile de la pct. 3.3.1.2, precum și faptul că beneficiarul a afirmat în cuprinsul punctului de vedere, în mod contradictoriu față de dispozițiile caietului de sarcini, că ofertantul declarat câștigător va asigura transmiterea fișierelor video într-o "locație" pe care ofertantul o va comunica beneficiarului, iar nu invers - cum se solicită prin caietul de sarcini. Cerința obligatorie ca transcrierea să fie on-prem, conform celor declarate de ASEE prin Cererea de intervenție nr. 259/11.04.2025, este îndeplinită prin VATIS, tocmai datorită nivelului de sensibilitate al datelor conținute în înregistrările video cu care operează beneficiarul. Menționăm că, înainte de transcriere, înregistrările video se vor salva într-o locație la libera alegere a ofertantului. Pentru satisfacerea cerințelor Caietului de sarcini, care impun ca locația de stocare să fie cea indicată de beneficiar, iar nu de ofertant, rugăm Curtea să verifice dacă locația cu datele din înregistrările video este sau nu în cloud, pentru că în caz afirmativ Beneficiarul nu poate obține transcrieri securizate și cu datele intacte, soluția propusă nefiind conformă cu cerințele documentației de atribuire.

3.Potrivit Caietului de sarcini, credențialele platformei ofertate trebuie să se sincronizeze cu credențialele definite în SPV, ## #### ####### ####### ## ####### ########### ############ ## ## ####### ## ####### ## #### #### ## #### ## ####### ## ############# #########, iar dublarea autentificării ar genera un impact negativ în desfășurarea activității curente a beneficiarului, îngreunând-o în mod nejustificat, motiv pentru care soluția propusă de petentă nu este conformă cu cerința de sincronizare a credențialelor.

Intimata a solicitat să se aibă în vedere faptul că în caietul de sarcini la secțiunea 3.3 pct. C autoritatea contractantă a descris mod clar modalitățile de autentificare cu structura existentă. În condițiile în care autentificarea cu Microsoft TEAMS se poate realiza numai cu credențiale definite în tenantul/domeniul/cloud Microsoft 365, utilizând soluția petentă, autoritatea contractantă ar fi nevoită să lucreze în două baze de date cu sisteme de autentificare distincte.

A mai arătat că tot în caietul de sarcini la pct. 3.3.1.2 s-a menționat cerința pe care tebuie să o îndeplinească credențialele definite în SPV, precum și faptul că bazele de date cu parole SPV, care sunt administrate de Tivoli Directory ######, conform celor expuse prin caietului de sarcini, sunt complet separate de baza de date a Microsoft TEAMS, fără mecanisme prin care să se poată sincroniza bidirecțional schimbarea parolelor și adăugarea/ștergerea de utilizatori. Astfel, autentificarea utilizatorilor in SPV s-ar realiza astfel: nou tenant M365; definire utilizatori in Active Directory on-prem.

A solicitat să fie avute în vedere și prevederile caietului de sarcini, capitolul 3.3 Descrierea produselor solicitate și a arătat că modificarea aplicației SPV în vederea oricărei integrări cu Active Directory on-prem (baza de date proprie Ministerului Finanțelor, care nu folosește Active Directory) ar avea un impact major la nivelul volumetriei descrise în caietul de sarcini.

4.Prin documentația de atribuire s-a solicitat ca sistemul/platforma să asigure transcrierea, on-prem, a conversației din cadrul videoconferinței, în timp ce petenta nu a dovedit că software-ul propus respectă aceste cerințe de transcriere.

Cu privire la acest aspect a solicitat să fie avute în vedere de autoritatea contractantă în punctul de vedere depus la la CNSC, precum și mențiunile petentei din cuprinsul cererii de intervenție accesorie. A arătat că petenta a specificat soluția de transcriere ofertată ca fiind VATIS. Analizând informațiile publice de pe site-ul www.vatis.tech, care fac referire la on-prem, initmata a solicitat a se verifica dacă soluția terță de transcriere a conversației respectă cerința privind transcrierea on prem.

5.Potrivit documentației de atribuire, interfața web trebuie să fie editabilă și personalizabilă în limba română, folosind diacritice, precum și să ofere posibilitatea de personalizare cu elementele vizuale de identitate ale Ministerului FInanțelor și ####, în vreme ce aplicația Microsoft Teams nu întrunește aceste cerințe

Referitor la acest aspect a solicitat să fie avute în vedere cele prezentate în plângere la pagina 43. A arătat că potrivit fișierului "12 Matrice conformitate_document management" din folderul conținând documente aferente ofertei tehnice depuse de petentă, (doar) aplicația de management ar părea că respectă cerințele caietului de sarcini, dar intimata a subliniat încă o dată faptul că DOCUMENTA reprezintă doar o parte din soluția ofertată - iar pentru celelalte componente nu a fost dovedită conformitatea.

Prin cererea de intervenție depusă de petentă se afirmă că soluția propusă pentru interfața web editabilă constă în ###, susținându-se că aceasta ar îndeplini următoarele condiții cerute de entitatea contractantă:

- "interfața web către participanții în conferință trebuie să fie editabiiă și personalizată cu elementele vizuale de identitate ale Ministerului Finanțelor și ####;

- arhitectura platformei/soluției trebuie să fie bazată pe tehnologii web cu următoarele caracteristici: Componenta frontend (client) să fie compatibilă cel puțin cu browserele: Google Chrome, Mozilla Firefox, Edge, Safari.

Intimata a arătat faptul că, prin utilizarea soluției ###, utilizatorii nu ar avea acces din oricare browser la aplicația de videoconferință, conform punctului 2 - din care reiese ca nu este îndeplinită cerința, chiar dacă ### ar suporta ca interfața web către participant în conferință sa fie editabilă și personalizată cu elementele vizuale de identitate ale Ministerului Finanțelor și ####.

Conform celor susținute de petentă prin cererea de intervenție cerința ar fi îndeplinită prin ###, însă prin punctul de vedere expus, entitatea contractantă susține că ar fi posibilă personalizarea Microsoft Teams în modalitatea solicitată prin documentația de atribuire. Așadar, entitatea și petenta se contrazic cu privire la soluția tehnică propusă.

În completarea celor descrise mai sus, intimata a menționat faptul că editarea interfeței web descrise în acest link indicat de Ministerul Finanțelor oferă doar adăugarea de elemente vizuale. Pe de altă parte, dacă se va confirma că soluția petentei se bazează pe ### și nu pe Microsoft Teams, intimata a menționat aspectele care conduc la concluzia neîndeplinirii (nici) de către ### a cerinței privind caracterul editabil și personalizabil al interfeței web: multiple funcții prezente în soluția ### sunt "###### Preview"-cu precizarea că un software în "###### Preview" (previzualizare publică) este o versiune preliminară a unui program sau serviciu software, care este pusă la dispoziția publicului pentru testare și feedback, înaințe de lansarea oficială (general availability-GA).

În continuare, intimata a exemplificat aceste critici prin raportare la caietul de sarcini.

6.Potrivit documentației de atribuire, interfața web trebuie să permită redarea de mesaje audio (IVR) sau text (mesaje vizuale scrise), în limba română, cu utilizarea diacriticelor, în vreme ce aplicația Microsoft Teams nu întrunește aceste cerințe.

Cu privire la aceste susțineri, intimata a solicitat să se aibă în vedere cele menționate de autoritatea contractantă în cuprinsul punctului de vedere. A arătat că linkul oferit de entitate drept exemplu nu descrie îndeplinirea cerinței de redare mesaje audio indiferent de tipul de sesiune video inițiată (aplicația nativă TEAMS sau browser): IVR-ul (Auto Attendant, #### Queue). În concluzie, în cazul TEAMS, cerința nu este îndeplinită.

Pe de altă parte, în cadrul cererii de intervenție petenta a afirmat că interfața web editabilă este asigurată prin ###, iar nu prin Microsoft Teams, astfel cum a afirmat Ministerul.Așadar, autoritatea contractantă și petenta se contrazic cu privire la soluția tehnică propusă. Atâta timp cât s-a cerut ca serviciile de transcriere să fie on-prem, intimata și-a exprimat rezerva că manipularea datelor în cloud de către ### si TEAMS, în acest context, nu este în avantajul clientului din punct de vedere al securității datelor.

7.Potrivit documentației de atribuire, platforma de comunicare audio-video trebuie să includă funcție de vizualizare a persoanei care vorbește cu comutare automata (Speaker tracking, Active Speaker View, în vreme ce la platforma Microsoft, funcția de Speaker Tracking este disponibilă doar pentru utilizatorii care folosesc Microsoft Teams Rooms (nu și pentru dienții PC/Laptop/iOS și Android) și doar dacă aceștia folosesc camere compatibile.

Cu privire la aceste susțineri, intimata a arătat că prin punctul de vedere expus autoritatea contractantă a afirmat că funcțiile Speaker tracking, Active Speaker View - pe care trebuie să le includă platforma - fac parte din categoria acelor cerințe care nu pot fi demonstrate prin documente suport și că ar fi suficientă declarația ofertantului în sensul că își asumă că le va aduce la îndeplinire. Contrar celor afirmate de entitate, obligația demonstrării conformității propunerii tehnice cu cerințele din caietul de sarcini cade in sarcina exclusivă a ofertantului, care trebuie să furnizeze dovezi concrete, existente în fișa tehnică a produsului ofertat, nefiind suficiente simple declarații și asumări emise empiric de ofertant. Intimata a făcut trimitere la dispozițiile Fișei de date, secțiunea IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice, prin care se impune în mod imperativ dovedirea specificațiilor tehnice.

Intimata a mai arătat că prin contestația depusă a demonstrat neîndeplinirea acestei cerințe de către produsul ofertat de ASEE, prin link către pagina de internet a producătorului, dovedind că această funcție nu este activă pentru utilizatorii cu. licență de Microsoft TEAMS (ci doar pentru utilizatorii de device-uri licentiate Microsoft TEAMS Rooms). Așadar, argumentul entității că se acceptă simpla asumare de către ofertant în sensul îndeplinirii cerinței este invalidat.

Pe de altă parte, în cadrul cererii de intervenție petenta a afirmat că are o soluție, în baza căreia cerințele indicate de subscrisa ar fi "îndeplinite complet în mod standard".

A solicitat să se constate că din nou există un dezacord între autoritatea contractantă și intervenientă, în sensul că pe de-o parte, beneficiarul confirmă lipsa oricăror documente suport care să demonstreze îndeplinirea cerinței și consideră cerința îndeplinită prin simpla asumare de către ofertant, pe propria răspundere, iar pe de altă parte, petenta, fără a proba în niciun fel, că cerința ar fi îndeplinită "în mod standard" ceea ce nu satisface cerințele din fișa de date a procedurii referitoare la dovedirea specificațiilor tehnice prin depunerea de documente suport probatorii.

A menționat că prin propunerea tehnică a petentei, conformei schemei depuse de aceasta la pag. 41 din plângere, este ofertată o aplicație personalizată pentru videoconferință - spre a fi utilizată de către contribuabil și despre care nu sunt oferite informații, precum și o a doua altă aplicație de videoconferință (TEAMS), care ar urma să fie folosită de angajații ####.

Tot conform schemei, cele două platforme sunt gestionate de ###, care, însă, nu suportă toate sistemele de operare si browserele, conform cerințelor caietului de sarcini.

Astfel, agenților #### care ar urma să gestioneze cele două platforme li se creează o stare de confuzie, având 2 aplicații în funcție de necesități - intern sau extern, în condițiile în care prin documentația de atribuire s-a solicitat una singură.

A solicitat intimata să fie avute în vedere și susținerile petentei de la pagina 47 din plângere prin care aceasta subliniază că beneficiarul este dispus să accepte o ofertă care nu este dovedită ca fiind funcțională.

Spre deosebire de petentă, ținând cont de solicitările exprese ale beneficiarului referitoare la gradul ridicat de sensibiliate a datelor (nume, prenume, adresă de domiciliu, cod numeric personal, număr și _________ de identitate, date fiscale), intimata a ales să nu utilizeze o soluție bazată pe cloud, eliminând orice risc legat de securitatea traficului realizat în cloud. Contrar afirmațiilor petentei, intimata nu realizează nicio confuzie prin necunoaștere, ci, prin produsul conform ofertat, aduce beneficii reale de exploatare în condiții de maximă securitate în manipularea datelor, oferind o soluție exclusiv on-prem.

În concluzie, nerespectarea, prin oferta tehnica depusă de ASEE, a cerințelor tehnice prevăzute în documentele achiziției (respectiv prin Caietul de sarcini și Răspunsul consolidat la clarificări nr. 688.243/04.11.2024) atrage consecința declarării ofertei #### ######### SRL ca fiind neconformă în baza disp. art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. 3 lit. a) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016.

În drept, a invocat dispozițiile art. 31 alin. 2 și urm. din Legea nr. 101/2016, Legea nr. 98/2016, HG nr. 395/2016, precum și pe celelalte prevederi invocate în cuprinsul prezentei întâmpinări.

În probațiune: înscrisurile atașate contestației, întîmpinării și cele aflate la dosarul achiziției.

La data de 12.06.2025 a fost înregistrată întâmpinarea formulată de initmata ###### ######## SRL la plângerea formulată de petentul Ministerul Finanțelor, prin care s-a solicitat, pe cale de excepție:

####admiterea excepției conexității și conexarea dosarului de față nr. ####/2/2025 la dosarul nr. ####/2/2025, aflat pe rolul Curții de Apel București, Secția a X-a de contencios administrativ si fiscal si pentru achiziții publice, cu termen de judecată fixat la data de 25.06.2025, Complet 10-Completul 1 Recurs Achiziții Publice, față de împrejurarea că între părțile, obiectul și cauza cererilor menționate, există o strânsă legătură, sens în care se impune transmiterea cauzei de față la completul inițial învestit cu judecarea cererii ce face obiectul dosarului nr. ####/2/2025, pentru judecarea unitară a celor două plângeri.

1.2 respingerea plângerii ca fiind tardiv introdusă, în baza disp. art. 29 din Legea nr. 101/2016, față de data promovării prezentei căi de atac, cu depășirea termenului procedural de 10 zile.

2.Pe fondul cauzei:

####în principal, respingerea plângerii,cu consecința menținerii deciziei ca fiind legală și temeinică;

####în subsidiar, în ipoteza admiterii contestației și aplicării disp. art. 34 alin. 4 din Legea nr. 101/2016, în sensul reținerii cauzei spre judecare pe fond și dezlegării de ##### a motivelor de contestație ce nu au format obiectul analizei Consiliului, vă solicităm respectuos următoarele:

>respingerea ofertei #### ######### SRL ca fiind inacceptabilă, pentru neîndeplinirea cerințelor de calificare privind capacitatea tehnică și/sau profesională - experiența similară, în baza disp. art. 215 alin. 4 raportat la art. 163 lit. b) din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. 2 lit. b) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016;

>respingerea ofertei #### ######### SRL ca fiind neconformă, pentru neîndeplinirea cerințelor tehnice prevăzute în documentele achiziției (respectiv prin Caietul de sarcini și Răspunsul consolidat la clarificări nr. 688.243/04.11.2024), în baza disp. art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. 3 lit. a) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016,

3.obligarea petentului MINISTERUL FINANȚELOR la plata cheltuielilor de judecată ocazionate subscrisei de prezentul litigiu.

În ceea ce privește excepția conexității, intimata a solicitat admiterea excepției, apreciind că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 139cod procedură civilă.

În ceea ce privește excepția tardivității, intimata a făcut referire la dispozițiile art. 29 coroborate cu art. 5 din Legea nr. 101/2016 și art. 245 și 248 cod procedură civilă. A solicitat să se constate că decizia CNSC a fost comunicată părților la data de 19.05.2025(data șta,pilei poștei pe plicul care i-a fost adresat). Prin raportare la această dată termenul pentru expedierea plângerii s-a împlinit la data de 29.05.2025. Or, plângerea a fost a fost expediată cu serviciile ###### ###### la data de 30.05.2025, după împlinirea termenului procedural pentru promovarea căii de atac. Pentru aceste considerente, intimata a solicitat admiterea excepției tardivității și respingerea plângerii, ca tardiv formulată.

Intimata a apreciat că plângerea este netemeinică sub aspectul criticilor aduse deciziei CNSC cu privire la cele statuate referitor la prețul neobișnuit de scăzut.

A arătat că argumentul invocat de petent referitor la faptul că, în lipsa unor criterii de evaluare stricte și reale, care să fie expres și limitativ stabilite, fie de legislația internă (art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016), fie de legislația comunitară [considerentul (103) și arț. 69 din Directiva 2014/24/EU], autoritatea contractantă a îndeplinit pe deplin toate prevederile legale privind evaluarea corectă a prețului ofertat de #### ######### SRL și și-a exercitat dreptul legal și subiectiv de apreciere asupra informațiilor obținute în urma solicitării de clarificări cu privire la prețul ofertat aparent neobișnuit de scăzut, nu este susținut de probatoriul dosarului.

Astfel, a solicitat să se constate că la solicitarea de clarificări a autorității contractante nr. 754.761/07.02.2025, pct. 1.3, ofertantul #### ######### SRL a răspuns cu adresa nr. 79/11.02.2025. În răspunsul său, ofertantul explică la nivel general modul de formare a prețului său, invocă în sprijinul ofertei financiare pretinse documente justificative - însă, în fapt, cele invocate sunt înscrisuri fără valoare juridică, întocmite pro causa, neînregistrate în registrul de corespondență al emitentului sau care nu oferă indicii clare, exprese, referitoare la componentele ofertei și la modul de formare al prețului ofertat de #### ######### SRL.

Astfel, deși raportat la răspunsul la clarificări transmis cu adresa nr. ASSE 79/11.02.2025 (pag. 7-8), reiese ar fi prezentat autorității contractante o "detaliere a costurilor unitare, cât și ofertele de preț din partea furnizorilor", operatorul economic declarat câștigător se referă exclusiv la:

>oferta financiară primită din partea producătorului ##### #### SRL pentru linia 2 a Formularului de ofertă - respectiv pentru produsul "aplicație transcriere sesiuni video conferință" (în forma inițială a acestuia, depusă autorității contractante), care prezintă un cost de achiziție de 540.000 lei fără TVA;

>oferta comercială primită din partea producătorului ###### ######### SRL pentru linia 3 a Formularului de ofertă - respectiv pentru produsul "aplicație managementul transcrierilor- #### menta DMS" (în forma inițială a acestuia, depusă autorității contractante), care prezintă un cost de achiziție de 1130000 lei fără TVA;

În consecință, se observă că ASEE nu deține și nici nu a depus niciun fel de document justificativ pentru următoarele poziții/linil ale Formularului de ofertă (în forma inițială a acestuia, depusă autorității contractante), sub aceste aspecte răspunsul ofertantului nr. 79/11.02.2025 la solicitarea de clarificări nr. 754.761/07.02.2025 nefiind concludent.

Cu privire la neconcludența solicitării de clarificări, intimatul a reluat apărările din întâmpinarea formulată la plângerea depusă de Asee.

Intimata a solicitat să se constate că criticile petentului Ministerul Finanțelor cu privire la oferta sa financiară sunt inadmisibile și netemeinice.

În acest sens, a arătat că din cuprinsul plângerii reiese faptul că acesta justifică nelegalitatea deciziei CNSC contestate și prin invocarea modalității în care comisia de evaluare a acceptat justificările sale, cu privire la prețul "aparent neobișnuit de scăzut" prezentat în oferta financiară, încercând să pună semnul egalității între modul în care intimata a susținut fundamentarea prețului (cu facturi proforme și oferte ferme) și modul în care a realizat acest lucru de petenta #### ######### SRL (doar cu afirmații, fără depunerea unor documente justificative).

Intimata a reiterat faptul că limitele principiului disponibilității procesului civil impun concluzia că nu pot forma obiectul analizei instanței elemente ale unei oferte care nu a fost contestată. Obiectul prezentei judecăți este dat de neconformltatea ofertei operatorului economic #### ######### SRL și nu poate fi extins la cercetarea conformității ofertei ###### ######## SRL.

De altfel, rezultatul unei eventuale analize realizate de instanța de judecată a modului în care petentul a evaluat oferta sa financiară și răspunsul său la solicitarea de clarificări pe tema prețului ofertei (adresa A7103 din 11.02.2025) nu poate decât să fie în defavoarea intimatei #### ######### SRL, astfel încât demersul inițiat de petent rezultă ca fiind irelevant și lipsit de utilitate în prezenta cauză.

Prin comparație, a arătat că oferta sa financiară, de asemenea analizată de autoritatea contractantă sub aspectul prețului "aparent neobișnuit de scăzut", a fost susținută cu probe detaliate referitoare la structura prețului ofertat.

În acest sens, a arătat că prin răspunsul la solicitarea de clarificări a făcut trimitere expresă la toate elementele de cost care au fundamentat prețul și a anexat documente justificative (factura proforma nr. FPF_________din 11.02.2025 emisă de furnizorul ### ########### SRL-aflată la dosarul achiziției) care au susținut integral afirmațiile cu privire la justificarea prețului. Din compararea sumelor înscrise în tabelul explicativ inclus în răspunsul la solicitarea de clarificări nr. A7103 din 11.02.2025, cu cele din Formularul de ofertă financiară detaliat (Formularul 3A - aflat la dosarul achiziției) și factura proformă emisă de furnizorul ### ########### SRL (care se regăsește, de asemenea, la dosarul achiziției) se observă foarte clar identitatea de sume (prețul net) ofertat de furnizor, majorat numai cu adaosul comercial (mai mult decât rezonabil) care este alcătuit din profitul său + procentul care reprezintă cumulat 1. cheltuielile salariate in bani; 2. Cheltuieli salariale in natura; 3. Contribuții la bugetul consolidat al statului; 4. Bunuri si servicii; 5. Bunuri de natura obiectelor de inventar; 6. Protecția muncii; 7. #### cheltuieli cu bunuri si servicii; 8. Cheltuieli de capital; 9. Cheltuieli de personal desfășurate pe durata perioadei de garanție.

A mai precizat că factura proformă menționată cuprinde toate pozițiile ofertate către autoritate, fiind evident că prețul ofertat este final și oferă garanția îndeplinirii tuturor serviciilor și garanțiilor asociate livrării de produse, așa cum este solicitat prin procedura de atribuire.

În continuare, intimata a reiterat argumentele din întâmpinarea formulată cu privire la plângerea Asee în ceea ce privește respingerea ofertei Asee ca inacceptabilă, pentru neîndeplinirea cerințelor de calificare privind capacitatea tehnică și/sau profesională - experiența similară, în baza disp. art. 215 alin. 4 raportat la art. 163 lit. b) din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. 2 lit. b) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016 și neconformă pentru neîndeplinirea cerințelor tehnice prevăzute în documentele achiziției (respectiv prin Caietul de sarcini și Răspunsul consolidat la clarificări nr. 688.243/04.11.2024), în baza disp. art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. 3 lit. a) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016.

În drept, a invocat dispozițiile art. 31alin.2șiurm.din Legea nr. 101/2016, Legea nr. 98/2016, HG nr. 395/2016, precum și pe celelalte prevederi invocate în cuprinsul prezentei întâmpinări.

În probațiune: înscrisurile atașate contestației, cele anexate prezentei și cele depuse in dosarul achiziției publice, precum și proba cu înscrisurile deținute de celelalte părți - respectiv propunerea tehnică a Asee - conform precizărilor din Cap. I al prezentei întâmpinări și a cărei administrare o solicităm în cazul prevăzut la art. 34 alin. 4 din Legea nr. 101/2016.

La termenul de judecată din data de 25.06.2025 petenta #### ######### SRL a depus concluzii scrise, prin care a solicitat respingerea cererilor formulate pe cale de excepție prin întâmpinare ca nefiind susținute de elemente de fapt și de drept, iar pe fond a reiterat solicitarea de admitere a plângerii, astfel cum a fost formulată.

Intimatul Ministerul Finanțelor nu a depus întâmpinare și nu a formulat apărări cu privire la plângerea formulată de #### ######### S.R.L.

III. Considerentele Curții asupra plângerilor formulate în cauză

Prin încheierea din data de 20.06.2025 pronunțată în dosarul nr. ####/2/2025 s-a admis excepția conexității și s-a dispus conexarea dosarului nr. ####/2/2025 la dosarul nr. ####/2/2025.

Examinand plangerile formulate de catre petentii Ministerul Finantelor si #### ######### SRL, Curtea retine urmatoarele:

Curtea retine ca, Ministerul Finantelor, în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura de licitație deschisă online, în vederea atribuirii Contractului de achiziție publică, având ca obiect: "2024_PAP_PNRR_R1_005 Produse și servicii asociate pentru Dezvoltarea serviciilor la distanță (electronice sau telefonice) actuale, prin noi funcționalități și/sau crearea de servicii noi – e-Services #### (### 2 - Pachete software pentru videoconferințe)" cod CPV: ##########, elaborând, în acest sens, documentația de atribuire aferentă și publicând, în SEAP, Anunțul de participare nr. CN1073652 din datat de 26 septembrie 2024, conform căruia valoarea estimată a procedurii este 17.757.774,65 lei, fără TVA. Conform Cap. II.5 din Anunț, criteriul de atribuire al contractului este "cel mai bun raport calitate-preț".

Prin contestatia formulata de ###### ######## SRL, împotriva adresei de comunicare a Rezultatului procedurii nr. ______ din data de 21 martie 2025 pentru Lotul 2, emisă de către autoritatea contractantă, a solicitat:

i.anularea comunicării rezultatului procedurii, transmisă prin Adresa cu nr. 758.006 din data de 21martie 2025 și a tuturor documentelor subsecvente, ca netemeinice și nelegale;

ii.anularea în parte a Raportului procedurii nr. 757.983 din data de 20 martie 2025 și publicat pe SEAP la data de 21martie 2025, în privința evaluării ofertei tehnice și financiare depuse de ofertantul declarat câștigător pentru Lotul 2, stabilirii clasamentului ofertanților în raport de criteriul de atribuire și desemnării drept câștigătoare pentru Lotul 2 a ofertei depuse de #### ######### SRL;

iii.anularea în parte a Procesului-verbal nr. 4 (nr. de înregistrare 757.583/12.03.2025), în ceea ce privește stabilirea rezultatului fazei de evaluare a documentelor suport depuse pentru demonstrarea informațiilor din DUAE, cu privire la rezultatul analizei pentru Lotul nr. 2, pct. II Cerințe privind capacitatea, Secțiunea 2. Capacitatea tehnică și/sau profesională - Experiența similară, privind informațiile DUAE și documentele suport depuse de #### ######### SRL;

iv.anularea în parte a Procesului-verbal nr. 3, cu numar de înregistrare 757.126 din data de 27 februarie 2025, în ceea ce privește stabilirea rezultatului fazei de evaluare a propunerilor financiare și a conformității acestora, cu privire la rezultatul analizei pentru Lotul nr. 2, pct. 1.1.1, pct. 1.2.1 și pct. 2, privind propunerea financiară depusă de #### ######### SRL, precum și anularea în parte a Procesului-verbal nr. 3.5 cu numar de înregistrare 757.022 din data de 25 februarie 2025, în ceea ce privește analiza răspunsurilor la solicitările de clarificări privind propunerile financiare aferente Lotului 2, cu privire la pct. 1 lit. c) - rezultatul analizei privind propunerea financiară depusă de #### ######### SRL, sub aspectul clarificării prețului neobișnuit de scăzut ofertat de acesta;

v.anularea în parte a Procesului-verbal nr. 2 cu numar de înregistrare 755.592 din data de 4 februarie 2025, privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și cu factorii de evaluare - în ceea ce privește rezultatul analizei pentru Lotul 2 privind propunerea tehnică depusă de #### ######### SRL și anularea Anexei 6 la PV nr. 2, privind evaluarea propunerii tehnice a ofertantului #### ######### SRL;

vi.anularea tuturor documentelor prealabile sau subsecvente, emise de Ministerul Finanțelor, ca netemeinice și nelegale;

2.obligarea entității contractante la reevaluarea răspunsului #### ######### SRL, la solicitarea de clarificări privind documentele suport DUAE, referitoare la dovedirea experienței similare, respectiv a răspunsului ASEE la solicitarea de clarificări privind ofertarea unui preț neobișnuit de scăzut și obligarea entității contractante la reevaluarea ofertei tehnice și financiare depuse de #### ######### SRL, sub aspectele:

(i)neîndeplinirii cerințelor de calificare privind capacitatea tehnică și/sau profesională - experiența similară, cu consecința declarării ofertei #### ######### SRL ca fiind inacceptabilă, în baza dispozițiilor art. 215 alin. (4) raportat la art. 163 lit. b) din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016;

(ii)ofertării unui preț neobișnuit de scăzut, cu consecința declarării ofertei #### ######### SRL ca fiind neconformă, în baza dispozițiilor art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. 3 lit. g) din HG nr. 395/2016;

(iii)neîndeplinirii cerințelor tehnice prevăzute în documentele achiziției, respectiv prin Caietul de sarcini și Răspunsul consolidat la clarificări nr. 688.243/04.11.2024), cu consecința declarării ofertei #### ######### SRL, ca fiind neconformă, în baza dispozițiilor art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. 3 lit. a) din HG nr. 395/2016 și continuarea procedurii din acest punct.

3.obligarea autorității contractante la suportarea cheltuielilor ocazionate de acest demers judiciar.

4.accesul la dosarul cauzei.

Prin Decizia Consiliului cu nr. 1236/C1/1083 din data de 8 mai 2025, s-au decis urmatoarele: Admite contestația formulată de ###### ######## SRL în contradictoriu cu Ministerul Finantelor, anulează în parte Raportul procedurii în ceea ce privește lotul 2 precum și actele subsecvente acestuia și obligă autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei #### ######### SRL, de la etapa de verificare a propunerii financiare, cu respectarea documentației de atribuire, a prevederilor legale și a considerentelor prezentei, în termen de 10 zile de la comunicarea deciziei.

Respinge ca nefondată cererea de intervenție formulată de #### ######### SRL .

Obligă autoritatea contractantă la plata cheltuielilor de judecată către contestatoare, în cuantum de 9548,00 lei, astfel cum rezultă din factura nr. AAD-56 din data de 1aprilie 2025, emisă de Cabinet de Avocat – ### #### ####### #########, achitate cu ordin de plată aflat la dosarul cauzei.

In motivarea deciziei se arata ca, in ceea ce priveste accesul la dosarul CNSC solicitat de catre contestatoare, avand in vedere răspunsul generalist dat de ofertantul declarat castigator, fara sa administreze vreun mijloc de probă, prin care să demonstreze caracterul confidențial al înscrisurilor indicate și nici prejudiciul care va fi suferit, ca urmare a dezvăluirii acestora.

#### de aceste motive, Consiliul a decis să pună la dispoziția contestatorului, care și-a manifestat dorința de a studia dosarul cauzei, conform dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 101/2016, toate documentele aflate la dosar, cu excepția informațiilor cu caracter personal.

Pe fondul contestatiei, in motivarea deciziei se retine ca, în condițiile în care propunerea financiară prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat deoarece reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului, autoritatea contractantă, în etapa de analiză a fundamentării propunerilor financiare, trebuia să evalueze informațiile și documentele furnizate de respectivul ofertant, pentru a se asigura de realitatea și sustenabilitatea acestuia, ținând seamă de toate cerințele și condițiile ce decurg din prevederile legale în vigoare, astfel încât, operatorii economici să nu vicieze rezultatul procedurii prin reduceri de costuri sau de a proceda la artificii financiare/matematice după bunul plac, având la bază simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei sale, va găsi o posibilitate să finalizeze contractul indiferent prin ce mijloace.

Impotriva aceste decizii au formulat plangere petentii Ministerul Finantelor si #### ######### SRL, considerand decizia ca fiind nelegala si netemeinca, solicitand admiterea plangerii, modificarea deciziei Comnsiliului si pe cale de consecinta, respingerea contestatiei formulata de ###### ######## SRL, ca neintemeiata si mentinerea actelor emise de catre atoritatea contractanta.

In motivarea plangerii formulata de catre petenta #### ######### SRL, se arata ca, Consiliul a făcut o apreciere de fapt greșită, întrucât nu numai că nu a indicat vreun fapt și/sau act care, în mod efectiv, concret, sa fi avut legătură cu justificarea prețului depusă petentă în mod corect și complet, însoțită de documente justificative- oferte, facturi etc., dar nici nu oferă structura logico-juridică a concluziei sale privind caracterul neconcludent al clarificărilor puse la dispoziție, cu toate că justificările de preț conțin elemente de detaliu care puteau fi analizate si verificate la nevoie, dar si documente /justificative depuse în susținerea si dovedirea caracterului serios ai prețului ofertat.

De asemenea, petenta mai arata ca a apreciat că în cadrul ofertei tehnice, cât și în justificare financiară este evidențiat faptul că soluția ofertată este matură, dezvoltată complet în ####### și nu necesită dezvoltări suplimentare de anvergură pentru asigurarea implementării proceselor/fluxurilor solicitate prin caietul de sarcini, acestea putând fi realizate prin configurări specifice, ceea ce duce la diminuarea semnificativă a costurilor aferente etapei de dezvoltare/customizare. A solicitat să fie avută în vedere și îndrumarea ANAP privind evaluarea propunerilor financiare din punct de vedere al elementelor de preț. Apoi, petenta a apreciat că prețul ofertat este serios, sustenabil și justificat prin clarificările detaliate efectuate și documentele justificative depuse, însă Consiliul a decis să facă abstracție de aceste dovezi extrem de elocvente și să nu le recunoască existența și conținutul. A considerat petenta că a demonstrat nu doar faptul că nu am ofertat produse sau servicii cu titlu gratuit, ci și că am inclus o marjă de profit acoperitoare.

In ce priveste plangerea formulata de catre petenta Ministerul Finantelor, in motivarea acesteia se arata ca, petentul a menționat, în primul rând, faptul că Directiva 2014/24/UE privind achizițiile publice și legislația națională conțin doar dispoziții cu caracter general privind modul de tratare a ofertelor care sunt considerate a fi anormal de scăzute și linii directoare privind justificările care pot fi aduse pentru a justifica mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse.

De asemenea, autorității contractante îi revine obligația de a solicita ofertantului documente justificative sau dovezi, cu privire la care are deplina liberate de aprecia dacă acestea sunt suficiente pentru a justifica, în mod corespunzător, nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, sarcina probei revenind astfel ofertantului.

Petentul a solicitat să se constate că #### ######### SRL a prezentat o justificare concretă privind cuantumul prevăzut în ofertă și a prezentat multiple explicații și documente justificative în acest sens, demonstrând soliditatea ipotezelor tehnice și economice care stau la baza ofertei. ######### #### ######### SRL nr. 79/11.02.2025 nu este doar un document cu afirmații care au caracter pur declarativ, ci conține explicații clare fiind însoțit de documente justificative pentru modalitatea de formare a prețului, costurile aferente forței de muncă, oferte de preț de la furnizori și adaosul comercial.

######## ###### ######## SRL a formulat intampinare prin care a invocat exceptia tardivitatii formularii plangerii de catre #### ######### SRL, în baza disp. art. 31 alin. 1, coroborat cu art. 30 alin. 1 raportat la art. 10 lit. g din Legea nr. 101/2016, față de necomunicarea acesteia în mod complet către intimată, înăuntrul termenului legal de 10 zile, plângerea nefiind însoțită de mijloacele de probă pe care se sprijină; repunerea in termenul de formulare a intampinarii, fata de aceasta plangere, potrivit art. 186 din Codul de procedura civila. In ce priveste plangerea formulata de catre petentul Ministerul Finantelor publice, intimata a invocat exceptia tardivitatii formularii plangerii, în baza dispozitiilor art. 29 din Legea nr. 101/2016, față de data promovării prezentei căi de atac, cu depășirea termenului procedural de 10 zile. Pe fondul cauzei, a solicitat respingerea plangerilor formulate de petenti, ca nefondate si mentinerea ca legala si temeinica a deciziei Consiliului.

Analizand plangererile formulate de catre petentii #### ######### SRL si Ministerul Finantelor, prin prisma criticilor, astfel cum ele au fost formulate si dezvoltate, Curtea apreciaza ca nefondate, pentru urmatoarele considerente:

Curtea urmeaza sa se pronunte cu prioritate asupra exceptiei tardivitatii formularii plangerilor formulate de catre petenti, invocata de catre intimata prin intampinare, potrivit art. 248 alin.1 din Codul de procedura civila, dupa cum urmeaza: In privinta exceptiei tardivitatii formularii plangerii de catre petenta #### ######### SRL, invocata de catre intimata ###### ######## SRL, Curtea apreciaza ca, aceasta este neintemeiata, motivat de faptul ca, petenta a respectat dispozitiile de la art. 29 si 31 alin.1 din Legea nr. 101/2016. Astfel, decizia Consiliului a fost comunicata prin posta petentei, la data de 22 mai 2025, iar plangerea a fost formulata prin email, la data de 29 mai 2025 iar apoi comunicata prin curier, in format fizic, la data de 30 mai 2025, in interiorul termenului de 10 zile, prevazut de textul de lege de la art. 29 din ####. #### de aceste considerente, va respinge exceptia invocata de catre intimata, pentru motivele mai sus aratate.

Deoarece a fost respinsa aceasta exceptie de catre instanta de judecata, in privinta formularii cererii de repunere in termenul de completare si formulare a intampinarii, de catre intimata ###### ######## SRL, potrivit art. 186 din Codul de procedura civila, Curtea apreciaza ca, aceasta este neintemeiata, deoarece plangerea petentei #### ######### SRL, fiind formulata in termenul legal, intimata a avut posibilitatea de a formula intampinarea, in termen de 5 zile de la comunicarda plangerii, potrivit art. 31 alin. 2 din Legea nr. 101/2016. #### de aceste considerente, Curtea va respinge cererea intimatei, privind repunerea in termen, pentru motivele aratate.

Cu privire la exceptia tardivitatii plangerii formulata de catre petentul Ministerul Finantelor, invocata de catre intimata ###### ######### SRL, prin intampinare, Curtea apreciaza ca aceasta este neintemeiata, deoarece decizia Consiliului a fost comunicata la petent in data de 22 mai 2025, iar plangerea a fost formulata la data de 30 mai 2025 si comunicata prin curier, in termenul de 10 zile de la comunicare, potrivit art. 29 si art. 31 alin.1 din Legea nr. 101/2016. #### de aceste considerente, Curtea va respinge exceptia invocata de catre intimata, pentru motivele mai sus aratate.

Pe fondul cauzei, in ce priveste plangerea formulata de de catre petenta #### ######### SRL, critica petentei constand in faptul ca, Consiliul a făcut o apreciere de fapt greșită, întrucât nu numai că nu a indicat vreun fapt și/sau act care, în mod efectiv, concret, sa fi avut legătură cu justificarea prețului depusă petentă în mod corect și complet, însoțită de documente justificative- oferte, facturi, dar nici nu oferă structura logico-juridică, a concluziei sale privind caracterul neconcludent al clarificărilor puse la dispoziție, cu toate că justificările de preț conțin elemente de detaliu care puteau fi analizate si verificate la nevoie, dar si documente /justificative depuse în susținerea si dovedirea caracterului serios ai prețului ofertat, Curtea apreciaza critica ca fiind neintemeiata, deoarece în cadrul Fișei de date, la Cap. IV.4.2- Modul de prezentare al propunerii financiare, s-au stipulat următoarele: "Propunerea financiară, care se încarcă în SEAP la rubrica Oferta financiară, va include următoarele elemente:

"1. Completarea și criptarea valorii Ofertei de preț în rubrica special dedicată. Valoarea care se va cripta în SEAP va fi valoarea totală a serviciilor, exprimată în lei, fără TVA, cu maxim două zecimale. Propunerea financiară trebuie să se refere la întreg obiectul contractului. Orice Propunere financiară care se referă numai la o parte a Caietului de sarcini nu va fi acceptată.

2. Formularele aferente din secțiunea Formulare a Documentației de atribuire, care vor trebui completate de ofertanți și încărcate în SEAP, ÎN FORMAT EDITABIL, semnate cu semnătură electronică extinsă bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat în condițiile legii.

Actul prin care operatorul economic își manifestă voința de a se angaja din punct de vedere juridic în relația contractuală cu autoritatea contractantă, îl reprezintă formularul de propunere financiară. Oferta are caracter ferm și obligatoriu, din punct de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate a ofertei; trebuie sa fie semnată, pe propria răspundere, de către ofertant sau de către o persoana împuternicită legal de către acesta".

De asemenea, în cadrul Formularului de propunere financiară, Formularul 3A, autoritatea contractantă a impus:

"####: Ofertantul va prezenta, corelat cu propunerea tehnică, detaliat toate produsele componente ale sistemului ofertat, specificându-se prețul unitar al fiecărui produs ofertat. Prețul produselor va include toate accesoriile și operațiunile cu titlu accesoriu (serviciile asociate), inclusiv instruirea, garanția și suportul tehnic oferit. În caz că este necesar se pot insera rânduri suplimentare.

####: În coloana de "Observații" se vor face precizări cu privire la tipul de produs care se ofertează: software, hardware cu software inclus (appliance)".

Din interpretarea cerinței documentației mai sus reiterate, Curtea considera ca, propunerea financiară trebuie defalcată pe toate produsele și serviciile asociate obiectului achiziției, astfel încât să demonstreze că, prețul total a inclus toate serviciile și produsele care fac obiectul lotului 2 – "Pachete software pentru videoconferințe", și sunt sustenabile în raport cu cerințe documentației de atribuire.

De asemenea, Curtea mai retine ca, petenta #### ######### SRL a ofertat în cadrul lotului 2 o valoare totală de 8926840,00 lei reprezentând 59,72% din valoarea estimată de 14.948.338,68 lei, în prezenta speță fiind incidente următoarele prevederi legale:

- art. 210 din Legea nr. 98/2016: "(1) În cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă.

(2) Clarificările prevăzute la alin. (1) se pot referi în special la:

a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau metodele de construcție utilizate;

b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor sau a serviciilor ori executarea lucrărilor;

c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de ofertant;

d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1);

e) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 218;

f) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat";

- art. 136 din HG nr. 395/2016: "(1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la preturile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire.

(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din ####, precum și, după caz, documente privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru.

(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă.

(4) În sensul prevederilor art. 210 alin. (1) din ####, o ofertă prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului respectiv";

- art. 139 din HG nr. 395/2016: "(1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire.

(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din ####, precum și, după caz, documente privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru".

Curtea considera ca prin decizia Consiliului, s-a facut o apreciere corecta a celor constatate, prin actele depuse de petenta,, iar motivarea deciziei este completa si mai ales detaliata, avand structur logico-juridica bine argumentata.

Mai mult, autoritatea contractantă a solicitat petentei clarificări prin Adresa nr. 755.761 din data de 7 februarie 2025, în sensul retransmiterii Formularului nr. 3A, detaliat cu toate componentele de produse și servicii și a fundamentării economice a modului de formare a prețului și prezentarea de dovezi concludente privind această fundamentare, astfel:

"vă rugăm să clarificați prețul ofertat și posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire, având în vedere faptul că prețul ofertat de dumneavoastră este aparent neobișnuit de scăzut. În acest sens, justificările se vor raporta, fără a se limita, la una sau mai multe dintre situațiile prevăzute la art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, respectiv: a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin raportare la procesul de producție; b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de care beneficiați pentru furnizarea produselor; c) originalitatea produselor propuse; d) respectarea obligațiilor prevăzute la art.51 alin.(1) din Legea nr. 98/2016; e) respectarea obligațiilor prevăzute la art.218 din Legea nr. 98/2016; f) posibilitatea ca societatea dvs. să beneficieze de un ajutor de stat.

În modul de fundamentare economică a prețului ofertat, trebuie să țineți cont de prevederile art. 136 alin. (2) din Norme, respectiv: "Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din ####, precum și, după caz, documente privind preturile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru".

Curtea constata ca petental a răspuns, prin Adresa nr. ASSE 79 din data de 11februarie 2025, dupa cum urmeaza::

"Prețul ofertat de compania noastră nu este un preț neobișnuit de scăzut, nici în raport cu expertiza și resursele deținute, și nici în raport cu serviciile ce urmează a fi prestate în cadrul contractului. Prețul nostru a fost determinat ținându-se cont de principiile de economicitate, eficiență, eficacitate, sustenabilitate și competitivitate și ne permite si sa furnizam în condiții optime toate echipamentele si serviciile descrise în caietul de sarcini la standardele tehnice specificate și în integralitatea lor.

Reiterăm pe calea acestui răspuns de clarificare că menținem oferta de preț și că echipamentele vor fi furnizate în acord cu documentația de atribuire și reflecta costurile noastre, o cota rezonabila de profit astfel cum a fost prezentat in propunerea noastră tehnică.

In ceea ce privește costurile societății noastre, va transmitem mai jos detalierea acestora pornind de la cheltuielile indirecte medii si cheltuielile directe medii.

Propunerea noastră financiară a fost pregătită în conformitate cu cerințele Autorității Contractante prevăzute în documentația de atribuire, având în vedere principiile de economicitate, eficiență, eficacitate, sustenabilitate și competitivitate. Abordarea propusă în cadrul propunerii tehnice este pe deplin corelată cu cerințele documentației de atribuire, asigurând furnizarea în condiții optime a tuturor echipamentelor descrise în caietul de sarcini, la standardele tehnice specificate și în integralitatea lor, în limita prețului prezentat în propunerea financiară.

De asemenea, in raport cu solicitarea dumneavoastră de clarificare facem următoarele mențiuni:

a) Fundamentarea economică a modului de formare a prețului

În ansamblu, propunerea noastră financiară a fost fundamentată prin considerarea următoarelor elemente:

1. Obligațiile contractuale incluse în documentația de atribuire. Aceste obligații au fost analizate în totalitatea și profunzimea lor pentru a se identifica toate aspectele care solicita resurse umane, logistice și financiare sau de orice altă natură din partea Societății noastre.

2. Modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, așa cum sunt descrise în propunerea noastră tehnică. În subsidiar, am ținut cont de accesul pe care Societatea noastră îl are la metodologii, studii și specialiști care ne asigura economii semnificative în abordarea unor proiecte relevante și din punct de vedere al experienței noastre naționale și internaționale.

3. Costurile interne cu privire la: forța de muncă necesară derulării activităților proiectului (în prețul ofertat au fost incluse: salarii, taxe și contribuții la bugetul de stat). În acest context, declarăm că nivelul de salarizare în cadrul ASEE Solutions depășește câștigul salarial mediu nominal brut, așa cum a fost definit de cele mai recente calcule ale Institutului N_______ de S_________ valabile în perioada licitației, respectiv câștigul salarial mediu net a fost 5388 lei,

-cheltuieli de regie (sediu, echipamente tehnice, mașini utilizate in folosul proiectului, utilități) Pentru aceste tipuri de costuri societatea noastră este în măsură să realizeze economii de scară având în vedere că fac parte din costurile generale de funcționare ale societății și nu se distribuie în bugetele diverselor proiecte externe contractate;

-necesarul logistic pentru asigurarea unor bune condiții de munca echipei de proiect (laptop, imprimantă, telefon, articole de birotică etc) și alte costuri general-administrative (utilități, spațiu pentru biroul proiectului). Pentru aceste tipuri de costuri asociații sunt este în măsură să realizeze economii de scală având in vedere că fac parte din costurile generale de funcționare și nu se distribuie în bugetele diverselor proiecte contractate;

-emiterea tuturor garanțiilor bancare necesare pentru participarea la procedura de atribuire și implementarea proiectului;

-costurile legate de protecția muncii pentru membrii echipei de proiect;

marja de cheltuieli neprevăzute; adăugarea acestei marje de eroare face parte din conceperea judicioasă a prețului contractului, alături de elementele descrise mai sus;

cota de profit rezonabila.

4. Experiența legată de implementarea unor proiecte similare din punctul de vedere al complexității tehnice și al necesarului de logistică implicat. Această experiența ne ajută să evaluăm cu acuratețe efortul real viitor pe care Societatea noastră va trebui sa îl depună pentru implementarea proiectului care face obiectul procedurii de achiziții publice.

5. Condițiile de plată prevăzute în cadrul viitorului contract de achiziții publice în relație cu necesarul de finanțare pe care compania noastră va trebui sa îl asigure până la momentul contraprestației din partea Beneficiarului. S-a avut in vedere măsura în care situația financiară generală a societății noastre poate susține implementarea proiectului pana la încasarea facturilor care vor fi emise către Autoritatea Contractantă, limitand un eventual risc de neplata.

6. Riscurile legate de implementarea proiectului prevăzute de Autoritatea Contractantă în caietul de sarcini și abordate de societatea noastră in propunerea tehnică.

7. Importanța strategică a proiectului și posibilitatea de extrapolare a serviciilor care urmează a fi implementate la alte proiecte. În logica fundamentării economice am ținut cont și de importanța strategică a proiectului pentru Societatea noastră și complexitatea obiectului contractului, au existat fundamente de a considera oportun, ca strategie de piață, să formulam o propunere financiară cât mai competitivă".

Din raspunsul dat de petenta, la solicitarea de clarificari, Curtea apreciaza ca neconcludent raspunsul la clarificări, având în vedere că, ofertantul nu a oferit nicio o fundamentare a prețului ofertat și fără a prezenta vreun mijloc de probă /dovezi în acest sens, limitându-se la explicații generice de tipul: "prețul nostru a fost determinat ținându-se cont de principiile de economicitate, eficiență, eficacitate, sustenabilitate și competitivitate", fără o justificare concretă privind cuantumul prevăzut în ofertă și nu a prezentat niciun document justificativ (oferte, facturi etc.) în fundamentarea tarifelor pentru furnizarea de produse/servicii, autoritatea contractantă având obligația de a stabili cu exactitate dacă propunerile financiare depuse de ofertanți sunt reale și ferme, numai în urma obținerii și verificării detalierii prețurilor ofertate putea stabili conformitatea, sustenabilitatea, realitatea și corectitudinea formării acestora; admiterea sau respingerea unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică sub toate aspectele acesteia și pe probe concludente, iar nu pe elemente insuficiente/neclare sau incerte care nu permit realizarea unei evaluări obiective a ofertei.

Curtea considera ca, acceptând un preț neobișnuit de scăzut, autoritatea contractantă își asumă riscul ca acesta să fie elaborat, fără a avea în vedere toate costurile pe care le implică cerințele documentației de atribuire, iar ofertantul în cauză, pentru a se încadra în propunerea financiară ofertată, fie nu va respecta cerințele Caietului de sarcini, fie va vicia Rezultatul procedurii prin ofertarea unor prețuri nesustenabile, care nu sunt rezultatul liberei concurențe, sau care nu pot fi justificate, decât în baza unei simple decizii comerciale.

Curtea retine si faptul ca, ofertele depuse reprezintă angajamente asumate de către ofertanți, în scopul realizării obiectului contractului, astfel, prețul nu este un element pur formal al ofertei, ci reprezintă un element esențial al propunerii tehnice și financiare, a cărui realitate și sustenabilitate, trebuie verificată de comisia de evaluare, în baza respectării principiilor asumării răspunderii, tratamentului egal și nediscriminării și confirmate de ofertanți prin documentele înaintate autorității contractante.

Trebuie aratat ca, autoritatea contractantă nu poate accepta necondiționat ofertarea unor tarife pentru un contract care se va implementa în viitor - având la bază costuri care nu pot fi justificate sau care sunt stabilite în mod subiectiv fără o fundamentare economică, asupra cărora are îndoieli rezonabile și care la momentul depunerii ofertelor erau sau trebuiau cunoscute de operatorii economici.

Ca practica judiciara CJUE, Curtea mentioneaz cauza T- cauza T 392/15, unde Tribunalul UE a reținut la pct. 85 și 86 următoarele: "În ceea ce privește această din urmă dispoziție, Tribunalul a statuat că obligația autorității contractante de verificare a caracterului serios al unei oferte rezultă din existența prealabilă a îndoielilor referitoare la fiabilitatea acesteia, obiectivul principal al acestui articol fiind de a nu permite respingerea unui ofertant din cadrul procedurii fără să i se fi acordat posibilitatea să justifice conținutul ofertei sale care ar părea anormal de mică. Prin urmare, numai atunci când există asemenea îndoieli, comitetul de evaluare este obligat să solicite informații pertinente privind compoziția ofertei înainte să o respingă, dacă este cazul. În schimb, în ipoteza în care o ofertă nu pare anormal de mică potrivit articolului 158 alineatul (4) din Regulamentul de punere în aplicare, articolul menționat nu se aplică. Astfel de îndoieli pot exista printre altele atunci când pare incert, pe de o parte, că o ofertă respectă legislația țării în care serviciile ar trebui să fie prestate, în materie de remunerare a personalului, de contribuție la sistemul de securitate socială, de respectare a normelor de securitate și de sănătate la locul de muncă, de vânzare în pierdere, și, pe de altă parte, că prețul propus include toate costurile pe care le presupun aspectele tehnice ale ofertei."

In aceasta situatie, Curtea considera ca, solicitarea informațiilor referitoare la modul de formare a prețului este dublată de obligația comisiei de verificare a acestora, verificare care trebuie să vizeze toate aspectele financiare implicate de oferta depusă, cu respectarea strictă a prevederilor documentației de atribuire. #### de aceste considerente, Curtea va respinge critica petentei, pentru motivele aratate.

O alta critica a petentei, are in vedere faptul ca, pentru a reliefa structura costurilor de achiziție în raport cu cele de vânzare, petenta a prezentat un tabel, cu precizarea că atât detalierea costurilor unitare, cât și ofertele de preț din partea furnizorilor au fost transmise autorității contractante și implicit, Consilul le-a putut studia. De asemenea, a menționat că a anexat justificării financiare pe care a transmis-o autorității contractante, în vederea demonstrării caracterului serios și fiabil al propunerii sale comerciale și oferte financiare din partea partenerilor săi.

Curtea apreciaza si aceasta critica, ca fiind neintemeiata, deoarece justificarea prețului ofertat, înseamnă prezentarea de elemente concrete și actuale de formare a prețului, precum si documente care să conțină costurile avute în vedere, pentru îndeplinirea contractului în cauză și care să permită, în final, verificarea corectitudinii prețului ofertat, iar în cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare, informațiile solicitate sau răspunsurile pe care le prezintă, nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețurilor sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată, în temeiul art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016, ca inacceptabilă.

Ca si practica judicara CJUE, Curtea mentioneaza cauza C-42/13, unde CJUE a reținut faptul că:

"42 Or, Curtea a hotărât deja că unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit, astfel încât aceasta ar avea obligația să excludă de la o achiziție un operator economic care nu a comunicat un înscris sau o informație a cărei prezentare era impusă în documentele acestei achiziții sub sancțiunea excluderii (a se vedea în acest sens Hotărârea Manova, C 336/12, EU:C:2013:647, punctul 40).

43. Această obligație strictă ce revine autorităților contractante derivă din principiul egalității de tratament și din obligația de transparență care decurge de aici, cărora le sunt supuse autoritățile contractante, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18.

44. Astfel, pe de o parte, principiul egalității de tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență are ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Aceasta implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză".

Raportat la cele aratate și ținând seama că, printre atribuțiile comisiei de evaluare, sunt și cele de verificare a propunerilor financiare prezentate de ofertanți, așa cum este prevăzut la art. 127 alin. (1) lit. h) din HG nr. 395/2016, Curtea constată că, această activitate de verificare nu s-a făcut, în cazul petentei, cu rigurozitatea impusă de legislația în domeniu. #### de aceste considerente, Curtea va respinge si aceasta critica, pentru motivele aratate.

Critica formulata de petenta cu privire la mențiunea CNSC "Referitor la criticile intervenientului #### ######### SRL cu privire la oferta contestatoare, Consiliul constatând că solicitările sale din cuprinsul cererii de intervenție îmbracă forma unei contestații formulate în afara termenului lecjcil.de contestare și fără plata cauțiunii aferente, motiv pentru care le va respinge, ca inadmisibile", petenta a precizat că prin cererea de intervenție înaintată Consiliului nu a dorit formularea unor critici cu privire la caracterul neconform al ofertei Vestra, ci doar sa scoatî nh evidență, prin comparație modalitatea inechitabilă, preferențială utilizată de intimata Vestra în contestația sa, aceasta deși ea însăși nu a făcut dovada pentru fundamentarea prețului ofertat sub toate aspectele sale.

Curtea apreciaza critica formulata de petenta, ca neintemeiata, motivat de faptul ca, solicitările sale din cuprinsul cererii de intervenție îmbracă forma unei contestații formulate în afara termenului legal de contestare și fără plata cauțiunii aferente, neputand fi catalogate ca si aparari, atata timp cat se solicita sau contesta din cadrul actelor depuse de autoritatea contractanta imbracand in acest sens forma unei veritabile contestatie, asa cum este prevazuta de art. 10 din Legea nr. 101/2016, cum in mod corect s-a retinut prin decizia Consiliului. #### de aceste considerente, Curtea va respinge critica, pentru motivele aratate.

De asemenea, critica formulata de catre petenta, in ceea ce privește dreptul de acces la documentele și informațiile declarte ca fiind confidențiale și marcate ca atare, apreciind că trebuie analizată reglementarea europeană, mai cu seamă prin evoluția jurisprudențială a CJUE, Curtea apreciaza critica petentei, ca fiind neintemeiata, deoarece la acest răspuns generalist, petenta în cauza de fata, nu a administrat niciun mijloc de probă, prin care să demonstreze caracterul confidențial al înscrisurilor indicate și nici prejudiciul care va fi suferit, ca urmare a dezvăluirii acestora. #### de aceste considerente, Curtea va respinge si aceasta ultima critica a petentei, pentru motivele aratate.

In ceea ce priveste plangerea formulata de petentul Ministerul Finantelor, o prima critica are in vedere faptul ca, nici Directiva 2014/24/UE și nici legislația națională nu furnizează criterii stricte, obiective și imperative privind modalitatea de analiză de către autoritățile/entitățile contractante a ofertelor cu preț neobișnuit de scăzut sau gradul de detaliere a informațiilor și documentele justificative/dovezile concludente pe care ofertantul trebuie să le furnizeze, la solicitarea autorității/entității contractante, pentru a justifica, în mod corespunzător, nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse.

Mai mult, petentul aratat ca, #### ######### SRL a prezentat o justificare concretă privind cuantumul prevăzut în ofertă și a prezentat multiple explicații și documente justificative în acest sens, demonstrând soliditatea ipotezelor tehnice și economice care stau la baza ofertei.

Curtea apreciaza critica petentul, ca fiind neintemeiata, deoarece solicitarea informațiilor referitoare la modul de formare a prețului este dublată de obligația comisiei de verificare a acestora, verificare care trebuie să vizeze toate aspectele financiare implicate de oferta depusă, cu respectarea strictă a prevederilor documentației de atribuire. #### de aceste considerente, Curtea va respinge critica petentului, pentru motivele aratate.

Petentul mai critica decizia Consiliului prin faptul ca, ofertantul clasat pe locul al doilea, respectiv ###### ######## SRL - societatea contestatoare, a ofertat un preț aparent neobișnuit de scăzut, respectiv de 10.372.432,59 lei, fără TVA, reprezentând 69,39% din valoarea estimată, iar comisia de evaluare i-a solicitat clarificări cu privire la acest aspect, prin adresa nr. 755.763 din data de 7 februarie 2025. La această solicitare, ofertantul a transmis un răspuns care este similar cu răspunsul formulat de #### ######## SRL, și pe care comisia de evaluare l-a considerat concludent.

Curtea apreciaza si aceasta critica a petentului, cu motivarea ca, ofertele depuse, reprezintă angajamente asumate de către ofertanți, în scopul realizării obiectului contractului, iar prețul nu este un element pur formal al ofertei, ci reprezintă un element esențial al propunerii tehnice și financiare, a cărui realitate și sustenabilitate trebuie verificată de comisia de evaluare, din cadrul petenetului, în baza respectării principiilor asumării răspunderii, tratamentului egal și nediscriminării și confirmate de ofertanți prin documentele înaintate autorității contractante.

Curtea considera ca, petentul in calitate de autoritatea contractantă, nu poate accepta, necondiționat ofertarea unor tarife pentru un contract, care se va implementa în viitor, având la bază costuri, care nu pot fi justificate sau care sunt stabilite în mod subiectiv, fără o fundamentare economică, asupra cărora, are îndoieli rezonabile și care la momentul depunerii ofertelor, erau sau trebuiau cunoscute de operatorii economici. #### de aceste considerente, Curtea va respinge critica petentului, pentru motivele aratate.

Critica finala a petentului, in sensul ca, Consiliul a apreciat într-un mod foarte rigid "rigurozitatea impusă de legislația în domeniu", în ceea ce privește verificarea ofertelor financiare, în lipsa unor criterii obiective și expres prevăzute de lege, în funcție de care comisia de evaluare să poată aprecia asupra caracterului "aparent neobișnuit de scăzut" al ofertei.

Curtea apreciaza si aceasta ultima critica a petentului, ca fiind neintemeiate, deoarece Propunerile de preț nu sunt elemente pur formale ale ofertei, prezumate a fi valabile și admise, ci, reprezintă elementul esențial al propunerii financiare, a căror realitate/conformitate trebuie să fie verificată cu maximă atenție de comisia de evaluare.

De asemenea, Curtea considera ca, justificarea prețului ofertat, înseamnă prezentarea de elemente concrete și actuale, de formare a prețului și chiar documente care să conțină costurile avute în vedere, pentru îndeplinirea contractului în cauză și care să permită, în final, verificarea corectitudinii prețului ofertat. D___ în cazul în care, ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile solicitate sau răspunsurile pe care le prezintă, nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețurilor sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată, ca inacceptabilă. #### de aceste comsiderente, Curtea va respinge si aceasta critica a petentului, pentru motivele aratate.

#### de toate considerentele mai sus aratate, Curtea urmeaza ca, in temeiul art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, sa respinga plangerile formulate de catre petenti si va mentine ca legala si temeinica, decizia atacata. Deoarece petentele se afla in culpa procesuala, pentru declansarea prezentului litigiu, va suporta personal, cheltuielile de judecata facute de catre intimata ###### ######## SRL, reprezentand onorar avocat ales, dovedite cu chitante fiscale, pentru fiecare in parte, conform art. 453 alin.1 din Codul de procedura civila.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge excepția tardivitatii plangerii formulate de catre #### ######### S.R.L., exceptie invocata de catre intimata ###### ######## SRL, ca neintemeiata.

Respinge cererea subsidiara privind repunerea in termenul de depunere/completare a intampinarii, formulata de catre intimata ###### ######## SRL, ca neintemeiata.

Respinge excepția tardivitatii plangerii formulate de catre MINISTERUL FINANȚELOR, exceptie invocata de catre intimata ###### ######## SRL, ca neintemeiata.

Respinge plangerile conexe formulate petenții #### ######### S.R.L., înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. J#############, ### #######, cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la Cabinet Avocat ######## ####### cu sediul în București, #### ######### ### ##, sector 1 și MINISTERUL FINANȚELOR, ### #######, cu sediul în București, Bld. Libertății, nr, 16, sector 5 în contradictoriu cu intimata ###### ######## SRL, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. J__________, ### ## ########, cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la Cabinet Avocat ####### ######### ### #### cu sediul în București, #### ####### ### ##, parter, ### #, sector 2, împotriva Deciziei CNSC nr. 1236/C1/1083 DIN 08.05.2025 , ca nefondate.

Obliga petenta #### ######### S.R.L. la plata sumei de 9562 lei, cu titlu de cheltuieli de judecata, catre intimata ###### ######## SRL.

Obliga petenta MINISTERUL FINANȚELOR la plata sumei de 4760 lei, cu titlu de cheltuieli de judecata, catre intimata ###### ######## SRL.

Definitivă.

Pronunțată astăzi, 07.07.2025, prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței.

Președinte,

########-###### #########

Judecător,

#####-####### ######

Judecător,

###### #####

Grefier,

##### ########

Red./Tehnored. ###/6ex

Com.3ex

Com. 1 ex ANAP

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 65g92324d

