Decizie nr. 395/2021 din 07-iul-2021, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 7 Iulie 2021 

395/2021

Text speță

Persoană fizică, Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

Acesta este document finalizat

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU M____

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2021:005.______

Dosar nr. ___________

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. 395/R

Ședința publică din 7 iulie 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE C_______ M____

Judecător A_____ T____

Judecător M______ F________

Grefier C____ R__

Pe rol judecarea plângerilor formulate de intervenienta S.C. A__ A______ A__________ S.R.L., cu sediul social în Municipiul [localitate] _____, ___________________, județul [localitate], adresa de e-mail: _____________________, având număr de ordine în Registrul Comerțului J____________ și CUI: [CUI], reprezentată prin administrator O_________ A___ G______ și de către autoritatea contractantă B_________ B______, cu sediul în B_________ B______, _________________________. 14, județul [localitate], nr.de telefon:+40 _________; fax:+40 _________, adresa de e-mail: ______________________________, în contradictoriu cu C_______ C__, cu sediul în lași, _______________________. 6, _____________, ___________________, înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J____________, cod unic de înregistrare fiscală RO ________, reprezentată legal de A__-M____ CIOTIR, având funcția de Administrator („U_______") și cu sediul procesual ales la S. C.P. A C_____ Șl I_____ din București, _________________________. 11, sector 2, tel./fax. _____________, email: _______________________, împotriva Deciziei nr. 1195/C__________, emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

La apelul nominal făcut în ședința publică se prezintă petenta-intervenientă A__ A______ A__________ S.R.L., prin avocat M____ T____ și intimata C_______ C__, prin avocat R_____ R_____, lipsă fiind petenta-autoritatea contractantă B_________ B______.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care arată că ambele plângeri sunt scutite de plata taxei de timbru conform disp. art. 361 din Legea nr. 101/2016.

Conform prevederilor art. 61 ^1 alin. 9 din Legea nr. 101/2016, se constată că petenta autoritatea contractantă B_________ B______, nu este obligată la constituirea unei cauțiuni pentru judecarea prezentei plângeri.

De asemenea, conform prevederilor art. 61 ^1 alin. 4 din Legea nr. 101/2016, se constată că petenta a A__ A______ A__________ S.R.L. a fost obligată să facă dovada consemnării cauțiunii în cuantum de 2799,33 lei, sens în care aceasta a depus la dosar dovada consemnării cauțiunii în sumă de 2800 lei prin recipisa de consemnare la [OPERATOR ECONOMIC]. _________/1/28.06.2021.

Petenta autoritatea contractantă B_________ B______ a transmis, la data de 28 iunie 2021, plângerea împotriva deciziei CNSC și actele anexate acesteia, respectiv notificare privind calitatea de furnizor și raportul de expertiză extrajudiciară – Achiziții publice întocmit de către doamna expert P_________ A_____, precum și dovada transmiterii documentelor prin e-mail.

Intimata _________________ depus întâmpinare conform prev. art. 31 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, precum și dovada comunicării întâmpinării petentelor, în termen de 5 zile de la comunicarea plângerii.

Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a comunicat, la data de 5 iulie 2021, dosarul care a stat la baza pronunțării nr. Deciziei nr.1195/C__________.

Se constată depuse la dosar următoarele înscrisuri: la data de 6.07.2021, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor prin adresă a înaintat dosarul CNSC nr. 952/2021 (totalizând 2285 file structurate în 6 volume); la data de 30.06.2021 intimata C_______ C__ a depus întâmpinare la plângerile formulate de petente (f. 115-131; la data de 7.07.2021 intimata B_________ B______, solicitat judecarea cauzei și în lipsă și a anexat dovada comunicării și respectiv a confirmării de primire a întâmpinării petentelor (f.220-222); A__ A______ A__________ S.R.L., a depus răspuns la întâmpinare (f.149-172)

Reprezentantul petentei-interveniente A__ A______ A__________ S.R.L., avocat M____ T____, depune împuternicirea avocațială.

Curtea pune în discuția părților aspectele vizând competența.

Reprezentantul petentei-interveniente A__ A______ A__________ S.R.L., avocat M____ T____, apreciază că în prezenta cauză Curtea de Apel Tg. M____ este competentă să soluționeze plângerea.

Reprezentantul intimatei C_______ C__, avocat R_____ R_____, pune aceleași concluzii.

Curtea își verifică, în temeiul art. 131Cod procedură civilă , din oficiu competența și constată că este competentă să soluționeze plângerea, în raport de dispozițiile art. 32 alin 1 din Legea nr. 101/2016, având n vedere sediul autorității contractante.

De asemenea, instanța constată că plângerile sunt scutite de plata taxei judiciare de timbru, că a fost achitată cauțiunea conform dovezii aflată la fila 111 dosar.

Instanța solicită reprezentanților părților să precizeze dacă invocă alte aspecte de procedură care să vizeze cele două plângeri.

Reprezentanții părților, având cuvântul pe rând, arată că nu invocă astfel de chestiuni.

Reprezentantul petentei-interveniente A__ A______ A__________ S.R.L., avocat M____ T____, depune înscrisuri cu titlu de practică judiciară, cu mențiunea că un exemplar l-a înmânat reprezentantului părții adverse.

Reprezentantul intimatei C_______ C__, avocat R_____ R_____, depune dovada cheltuielilor de judecată.

Instanța învederează că practica judiciară nu reprezintă cerere de probațiune, prin urmare nu se impune discutarea în contradictoriu.

În continuare, instanța observă că B_________ B______ a depus în probațiune, anexat plângerii, raportul de expertiză extrajudiciară – Achiziții publice întocmit de către doamna expert P_________ A_____, și pune în discuție admisibilitatea acestei probe.

Reprezentantul petentei-interveniente A__ A______ A__________ S.R.L., avocat M____ T____, solicită ca acest înscris să fie apreciat raportat la ansamblul dosarului. Actul a fost depus odată cu plângerea, iar prevederile art. 29 din Legea nr.101/2016 prevăd posibilitatea de depunere a unor înscrisuri. Așadar, apreciază că înscrisul a fost depus în termen și proba este admisibilă.

Reprezentantul intimatei C_______ C__, avocat R_____ R_____, consideră că proba în discuție nu este nici admisibilă și nici concludentă soluționării cauzei, prin raportare, în mod special, la specializarea expertului. Practic este un expert contabil care a întocmit o opinie juridică, care oferă interpretări juridice cu privire la aplicarea legislației și interpretări cu privire la documentația de atribuire. Așadar, apreciază că expertul nu are specializarea necesară.

Instanța pune în discuție admisibilitatea probei prin raportare la dispozițiile Legii nr.101/2016, conform căreia este admisibilă doar proba cu înscrisuri.

Reprezentantul petentei-interveniente A__ A______ A__________ S.R.L., avocat M____ T____, apreciază că este vorba despre o probă cu înscrisuri.

Reprezentantul intimatei C_______ C__, avocat R_____ R_____, formulează aceleași concluzii.

În raport de dispozițiile art. 31 alin.3 din Legea nr.101/2016, care permite depunerea de înscrisuri noi în probațiune în cadrul plângerii, având în vedere în concret cererea în probațiune formulată de B__ B_________ B______, instanța apreciază că cererea în probațiune este inadmisibilă, nefiind vorba despre un înscris, în sensul dispozițiilor art. 265Cod procedură civilă . Sensul acestui text de lege nu poate fi unul material, fizic, ci este necesar să fie vorba despre un înscris care consemnează aspecte care vizează un act sau fapt juridic. În cazul de față raportul de expertiză conține opinia unui specialist cu privire la acte sau fapte juridice din prezenta cauză, astfel încât, în sensul dispozițiilor art. 330Cod procedură civilă , fie ea și extrajudiciară, o expertiză consemnând opinia unui specialist cu privire la acte și fapte juridice, nu se înscrie în dispozițiile art. 31 alin.3 din Legea nr.101/2016 și nu poate fi apreciată ca reprezentând un înscris în probațiune. Pe cale de consecință, cererea de administrare a probei cu expertiza extrajudiciară în prezenta cauză se respinge ca inadmisibilă.

La solicitarea instanței, reprezentanții ambelor părți prezente arată că nu mai au alte cereri de formulat.

Nemaifiind alte cereri, Curtea acordă cuvântul asupra plângerilor formulate.

Reprezentantul petentei-interveniente A__ A______ A__________ S.R.L., avocat M____ T____, solicită admiterea plângerii, modificarea deciziei pronunțate de către CNSC, conform petitelor arătate în cadrul plângerii.

Menționează că, în etapa de evaluare a ofertelor, autoritatea contractantă a evaluat ofertele raportat la prevederile documentației de atribuire. Conform acestor prevederi din documentația de atribuire, o activitate din cadrul obiectului contractului constă în verificarea tehnică a proiectului. Verificarea tehnică a proiectului fiind parte din obiectul contractului, conform prevederilor Legii nr.98/2016, trebuie efectuată de către entitățile care participă la procedură, respectiv ofertanții sau subcontractorii ori terții, dacă sunt și subcontractori. Persoanele străine de procedură nu pot efectua activități ce țin de obiectul contractului.

Mai arată că, în cadrul art. 3 alin.1 lit.yy) din Legea nr.98/2016, legiuitorul face o distincție foarte clară între subcontractori și furnizori. Subcontractorul este cel care face obiectul contractului, iar furnizorul este altul decât subcontractorul sau ofertantul.

În cadrul deciziei pronunțate, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor face apologia unui furnizor, făcând abstracție totală de prevederile documentației de atribuire. În decizia pronunțată se susține că, în conformitate cu prevederile Instrucțiunii nr.2/2017, personalul poate fi adus inclusiv prin acorduri externe și nu trebuie să îmbrace forma unui acord de subcontractare, cu toate consecințele sale în momentul declarării.

Subliniază că Instrucțiunea nr.2/2017 face referire la modalitatea de întocmire a documentației de atribuire de către autoritățile contractate și nu de către obligațiile ofertanților. În al doilea rând, în instrucțiune nu se vorbește despre personalul care îndeplinește obiectul contractului, ceea ce reprezintă o diferență față de ceea ce se dorește în cauză.

În cuprinsul plângerii a arătat pe larg motivele pentru care consideră că, în fapt calitatea de verificator tehnic de proiect sau entitatea care este verificator este în incompatibilitate cu cel care întocmește proiectul tehnic.

Raportat la prevederile legale incidente atât în legislația achizițiilor publice, cât și în legislația conexă care arată modalitatea de desfășurare a ctivității, verificatorul de proiecte de incompatibil cu persoana proiectantului.

Atâta timp cât entitatea încheie un contract de muncă cu verificatorul tehnic, așa cum se susține și în cadrul întâmpinării și de către CNCS, este o situație de subordonare a verificatorului față de proiectant.

Se mai susține că se poate aduce un nou subcontractor în cadrul procedurii. Arată că este de acord, cu o singură condiție, ca la momentul semnării contractului să fie ofertă conformă.

În lipsa deținerii în mod legal a acestei persoane nu se mai află în situația semnării contractului care conform prev. art. 15 din HG nr. 925/1995, prevăd posibilitatea introducerii de noi subcontractări.

CNCS mai face o confuzie, dl J__ I____ verificatorul tehnic de proiect dă o declarație de disponibilitate. În dosarul achiziției nu se vede nicio declarație de disponibilitate din partea acestuia în calitate de persoană fizică autorizată, SRL sau o altă entitate, ci în nume personal.

Această declarație de disponibilitate în modul curent și în prevederile legale reprezintă obligația verificatorului de a încheia contract de muncă cu proiectantul la momentul respectiv, dar dl J__ nu dă declarații că va încheia un acord de subcontractare, contract de muncă, asta reprezintă declarația de subcontractare și o dă pe CNP nu pe alte entități.

Pentru toate motivele pe care le-a arătat în cadrul plângerii, solicită pe acest aspect, admiterea plângerii și modificarea deciziei atacate.

Cu privire la ceilalți specialiști, CNCS la fel cum a procedat și în cadrul verificării de proiect, face o pledoarie în favoarea contestatorului, reținând, contrar documentației de atribuire, că nu este o problemă că proiectul care s-a depus ca experiență similară pentru unul dintre experți, este semnat după sau anterior încheierii contractului de muncă cu proiectantul. Înseamnă că acel proiectant, ori nu a avut calitatea de proiectant sau a prestat o muncă la negru, există anumite probleme privind această documentație prezentată de către oferta.

Autoritatea contractantă a solicitat clarificări cu privire la calitatea specialiștilor, iar ofertantul nu a venit să clarifice aceste aspecte. Mai mult, atâta timp cât s-a solicitat o anumită specializare pentru un alt expert, respectiv specialitatea C__ (specialist în iluminat), ofertantul prezintă o specialitate nici măcar similară care provine de la un organism care nu este recunoscut la nivel național ca și un organism de certificare.

Pentru toate aceste motive solicită admiterea plângerii formulate, cu cheltuieli de judecată pe cale separată.

Reprezentantul intimatei C_______ C__, avocat R_____ R_____, solicită respingerea celor două plângeri pentru motivele expuse pe larg în cuprinsul întâmpinării depuse în dosar.

Arată că intimata a contestat decizia autorității contractante de respingere a ofertei C_______ C__, pentru că s-a bazat pe chestiuni care nu apar în documentația de atribuire, respectiv, autoritatea contractantă cu privire la acești experți nu a respins oferta pentru că experții nu ar fi depus documentele doveditoare necesare ale experienței, nu a respins oferta că experții respectivi nu ar fi făcut dovada experienței similare, ci a respins oferta pentru chestiuni care nu erau solicitate prin documentația de atribuire, respectiv că nu se poate efectua corelarea între experiența declarată în CV și extrasul REVISAL, chestiune care nu apare în documentația de atribuire.

În dosarul de achiziții publice se poate constata că C_______ C__ a depus documentele solicitate prin fișa de date a achiziției publice și a făcut în mod corespunzător dovada experienței experților respectivi.

Un alt motiv pentru respingerea ca neconformă a ofertei C_______ C__ a fost aceea că, respectivii experți nu ar fi dovedit că au dobândit acea experiență în cadrul ofertantului. Nu există o astfel de solicitare prin documentația de atribuire.

Și în ultimul rând există și această chestiune a certificatului CAPI care nu ar avea corespondent în codul ocupațional C__ ______. Nu apare în documentația de atribuire, nici în fișa de date a achiziției, nici în caietul de sarcini o astfel de solicitare. Autoritatea contractantă a solicitat un certificat CAPI dar nu există nici un text legal care să impună în acest document ca acest certificat CAPI să aibă corespondent în codul ocupațional invocat de autoritatea contractantă, astfel încât și acest motiv de respingere excede prevederilor documentației de atribuire.

În ceea ce privește această chestiune a verificatorului de proiect, există declarația de disponibilitate a acestuia. Nu există nicio o altă cerință în documentația de atribuire ca acesta să fie declarat ca persoană fizică autorizată, ca terț susținător sau ca subcontractant.

De altfel, există și o jurisprudență relevantă la nivelul Curții de Justiție a UE care spune la fel ca și legislația achizițiilor publice, respectiv că documentația de atribuire este obligatorie atât pentru ofertanți, cât și pentru autoritatea contractantă și că ofertanții nu pot fi respinși pentru alte motive care nu se regăsesc, decât cele aflate în documentația de atribuire, în caz contrar încălcându-se principiile tratamentului egal și al transparenței.

Există și două decizii ale ÎCCJ, citate în decizia CNSC , care spun că personalul nu trebuie în mod necesar să fie angajat al ofertantului sau al unuia dintre membrii asocierii în baza vreunui contract de muncă de colaborare, la data depunerii ofertei, ci aceștia trebuie să prezintă la momentul depunerii ofertei doar declarația de disponibilitate,

Prin prisma acestor argumente care se regăsesc în contestație, în concluziile scrise și în întâmpinarea depusă în prezenta cauză, solicită respingerea celor două plângeri cu obligarea petentelor la plata cheltuielilor de judecată.

În replică, reprezentantul petentei-interveniente A__ A______ A__________ S.R.L., avocat M____ T____,arată cu privire la certificatul CAPI există o clarificare emisă de către autoritatea contractantă anterior depunerii ofertelor, calificarea face parte din documentația de atribuire.

Este vorba de cerințe de calificare și selecție, petenta se află într-o situație de conformitate a ofertei. Modul de realizare a acestui serviciu din cadrul obiectului contractului ține strict de conformitatea ofertei, nu de o cerință de calificare și selecție.

În duplică, reprezentantul intimatei C_______ C__, avocat R_____ R_____, conformitatea ofertei nu poate fi raportată decât la niște cerințe expres prevăzute undeva, nu pe interpretări subiective ale C_______ C__.

Curtea reține cauza în pronunțare asupra plângerilor.

CURTEA DE APEL,

Deliberând asupra plângerilor, constată următoarele:

Prin Decizia nr. 1195/C__________, emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în temeiul art. 26 alin. 2 și 5 din Legea nr. 101/2016, s-a admis contestația formulată de ___________________ contradictoriu cu B_________ B______, s-a anulat raportul procedurii și actele subsecvente acestuia și s-a dispus reevaluarea acestei oferte, în conformitate cu cele dispuse în motivare.

În temeiul art. 67 din Codul de procedură civilă , s-a respins ca nefondată cererea de intervenție formulată de către SC Agro A______ A__________ SRL.

Pentru a decide în acest sens, în raport de motivele respingerii ofertei contestatoarei, Consiliul a reținut necesitatea reevaluării ofertei contestatoarei în ceea ce îl privește expertul V_______ Ciuhoreanu cu precizarea că nu prezintă nicio relevanță inadvertențele referitoare la decizia de numire, datele de angajare din CV, luarea sau nu la cunoștință a deciziilor de numire de către angajați etc, comisia de evaluare neavând rolul de a superviza circuitul documentelor la emitenții acestor acte, rolul său fiind acela de a verifica dacă specialistul respectiv are experiența necesară pentru desfășurarea activității. În ceea ce privește expertul G_______ C______ D_____, s-a apreciat că, certificatul CAPI, solicitat în documentația de atribuire, nu are cod C__, ci doar certificatul de „Specialist în Iluminat" (SO), are cod C__ ______. În condițiile în care certificatul CAPI reprezintă o cerință superioară certificatului „Specialist în Iluminat" (SO), răspunsul la solicitarea de clarificări poate fi interpretat doar în sensul că autoritatea acceptă ambele tipuri de atestat, cel de tip CAPI, solicitat prin documentația de atribuire, dar și cel de Specialist în Iluminat" (SO), cu cod C__ ______.

În ceea ce privește expertul [persoană] C_____ C_____. Consiliul a reținut că inadvertența unor date nu invalidează experiența acestui expert.

Referitor la critica contestatoarei în ceea ce privește nominalizarea în mod corespunzător în cuprinsul propunerii sale tehnice a unui verificator de proiecte autorizat în persoana expertului I____ J__, Consiliul a apreciat că, ofertanta a declarat în oferta sa o persoană fizică autorizată, diferită de membrii echipei de proiectare, astfel că dispozițiile legale incidente sunt respectate. S-a apreciat că dispozițiile fișei de date a achiziției și ale documentației de atribuire nu prevăd obligativitatea nominalizării ca și subcontractant a acestui expert și s-a reținut că, în cazul de speță, în care verificatorul nu prestează un serviciu direct către autoritatea contractantă, ci doar către proiectant, căruia îi va verifica proiectul, acesta fiind predat de proiectant către autoritatea contractantă deja verificat, rezultă că situația acestuia se încadrează în categoria de prestator.

În raport de definițiile legale privind subcontractorul și furnizorul , Consiliul a apreciat că fiecare mic furnizor/prestator se poate încadra atât în definiția subcontractantului, cât și a prestatorului, ambii executând/prestând prin prisma ambelor definiții, părți din contract. Pe de altă parte, chiar dacă am aprecia că activitatea verificatorului de proiect este specifică subantreprizei, trebuie să avem în vedere că legislația nu impune numirea tuturor subantreprenorilor la momentul depunerii ofertei, legislația solicitând expres doar pe cei pe ale căror capacități se bazează, capacitatea fiind definită în sensul legii.

În același timp, dispozițiile Legii nr. 98/2016, art. 218 alineat 4 și art. 219, stabilesc posibilitatea numirii subcontractorilor și mai târziu,

Prin urmare, legislația stabilește posibilitatea numirii subcontractorilor prin ofertă (în situația în care operatorul se bazează pe capacitățile lor tehnice), la semnarea contractului și pe toată perioada execuției lucrărilor, cu verificarea corespunzătoare a documentelor referitoare la situațiile de excludere.

Întrucât majoritatea practicienilor care consideră că toți subcontractanții, indiferent de ponderea lor în contract, trebuie declarați la momentul depunerii ofertelor, se bazează pe argumentul obligativității verificării condițiilor de excludere, legislația incidentă răspunde acestei probleme, arătând că indiferent de momentul numirii acestora, ei trebuie verificați. Un alt argument pentru care aceștia consideră că nu se pot numi ulterior, are în vedere argumentul că legislația prevede posibilitatea înlocuirii, pe parcursul evaluării ofertelor, o singură dată a subcontractanților. Această restricție este justificată de faptul că, în timpul procedurii, se verifică subcontractanții pe ale căror capacități se bazează operatorul, deci pentru cei care dovedesc îndeplinirea unor cerințe de calificare, ori înlocuirea acestora ar avea ca efect favorizarea acelui ofertant, conducând și la tergiversarea procedurii de atribuire.

Consiliul a apreciat că, în condițiile date, chiar dacă verificatorul autorizat este considerat subcontractant și chiar dacă este considerat prestator, simpla sa nominalizare și prezentarea declarației de disponibilitate sunt suficiente, legislația neimpunând nominalizarea sa ca subantreprenor în acest moment.

Obligația de a-l numi pe verificatorul de proiect ca și subcontractant, nu rezultă nici din documentație și nici din legea națională, practica fiind una vădit instabilă. În aceste condiții, a respinge un ofertant care îndeplinește cerințele din documentație, care a dovedit existența personalului calificat și acces la resurse, doar pentru simplul motiv că nu a declarat ca subcontractant o persoană fizică autorizată, cu toate obligațiile ce decurg de aici (depunerea DUAE, a documentelor suport care impun o sarcină administrativă consistentă), reprezintă o încălcare a principiului proporționalității, mai cu seamă că ponderea acestor servicii este foarte scăzută în valoarea contractului.

Consiliul a avut în vedere, în acest sens, și dispozițiile art. 3 din INSTRUCȚIUNEA nr. l/din 4 ianuarie 2017 emisă de AGENȚIA NAȚIONALA PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE, care stabilește următoarele: ,,(1) Sintagma "personalul ce va realiza efectiv activitățile care fac obiectul contractului ce urmează a fi atribuit" se referă la experții/personalul-cheie ce răspund(e) de realizarea efectivă a proceselor de execuție aferente implementării respectivului contract, calificarea, experiența profesională și/sau modul de organizare influențând, în mod direct, calitatea rezultatului ce trebuie atins prin contractul în cauză, această categorie de personal nefiind considerată criteriu de calificare și selecție în raport cu operatorul economic ce este candidat/ofertant în procedura de atribuire. Pentru tipurile de experți pentru care existența certificării specifice, emisă de un organism abilitat conform prevederilor legale incidente domeniului în cauză, reprezintă condiția necesară și suficientă pentru a putea duce la îndeplinire activitățile ce fac obiectul respectivelor certificări, autoritatea/entitatea contractantă nu va stabili criterii de calificare și selecție, ci va solicita ca în propunerea tehnică să fie descris momentul în care vor interveni acești experți în implementarea viitorului contract, precum și modul în care operatorul economic ofertant și-a asigurat accesul la serviciile acestora (fie prin resurse proprii, caz în care vor fi prezentate persoanele în cauză, fie prin externalizare, situație în care se vor descrie aranjamentele contractuale realizate în vederea obținerii serviciilor respective).

Deci, interpretarea ANAP este în sensul practicii europene, că astfel de specialiști nu trebuie introduși ca și cerințe de calificare, situație care generează depunerea unor documente suplimentare, ci ofertantul trebuie doar să arate cum are acces la respectivul specialist, toate acestea condiționate de existența mențiunilor aferente în cadrul documentației de atribuire. Mai mult decât atât, chiar prevederile documentației de atribuire transpun întocmai Instrucțiunea ANAP, nesolicitându-se subcontractarea.

Deci, autoritatea contractantă nu a impus un angajament anume pentru specialiști, cum ar fi subcontractarea, ci a solicitat doar descrierea angajamentelor contractuale, acestea putând fi în orice formă legală. A impune doar subcontractarea, încalcă dreptul operatorului de a-și alege aranjamentul contractual în condițiile legii și ale documentației de atribuire. Chiar și prin prisma prevederilor fișei de date citate de autoritatea contractantă, rezultă, indubitabil, dreptul operatorului de a subcontracta o parte din contract, și nu o obligație.

Împotriva acestei decizii intervenienta A__ A______ A__________ S.R.L., a formulat plângere prin care a solicitat modificarea Deciziei nr. 1195/C__________ iar pe cale de consecință, admiterea cererii de intervenție formulate de A__ A______ A__________ S.R.L., respingerea contestației formulate de ofertanta C_______ C__ ca nefondată cu consecința menținerii ca temeinic și legal al Raportului Procedurii nr. _____/13.04.2021 și actele subsecvente.

În motivarea plângerii a arătat că Autoritatea Contractantă a demarat procedura de achiziție publică privind atribuirea contractului de achiziție publică de prestări servicii, având ca obiect „Servicii de proiectare, verificarea tehnica a proiectării prin verificatori atestați si asistenta tehnica din partea proiectantului pe durata execuției lucrărilor " pentru obiectivul de investiții „Creșterea eficienței energetice a sistemului de iluminat public din B_________ B______, Județul [localitate] " anunț de participare SCN1076418/2020.

În cadrul acestei proceduri Autoritatea Contractantă a întocmit o Documentație de Atribuire, în baza căreia ofertanții aveau obligația, să-și întocmească ofertele pentru a participa la procedură.

De la momentul publicării documentației de atribuire, și până la data limită de depunere a ofertelor, posibili ofertanți au solicitat clarificări cu privire la documentație iar Autoritatea Contractantă a emis răspunsuri cu privire la aspectele solicitate.

După expirarea termenului de contestare a Documentației de Atribuire și după furnizarea răspunsurilor la clarificări formulate de către Autoritatea Contractantă, această Documentație împreună cu clarificările furnizate, devin obligatorii atât pentru autoritatea contractantă cât și pentru ofertanți.

Mai mult, în etapa de evaluare a ofertelor, clarificările necontestate de către ofertanți devin definitive, iar aceștia au obligația de a se conforma, pentru a-și menține oferta acceptabile și conformă.

In concluzie, Autoritatea Contractantă prin Comisia de Evaluare are obligația de a evalua ofertele depuse doar prin prisma prevederilor Documentației de Atribuire (Fișa de Date, Caiet de Sarcini, specificații tehnice) și a clarificărilor comunicate.

Autoritatea Contractantă după finalizarea evaluării ofertelor depuse în cadrul prezentei proceduri de atribuire, prin Raportul Procedurii nr. l 1346/13.04.2021, a respins oferta depusă de C_______ C__ ca inacceptabilă și neconformă, reținând în esență că ofertanta nu poate realiza în mod legal serviciile ce fac obiectul contractului și că ofertanta nu îndeplinește cerințele din Documentația de Atribuire privind experiența profesională pentru personalul cheie solicitat

Împotriva acestui act al Autorității Contractante, Raportul Procedurii nr. l1346/13.04.2021, a formulat contestație ofertanta C_______ C__.

Consiliul prin Decizia nr. 1195/C__________, a admis în mod netemeinic și ne legal contestația formulată, a respins cererea de intervenție și a dispus anularea Raportul Procedurii nr. _____/13.04.2021.

Conform prevederilor Documentației de Atribuire, aspect reținut Inclusiv de către Consiliu, din obiectul contractului fac parte inclusiv serviciile de verificare tehnică a proiectului, activitate care cade în sarcina ofertanților.

Raportat la faptul că serviciile de verificare tehnică a proiectului, fac parte din obiectul contractului, această activitate trebuie realizată de către ofertanți sau subcontractori.

In acest sens legiuitorul în cadrul prevederilor art. 3 din Legea nr. 98/2016 a clarificat activitate diferența dintre participanți la procedurile de achiziție

Astfel raportat la definițiile din cadrul art. 3, activitățile ce fac parte din obiectul contractului pot fi executate/realizate doar de către ofertanți și subcontractori și în nici un caz de către furnizori, așa cum în mod eronat a reținut Consiliul în cadrul Deciziei.

Consideră că nefondată și nelegală este și motivarea Consiliului privind faptul că verificatorul de proiect poate fi și un furnizor deoarece acesta răspunde doar în fața ofertantului și nu a Autorității Contractante.

Analizând această motivare, se poate lesne constată că este nelegală deoarece întră în contradicție cu definiția dată de legiuitor subcontractorului.

Consiliul prin motivarea de respingere a motivului de neconformitate, a reținut faptul că ofertanții nu aveau obligația de a declara subcontractanții la momentul depunerii ofertelor, deoarece prin aceștia nu se justifică o cerință de calificare, având posibilitatea de a introduce/declara acești subcontractanți ulterior.

Ipoteza reținută în mod nelegal și nefondat de Consiliu, trebuie analizată din perspectiva prevederilor legale incidente respectiv.

Un ofertant anterior încheierii contractului trebuie să prezinte o ofertă conformă și admisibilă.

Oferta este conformă și admisibilă în măsura în care ofertantul poate justifica în mod legal realizarea serviciilor ce fac obiectul contractului.

D___ în situația în care ofertantul prin propunerea tehnică face dovada realizării în mod legal a activităților ce fac obiectul contractului, în speța de față activitatea de verificare tehnică a proiectului, poate fi desemnat câștigător și semnatarul contractului.

Atâta timp cât acesta nu face dovada realizării în mod legal realizarea serviciilor ce fac obiectul contractului, oferta sa nu poate fi declarată admisibilă și conformă și nu poate fi desemnat câștigător și semnatarul contractului.

Nefiind desemnat câștigător și semnatarul contractului, acesta nu mai poate desemna/introduce noi subcontractori.

Ofertantul pentru a putea uza de dreptul de a nu declara subcontractori la momentul depunerii ofertelor, avea obligația de a menționa în cadrul ofertei intenția de a subcontracta activitatea ce va fi realizată de subcontractor-art. 55 , alin. 1 lit. a din Legea nr. 98/2016.

Astfel în lipsa menționării acestor aspecte, ofertantul nu poate uza de dreptul de a nu declara subcontractanții prin care se justifică conformitatea ofertei la momentul depunerii ofertei.

Situația verificatorului de proiect, nu se încadrează în situația prevăzută de Instrucțiunea nr. 1/2017, deoarece acesta nu poate avea calitatea de angajat al proiectantului fiind necesar ca acesta să fie independent de acesta.

Situațiile indicate de Consiliu în cadrul Deciziei, se referă la alți specialiști pentru care legea nu prevede o situație de incompatibilitate cum este cazul verificatorului de proiect.

Consiliul în cadrul Deciziei, face referire la situații privind cerințele de calificare și selecție, când realizarea activității de verificare de proiect reprezintă un aspect de conformitate a ofertei.

În prezenta procedură de atribuire, ofertanta C_______ C__, participă la procedură cu o ofertă individual fără a declara subcontractori și nici intenția de a subcontracta anumite activități ce fac obiectul contractului.

Consiliul la momentul soluționării contestației nu se raportează la documentele prezentate de către ofertant pentru verificatorul de proiecte, ci îi conferă acestuia o altă calitate decât cea stabilită de ofertant prin documentele prezentate.

Astfel Dl I____ J__, nominalizat ca verificator de proiect a emis o declarație de disponibilitate în favoarea ofertantului, ceea ce face ca acesta în nume propriu sa ___________________ muncă direct cu proiectantul și nu o declarație de a presta aceste servicii în calitate de furnizor- ca PFA înregistrată conform Legii nr.31/1991.

Raportat la aceste aspecte rezultă fără putință de tăgadă că activitatea de verificare tehnică a proiectului va fi realizată de același operator economic care realizează și activitățile de proiectare.

Având în vedere faptul că activitatea de verificare tehnică a proiectului este parte din obiectul contractului, această activitate poate fi realizată doar asociați, terți susținători sau subcontractanți.

În situația în care această activitate este realizată de asociați, sau subcontractanți, acest aspect trebuie menționat în cadrul documentelor de participare, respective acordul de asociere sau acordul de subcontractare sau în cadrul Propunerii Tehnice.

Ofertantul/Asociatul/subcontractantul care realizează activitatea de verificare tehnică a proiectului nu poate realiza și activitatea de verificare tehnică a acestuia.

Pentru a putea realiza în mod legal această componentă a contractului - verificarea de proiect, raportat la prevederile legale menționate mai sus, ofertanta avea obligația legală de a realiza verificarea de proiect prin verificatori de proiect independenți care să nu aibă calitatea de angajați ai proiectantului.

Această incompatibilitate dintre calitatea de proiectant și calitatea de verificator tehnic de proiect în calitate de angajat al proiectantului, derivă din faptul că verificatorul de proiect având calitatea de angajat al proiectantului nu mai are independența necesară prevăzută de legislația incidență.

Conform art. 10 din Legea nr. 53/2003 ( Codul Muncii ) "Contractul individual de muncă este contractul în temeiul căruia o persoană fizică, denumită salariat, se obligă să presteze munca pentru și sub autoritatea unui angajator, persoană fizică sau juridică, în schimbul unei remunerații denumite salariu" astfel, verificatorul de proiect, angajat al proiectantului își pierde libertatea și independența în desfășurarea activității de verificare a proiectelor, fiind subordonat angajatorului său, aspect care atrage incompatibilitatea verificatorului de proiect pentru verificarea proiectelor întocmite de entitatea angajatoare

Pentru a putea realiza serviciile de verificare tehnică a proiectului, Specialistul verificator de proiect își poate desfășoară activitatea doar în modalitățile prevăzute de Regulament și totodată să nu fie în relație de subordonare cu proiectantul.

Astfel raportat la prevederile din legislația specifică privind modalitatea de realizare a serviciilor de verificare tehnică a proiectelor, între calitatea de angajat al verificatorului în cadrul proiectantului care realizează și activitățile de proiectare există o situație de incompatibilitate/conflict de interese.

Pentru a realiza activitatea de verificare tehnică a proiectului în mod legal, ofertanții aveau obligația de a desemna o entitate diferită față de cea care realizează activitatea de proiectare, în calitate de subcontractor/asociat, iar în acordul de asociere/subcontractare să fie menționat în mod expres această activitate.

Prin nedeclararea tuturor subcontractori lor in cadrul ofertelor la momentul depunerii și nici intenția de subcontractare a activității de verificare tehnică a proiectului, nu se respecta cerințele Documentației de Atribuire, iar prin declararea ca admisibilă a ofertei criticate, se încalcă principiul tratamentului egal, raportat la ceilalți ofertanți care au înțeles să respecte întocmai cerințele autorității contractante si au declarat toți subcontractorii la momentul depunerii ofertelor - împreună cu costurile suplimentare aferente.

Raportat la motivul de inadmisibilitate și neconformitate privind calificarea expertului V_______ Ciuhoreanu, a arătat că Autoritatea Contractantă a solicitat ofertanților prezentarea unor experți care trebuie să dețină o experiență similară în realizarea de proiecte privind iluminatul public.

Autoritatea Contractantă în etapa de evaluare a ofertelor constatând că pentru acest expert ofertantul nu a prezentat documente concludente, a solicitat clarificări.

Nici în urma răspunsului la clarificări ofertantul nu a justificat experiența prezentată pentru acest expert.

Astfel, pentru acest expert se susține că a participat la realizarea proiectelor prezentate ca experiența similară, dar aceste proiecte au fost realizate anterior ca acesta să dețină calitatea de angajat al entității care a realizat proiectele.

In situația în care expertul V_______ Ciuhoreanu avea calitatea de angajat al unei alte entități decât cea care realizează contractului, ofertanta C_______ C__, nu putea emite Decizii de numire Internă, deoarece acesta nu avea o relație contractuală de muncă cu aceasta.

C_______ C__ avea posibilitatea legală de a emite Decizii interne doar fata de angajații proprii, și nu față de angajații altor entități.

Mai mult, conform Codului Muncii , doar în cazul detașării, C_______ C__ avea posibilitatea legală de a emite Decizii interne cu privire la dl V_______ Ciuhoreanu, dar această decizie de detașare trebuia operată în cadrul REVISALULUI.

Având în vedere aceste aspect ofertantul nu justifică și nu răspunde concludent la solicitarea de clarificări privind experiența similară prezentată pentru acest expert.

Raportat la motivul de inadmisibilitate și neconformitate privind calificarea expertului G_______ C______ D_____, a arătat că, conform Documentației de Atribuire Autoritatea Contractantă a solicitat ca ofertanții să facă dovada deținerii unui specialist în iluminat.

Ulterior prin răspunsurile la solicitările de clarificări Autoritatea Contractantă a precizat expres faptul ca ofertanții să facă dovada faptului că dețin personal care deține calificarea prevăzută de codul C__ ______ - Specialist în Iluminat.

Acest Răspuns nu a fost contestat, sens în care a dobândit caracter definitiv și obligatoriu pentru părți - Autoritatea Contractantă si Ofertanți.

Ofertantul pentru acest specialist a prezentat un certificate CAPI și nu un certificat privind calificarea de specialist în iluminat emis pentru codul C__ ______.

Mai mult, certificatul CAPI prezentat de către ofertant nu are corespondență codul C__ ______ - Specialist în Iluminat și nu înlocuiește certificarea de specialist in iluminat.

44.6. Consiliul soluționează acest motiv de neconformitate fără a se raportat la prevederile Documentației de Atribuire care a dobândit caracter definitiv și obligatoriu pentru părți - Autoritatea Contractantă și Ofertanți.

S-a susținut în cadrul Deciziei, că răspunsul la clarificări este nelegal și nu poate fi avut în vedere de Consiliu.

În situația în care C_______ C__ considera că acest răspuns este nelegal avea posibilitatea de a contesta actul în caz contrar avea obligația de a se conforma acestuia.

Reținerea privind caracterul nelegal al răspunsului la clarificări este tardivă și inadmisibilă în această etapa, mai ales că prin contestație Consiliul nu a fost investit cu un asemenea petit.

Raportat la motivul de inadmisibilitate și neconformitate privind calificarea expertului Baracea C_____ C_____, a arătat că, ofertantul a prezentat pentru acest specialist o ________ documente justificative.

Autoritatea Contractantă în etapa de evaluare a ofertelor constatând că pentru acest expert ofertantul nu a prezentat documente concludente, a solicitat clarificări.

Nici în urma răspunsului la clarificări ofertantul nu a justificat experiența prezentată pentru acest expert.

Astfel Deciziile de numire internă aferente contractelor prezentate ca experiență similară sunt ulterioare realizării și predării proiectelor.

O persoană nu poate realiza serviciile asumate, la o data ulterioară întocmirii și finalizării serviciilor pentru care se afirmă că au fost realizate de aceasta.

Pentru aceste considerente, a solicitat admiterea plângerii formulate, modificarea Deciziei nr. 1195/C__________ iar pe cale de consecință admiterea cererii de intervenție formulate de A__ A______ A__________ S.R.L. și respingerea contestației formulate de ofertanta C_______ C__ ca nefondată cu consecința menținerii ca temeinic și legal a Raportului Procedurii nr. _____/13.04.2021 și actele subsecvente.

Autoritatea contractantă Municipiul T______ în temeiul art. 29 și următoarele din Legea nr. 101/2016, a formulat plângere împotriva Deciziei CNSC nr. 1195/C4/952/08.06.2021 solicitând desființarea Deciziei nr. 1195/C4/952/08.06.2021, în sensul respingerii contestației formulate de C_______ C__ și menținerea Raportului Procedurii nr. _____/13.04.2021 și actele subsecvente.

În motivarea plângerii a arătat că există o interpretarea eronată de către CNSC a prevederilor legale cu privire la conformitatea ofertei ________________- chiar și în lipsa declarării tuturor subcontractaților pe a cărei capacitate se bazează în vederea execuției activităților contractului.

Înscrisul - Note de bune practici - cu privire la interpretarea noțiunilor de furnizor și subcontractant în contractul de achiziție publică/sectorial - emise de către agenția națională pentru Achiziții publice - demonstrează că interpretarea situației de către CNSC este eronată - chiar și chiar contrară prevederilor L98/2016, verificatorii autorizați pentru serviciile de verificare tehnică a proiectării - nu sunt furnizori, fiind de fapt subcontractanți, iar in lipsa completării DUAE pentru aceștia și declarării lor ca si subcontractanți - oferta este inadmisibilă.

Practic, oferta depusă de către ofertantul contestatar SC C_______ C__ a fost declarata inadmisibilă deoarece a prezentat în cadrul ofertei sale faptul că o să realizeze o componentă a obiectului contractului (pentru care nu are autorizare și nici capacitatea legală/reală) singură cu ajutorul unui expert verificator de proiecte angajat ca și resursă umană (cu contract de muncă), în condițiile în care acest lucru nu este posibil și nici legal.

A menționat că activitatea de verificare a proiectelor tehnice prin experți verificatori este o activitate reglementată, aceasta putând a fi efectuată doar prin verificatori autorizați (persoane fizice autorizate, sau societăți autorizate în acest sens) și în nici un caz de un angajat cu contract de muncă al proiectantului. Astfel, singura variantă corectă ar fi fost ca ofertantul sa declare subcontractant pe expertul J__ I____ și să completeze DUAE pentru acesta (deoarece se baza pe capacitatea si autorizațiile acestuia).

În raport de conținutul documentației de atribuire, autoritatea contractantă a fost suficient de clară cu privire la cerințe, ofertanții fiind obligați să respecte aceste cerințe, iar totodată comisia de evaluare având obligația de a evalua ofertele strict conform cerințelor.

Așa cum rezultă din documentația de atribuire activitatea de verificare tehnică a proiectului este parte din obiectul contractului, această activitate poate fi realizată doar asociați, terți susținători sau subcontractanți. In situația în care această activitate este realizată de asociați, sau subcontractanți, acest aspect trebuie menționat în cadrul documentelor de participare, respectiv acordul de asociere sau acordul de subcontractare, existând obligația sa se completeze DUAE și să se demonstreze că sunt îndeplinite cerințele minime de calificare (lipsa fapte înscrise în cazier, lipsă datorii fiscale, etc).

Ofertantul/Asociatul/subcontractantul care realizează activitatea de verificare tehnică a proiectului nu poate realiza și activitatea de verificare tehnică a acestuia.

Pentru a realiza activitatea de verificare tehnică a proiectului în mod legal, ofertanții aveau obligația de a desemna o entitate diferită față de cea care realizează activitatea de proiectare, în calitate de subcontractor/ asociat, iar în acordul de asociere/subcontractare să fie menționat în mod expres această activitate.

Prin nedeclararea tuturor subcontractorilor în cadrul ofertelor la momentul depunerii, nu se respectă cerințele documentației de atribuire, și se încalcă principiul tratamentului egal, raportat ia ceilalți ofertanți care au înțeles să respecte întocmai cerințele autorității contractante și au declarat toți subcontractorii la momentul depunerii ofertelor » împreună cu costurile suplimentare aferente. În lipsa declarării acestei entități ca subcontractant, deoarece ofertantul care și-a asumat activitatea de proiectare este incompatibil să realizeze și serviciile de verificare a proiectului prin personal propriu sau colaborare.

După cum se poate constata, în practica instanțelor de judecată și a Consiliului s-a reținut cu valoare de principiu că, în situația în care pentru a putea desfășura activitățile ce fac obiectul contractului care urmează a fi atribuit, este necesară deținerea de personal de specialitate legal atestat, ofertantul, personal sau prin subcontractanți declarați, trebuie să dispună de personalul respectiv atestat încă din etapa de atribuire a contractului. Fiind în prezența unei cerințe legale cunoscută de ofertanți încă de la momentul depunerii ofertelor, aceștia au obligația de a se prezenta la procedura de atribuire într-o formă de organizare de natură să confirme faptul ca au capacitatea legală de a realiza activitățile care fac obiectul contractului.

Este îngrijorător faptul că, deși Consiliul este conștient că emite decizii contradictorii alege în continuare să interpreteze (în mod contrar realității) că o anumită parte a obiectului contractului ce poate să fie executată exclusiv de o anumită profesie (verificatori de proiect) este un serviciu secundar, lipsit de importanța legalității și dacă este legal prestat sau nu. Tot îngrijorător este și faptul că, Consiliul ignoră în mod vădit punctul de vedere al Agenției Națională Pentru Achiziții Publice (punct de vedere atașat) care clarifică fară nici un dubiu care este diferența între un "furnizor" si un "subcontractant".

Interpretarea dată de Agenția Națională Pentru Achiziții Publice este singura corectă: "demarcația dintre cele două calități este dată de următorul aspect: în cazul furnizorului, accentul cade pe punerea la dispoziție a produselor/serviciilor, acceptat fiind și că furnizorul Ie poate instala ori amplasa (ori prestează servicii către contractant, potrivit art. 3 lit. w) din Legea nr. 98/2016, respectiv art. 3 lit. y) din Legea nr. 99/2016 ), pe când în cazul subcontractantul ui, acesta furnizează/prestează/execută în mod direct produse/servicii/lucrări, activități care sunt parte din obiectul contractului de achiziție publică."

Un alt aspect ce demonstrează modul greșit si lapidar al Consiliului în analiza problematicii îl reprezintă faptul că, Consiliul recunoaște că " chiar dacă am aprecia că activitatea verificatorului de proiect este specifică subantreprizei, trebuie să avem în vedere că legislația nu impune numirea tuturor subantreprenorilor Ia momentul depunerii ofertei, legislația solicitând expres doar pe cei pe ale căror capacități se bazează, capacitatea fiind definită în sensul legii." Cu alte cuvinte, în opinia Consiliului la licitație se poate prezenta orice ofertant, fară a demonstra și îndeplini nici o cerință de calificare (sau cerințe legale) urmând ca ulterior, pe durata execuției contractului, să își identifice un "subantreprenor" care să poată executa. Ori, această interpretare este un sofism, daca ar fi corectă/adevărată la o licitație pentru servicii juridice ar putea să participe și să câștige un ofertant specializat în construcții, urmând ca la momentul prestării să își găsească un "subantreprenor". Rugăm Onorata Instanță să constate lipsa de fundament real al argumentului adus de CNSC.

In realitate din analiza art. 193 , alin (3) din Legea nr. 98/2016, art. 151 din HG 395/2016 rezultă că la depunerea ofertelor ofertantul trebuie să declare ce anume subcontractează. Chiar dacă are posibilitatea să declare noi subcontractanți, acest lucru nu îi dă dreptul să nu demonstreze la data ofertei că are capacitatea de a presta legal serviciile. Astfel, poate introduce un nou subcontractant pentru acele servicii pe care inițial a specificat că le prestează el (și pentru care a demonstrat ca are capacitatea legală să o facă), iar ulterior dorește să le subcontracteze unui subcontractant (nedeclarat la data ofertei) dar care demonstrează la rândul lui că are capacitatea legală.

Chiar dacă CNSC, în susținerea sofismelor sale, aduce o întreagă pledoarie în faptul că se pot declara noi subcontractanți ulterior atribuirii, SC C_______ C__ știa de la început că nu are dreptul legal de a presta aceste servicii ce fac obiectul contractului. Prin urmare, nu se pune problema că nu ar fi știut la data ofertării că urmează sa subcontracteze, sau că nu ar fi cunoscut pe subcontractant. Este clar că la data ofertării SC C_______ C__ a decis că aceste servicii vor fi efectuate de către persoana fizică autorizată J__ I____, motiv pentru care putea (având obligația legală) să completeze DUAE pentru acesta.

Nedepunerea DUAE pentru subcontractant se încadrează în prevederile HG nr.395, art. 137, alin (1) litera b - oferta este inacceptabila.

Atât expertul judiciar, în cadrul expertizei extrajudiciare efectuate pe costul Autorității Contractante, cât și Agenția Națională Pentru Achiziții Publice, în cadrul notelor de bune practici făcute publice pe site-ul www.anap.gov.ro - confirmă faptul că oferta depusă de către contestatarul C_______ C__ este inadmisibilă.

Cu privire la neconformitățile constatate pentru experții propuși de către membrii comisiei in cadrul ofertei contestatarului URBIO LED, a considerat că, CNSC a respins toate criticile comisiei de evaluare fară a exista nici un argument fondat și fară a face o analiza corectă a justificărilor.

Membrii comisiei de evaluare a ofertelor au obligația (și nu doar dreptul) de a analiza în detaliu fiecare document al ofertei, în special acelea ce țin de respectarea condițiilor de participare, în caz contrar ar avea loc o "evaluare formală" aspect ce este incriminat de OUG nr. 66/2011 prin corecții financiare acordate la contractul de finanțare, inclusiv de sancțiuni prevăzute de Legea nr. 98/2016.

Cu ocazia evaluării documentelor, comisia a observat o multitudine de neconcordanțe, unele chiar de natură a fi susceptibile de fals (documente antedatate, activități confirmate pentru experiența similară de entități la care personalul nici nu figura ca angajați, experiență similară ale personalului/experților - pe care nici experții nu si-au indicat-o in propriul CV, etc). Ori, membrii comisiei de evaluare au responsabilitatea de a analiza cu atenție toate informațiile, de a solicita clarificări și de a decide în consecință. Pe tot parcursul procesului de evaluare, membrii comisiei au solicitat clarificări, au analizat răspunsurile primite și au consemnat concluziile.

Din documentele depuse de operatorul economic a rezultat o ________ necorelări, pentru care Autoritatea Contractantă, prin comisia de evaluare a solicitat o ________ clarificări, pe care operatorul economic (SC C_______ C__) nu le-a putut clarifica.

Obligația comisiei de evaluare era de a-și respecta propria documentație de atribuire, fapt care s-a și întâmplat, drept pentru care au fost solicitate o ________ documente și clarificări prin toate adresele transmise pe parcursul evaluării. In situația în care U_______ a depus documente ce nu aveau corelare între acestea, adică nu se putea face legătura între contractele declarate și experții care au participat la acestea, recomandări sau recepții, comisia de evaluare a considerat necesară transmiterea de adrese de clarificări pentru a putea să-și formeze o opinie.

De asemenea, Consiliul consideră solicitarea de clarificări nr. 1255/15.01.2021 "ca fiind sumară" - în condițiile în care s-a înscris în mod clar cu referire la fiecare expert și proiect în parte, ce documente sunt necorelate sau unde lipsesc informații.

Faptul că s-a solicitat de către comisia de evaluare clarificări asupra aspectului că unele documente (recomandări, decizi de numire) nu erau purtătoare de semnături/nr. de înregistrare, Consiliul consideră că, „comisia de evaluare nu trebuie să se transforme în detectivi", lucru total deplasat, deoarece orice document emis de către o entitate, fie ea publică sau privată, este necesar ca aceasta să poarte anumite date de identificare (ca de ex.: nr. de înregistrare, semnături, antet) altfel aceasta ar putea fi considerată falsă, iar comisia de evaluare trebuie sa-și ia toate măsurile de precauție privind executarea în condiții normale a contractului.

Referitor la comparația cu jurisprudența europeană, în care Consiliul recunoaște că nu e speță identică, dă drept exemplu o un caz în care o societate se poate prevala într-o procedură de achiziții publice de experiența uneia dintre societățile sale afiliate, care erau persoane juridice distincte de societatea ofertant, ceea ce nu este cazul în speța noastră, ofertanții având totodată dreptul, dar și obligația de a-și declarat asociații, subcontractanții sau terții susținători, obligație ce reiese din aplicarea L98/2016 si HG 395/2016. Comisia de evaluare nu poate accepta un ofertant care nu și-a declarat prin DUAE (astfel cum este clar specificat în documentația de atribuire) vreun asociat, terț susținător sau subcontractant, urmând ca acesta din urmă sa presteze anumite părți din contract Iară a fi declarat, în consecință și verificat.

De asemenea, referitor la experiența similară, cu toate că în atât în Raportul procedurii, cât și în adresa de înaintare către [OPERATOR ECONOMIC] s-a descris clar modul în care expertul V_______ Ciuhoreanu descrie ca și experiență similară anumite contracte, respectiv faptul că deciziile de numire nu erau înregistrate, erau emise după executarea contractelor sau emise de către altă societate (URBIO RO), Consiliul reține totuși valabilitatea acestora, invocând o speță care nu este perfect identică.

Cu toate că motivele constatate și enumerate de comisia de evaluare referitor la dovedirea experienței similare a expertului C_____ Baracea, totuși Consiliul reține că „inadvertența unor date nu invalidează experiența acestui expert", în condițiile în care datele prezentate pentru acesta nu erau corelate și nu puteau fi verificate decât printr-o solicitare de clarificări din partea AC, solicitare care în accepțiunea CNSC era ori excesiv birocratică, ori "sumară".

Se reține ca si concluzie a CNSC că Autoritatea Contractantă prin comisia de evaluare nu și-a respectat propria documentație de atribuire, cu toate că recunoaște "inadvertențele" ofertei U_______ și totodată aceasta (comisia de evaluare) s-a transformat în detectivi solicitând prea multe clarificări, clarificări care totuși sunt "sumare".

Având în vedere cele menționate, a solicitat pe fondul cauzei, admiterea plângerii, desființarea Deciziei 1195/C4/952/08.06.2021, în sensul respingerii contestației formulate de C_______ C__ și menținerea Raportului Procedurii nr. _____/13.04.2021 și actele subsecvente.

Intimata ___________________. a formulat în termen legal, întâmpinare, prin care a solicitat respingerea plângerilor formulate de UNITATEA ADMINISTRATIV-TERITORIALĂ B_________ B______ și S.C. A__ A______ A__________ S.R.L. împotriva Deciziei CNSC nr. 1195/C4/952/08.06.2021 ca nefondate, cu consecința menținerii în întregime a Deciziei CNSC cu privire la admiterea contestației ___________________. și respingerea cererii de intervenție a S.C. A__ A______ A__________ S.R.L, cu obligarea petentelor la plata cheltuielilor de judecată.

În motivarea întâmpinării s-a arătat că în cadrul procedurii de atribuire U_______ a depus ofertă cu respectarea integrală a cerințelor stabilite de autoritatea contractantă prin documentația de atribuire.

Pe parcursul derulării procedurii, în cadrul etapei de evaluare a ofertelor tehnice, autoritatea contractantă a transmis o ________ solicitări de clarificări ale anumitor aspecte ale ofertei tehnice, la care U_______ a răspuns în mod concludent și complet.

Deși a lămurit toate aspectele învederate de autoritatea contractantă, prin adresa nr. _____/13.04.2021 s-a adus la cunoștință respingerea ofertei ca neconformă: „deoarece documentele depuse nu satisfac în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini conform art. 137 alin. (3) lit. a din HG 395/2016. "

Contrar opiniei petentelor, capacitatea de exercitare a activității profesionale, capacitatea tehnică și/sau profesională, și experiența profesională a experților cheie propuși de către ___________________. pentru executarea contractului nu poate fi evaluată în alt mod decât prin raportare la cerințele explicite ale Fisei de date a achiziției/Anunțului de participare și ale Caietului de sarcini.

Evaluarea îndeplinirii condițiilor privind calificarea și experiența profesională a personalului desemnat pentru executarea contractului (experți cheie propuși) pentru realizarea activităților în cadrul contractului se realizează în exclusivitate prin raportare la cerințele autorității contractante din documentația de atribuire, cerințe aduse în mod corespunzător la cunoștința operatorilor interesați de participarea la procedura de atribuire prin publicarea în SEAP, iar nu în baza unor interpretări personale, pur subiective, ale expertului cooptat (preluate ulterior în întregime de membrii comisiei de evaluare), astfel cum s-a întâmplat în cazul procedurii de atribuire ce face obiectul prezentei contestații.

Documentația de atribuire necontestată în termenul legal are forță obligatorie atât pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire, cât, mai ales, pentru autoritatea contractantă.

Astfel cum rezultă din documentația de atribuire a procedurii simplificate de atribuire a contractului de servicii având ca obiect „Servicii de proiectare, verificarea tehnica a proiectării prin verificatori atestați și asistență tehnică din partea proiectantului pe durata excuției lucrărilor" pentru obiectivul de investiții „Creșterea eficienței energetice a sistemului de iluminat public din B_________ B______, Județul [localitate] " cod SMIS ______, cu privire la experții cheie propuși, autoritatea contractantă a solicitat în esență următoarele:

Demonstrarea deținerii calificărilor necesare de către experții-cheie propuși în acest sens, dovada îndeplinirii cerințelor referitoare la deținerea calificărilor necesare de către experții-cheie propuși, urma să fie realizată în conformitate cu dispozițiile Secțiunii IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de date a achiziției, respectiv Secțiunea 6. Cerințe de prezentare a propunerii tehnice și financiare, Subsecțiunea 1. Modul de prezentare a propunerii tehnice din Caietul de sarcini.

Prin raportare la cerințele documentației de atribuire, ___________________. a depus o propunere tehnică completă, motivele pentru care autoritatea contractantă a respins oferta fiind excesive fată de cerințele documentației de atribuire, astfel cum rezultă din dosarul achiziției depus de autoritatea contractantă la CNSC (volumul „Evaluarea ofertelor"):

În ceea ce îl privește pe expertul-cheie V_______ Ciuhoreanu, pentru demonstrarea experienței profesionale s-au depus: pagina cu colectivul de elaborare (foaie de responsabilități) pentru fiecare din proiectele care atestă V_______ Ciuhoreanu nivelul de experiență specifică, din care reiese implicarea expertului desemnat în elaborarea acestora, numărul și tipul proiectului, paginile de contract care demonstrează obiectul contractului, procesele-verbale de predare-primire a documentațiilor întocmite în cadrul proiectelor prezentate încheiate cu autoritățile contractante, deciziile de numire pe poziția ocupată în cadrul proiectului;

Demonstrarea modul în care operatorul economic ofertant și-a asigurat accesul la serviciile experților-cheie propuși: extras REVISAL din care rezultă că la momentul prezentării ofertei, V_______ Ciuhoreanu este angajat al ___________________., dar și declarație de disponibilitate pentru îndeplinirea în totalitate a atribuțiilor aferente postului în care a fost desemnat de ___________________, pe toată durata de desfășurare a contractului.

În ceea ce îl privește pe expertul-cheie G_______ C______ D_____, în propunerea tehnică au fost incluse, printre altele:

Pentru demonstrarea deținerii calificărilor necesare: diplomele de studii eliberat de instituțiile de învățământ recunoscute de Statul Român, atestatele/autorizațiile/certificatele necesare conform prevederilor legale în vigoare, inclusiv certificatul CAPI solicita prin documentația de atribuire, CV-ul;

Pentru demonstrarea experienței profesionale concretizată în numărul de proiecte similare în care expertul-cheie propus a îndeplinit același tip de activități ca cele pe care urmează să le îndeplinească în viitorul contract: pagina cu colectivul de elaborare pentru fiecare din proiectele care atestă G_______ C______ D_____ nivelul de experiență specifică, din care reiese implicarea expertului desemnat în elaborarea acestora, numărul și tipul proiectului, paginile de contract care demonstrează obiectul contractului, procesele-verbale de predare-primire a documentațiilor întocmite în cadrul proiectelor prezentate încheiate cu autoritățile contractante, deciziile de numire pe poziția ocupată în cadrul proiectului;

Demonstrarea modul în care operatorul economic ofertant și-a asigurat accesul la serviciile experților-cheie propuși: declarație de disponibilitate pentru îndeplinirea în totalitate a atribuțiilor aferente postului în care a fost desemnat de ___________________., pe toată durata de desfășurare a contractului.

În ceea ce îl privește pe expertul-cheie Baracea C_____ C_____, în propunerea tehnică au fost incluse, printre altele:

Pentru demonstrarea deținerii calificărilor necesare: diplomele de studii eliberat de instituțiile de învățământ recunoscute de Statul Român, atestatele/autorizațiile/certificatele necesare conform prevederilor legale în vigoare, CV-ul;

Pentru demonstrarea experienței profesionale concretizată în numărul de proiecte similare în care expertul-cheie propus a îndeplinit același tip de activități ca cele pe care urmează să le îndeplinească în viitorul contract: pagina cu colectivul de elaborare (foaie de responsabilități) pentru fiecare din proiectele care atestă Baracea C_____ C_____ nivelul de experiență specifică, din care reiese implicarea expertului desemnat în elaborarea acestora, numărul și tipul proiectului, paginile de contract care demonstrează obiectul contractului, procesele-verbale de predare-primire a documentațiilor întocmite în cadrul proiectelor prezentate încheiate cu autoritățile contractante, recomandări din partea autorităților contractante, deciziile de numire pe poziția ocupată în cadrul proiectului;

Demonstrarea modul în care operatorul economic ofertant și-a asigurat accesul la serviciile experților-cheie propuși: extras REVISAL din care rezultă că la momentul prezentării ofertei, Baracea C_____ C_____ este angajat al ___________________.

Nu în ultimul rând, în mod separat de chestiunea experților-cheie, prin raportare la cerințele documentației de atribuire trebuie remarcat că intimata în mod judicios a desemnat în cuprinsul ofertei sale un devizist, precum și un verificator de proiecte în persoana expertului I____ J__, în conformitate cu dispozițiile art. 13 alin. (1) din Legea nr. 10/1995.

În ceea ce privește lipsa obligativității declarării verificatorului de proiecte autorizat ca subcontractant, s-a invocat jurisprudența CNSC .

Cu toate acestea, și în ciuda faptului că documentația de atribuire nu cuprindea nicio cerință referitoare la declararea verificatorului de proiecte ca subcontractant, autoritatea contractantă a declarat în mod nelegal și netemeinic oferta ca neconformă, decizia fiind motivata prin faptul că activitatea de verificare tehnică a proiectului ar necesita în opinia autorității contractante a fi declarată printr-un „subcontractant" declarat.

Prin raportare la documentele aflate în ofertă, la dispozițiile incidente ale legislației achizițiilor publice și la jurisprudența aplicabilă, prin Decizia nr. 1195/C4/952/08.06.2021 în mod judicios CNSC a înlăturat decizia nelegală și netemeinică a autorității contractante privind declararea ofertei ca neconformă, dispunând reevaluarea ofertei ___________________. în limitele legii și ale motivării CNSC.

Contrar opiniilor autorității contractante si intervenientului, decizia comisiei de evaluare de declarare a ofertei ___________________. ca fiind neconformă este nejustificată și nelegală, fiind încălcate principiile tratamentului egal si nediscriminării prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, aspect confirmat de CNSC prin Decizia nr. 1195/C4/952/08.06.2021

Astfel cum rezultă din raportul expertului cooptat, ale cărui concluzii au fost preluate de comisia de evaluare în procesele-verbale de evaluare intermediară (documente aflate în dosarul achiziției depus la CNSC - volumul „Evaluarea ofertelor"), motivele care au condus la respingerea ca neconformă a ofertei subscrisei s-au bazat pe interpretarea personală, pur subiectivă, a cerințelor documentației de atribuire de către expertul cooptat, iar nu efectiv și exclusiv pe cerințele clare și neechivoce ale documentației de atribuire astfel cum au fost acestea publicate în SEAP.

Prin raportare la cerințele documentației de atribuire, la dispozițiile legale aplicabile și la cele ale jurisprudenței CNSC prezentate în etapa soluționării contestației, rezultă că autoritatea contractantă nu și-a respectat în etapa de evaluare a ofertelor propriile reguli stabilite în mod explicit în cuprinsul documentației de atribuire, încălcând astfel principiile tratamentului egal și nediscriminării.

In mod special, prin această conduită nelegală și abuzivă, comisia de evaluare a viciat în mod decisiv rezultatul procedurii de atribuire, declarând câștigătoare singura ofertă rămasă în competiție după declararea în mod nejustificat și nelegal a ofertei subscrisei ca fiind neconformă.

Contrar opiniei autorității contractante raportul de expertiză extrajudiciară întocmit de expertul judiciar contabil P_________ A_____ este inadmisibil și neconcludent ca probă pentru soluționarea plângerii, fiind redactat de un expert care nu este atestat de Ministerul Justiției în specialitatea „achiziții publice"

În concluzie, pentru toate aceste argumente prezentate anterior a solicitat să se respingă plângerile formulate de UNITATEA ADMINISTRATIV-TERITORIALĂ B_________ B______ și S.C. A__ A______ A__________ S.R.L. împotriva Deciziei CNSC nr. 1195/C4/952/08.06.2021 ca nefondate, cu consecința menținerii în întregime a Deciziei CNSC menționate cu privire la admiterea contestației C_______ C__ și respingerea cererii de intervenție a S.C. A__ A______ A__________ S.R.L., cu obligarea petentelor la plata cheltuielilor de judecată ocazionate.

Petenta S.C. A__ A______ A__________ S.R.L. a depus răspuns la întâmpinare.

Analizând plângerile formulate, constată următoarele:

În ceea ce privește modalitatea de prezentare a ofertei de către intimata SC C_______ C__ cu referire la omisiunea de a preciza intenția de a subcontracta o parte din contractul de achiziție – verificarea proiectului tehnic - Curtea reține cu prioritate că dispozițiile legale incidente în cauză - art. 3 alineat 1 din Legea 98/2016 infirmă concluzia Consiliului în sensul că fiecare mic furnizor/prestator execută practic părți din contract și pot fi încadrați deopotrivă atât în definiția subcontractantului cât și a furnizorului. Dincolo de faptul că însuși textul de lege impune această distincție (prin raportarea la noțiunea de obiect al contactului dar și la excluderea explicită prevăzută de art. 3 alineat 1 litera w din Legea 98/2016 ) o interpretare coroborată și teleologică a dispozițiilor Legii 98/2016, astfel cum a fost realizată prin Nota de bune practici emisă de Agenția Națională pentru Achiziții Publice, nu poate susține irelevanța distincției dintre furnizor și subcontractor.

Curtea reține totodată, în dezacord cu Consiliul, că în raport de situația concret dedusă judecății, se impunea ca ofertanții să desemneze în cadrul ofertei tehnice un subcontractor în vederea îndeplinirii unei părți din obiectul contractului – verificarea proiectului tehnic. În prealabil reținem că din fișa de date a achiziției – Secțiunea II pct. II.1.1 rezultă fără echivoc faptul că verificarea proiectului tehnic reprezintă parte a obiectului contractului. De asemenea, reținem că nu prezintă relevanță în cauză ponderea financiară a acestei părți a contractului în contextul în care dispozițiile art. 13 alineat 2 din Legea 10/1995 interzic utilizarea proiectelor tehnice și a detaliilor de execuție neverificate. Această parte a obiectului contractului este așadar esențială în cauză, în lipsa verificării proiectului tehnic, în condiții legale, neputând fi atins scopul contractului.

În ceea ce privește faptul că legislația permite indicarea ulterioară a subcontractorilor, Curtea constată că, de principiu, concluziile Consiliului sunt corecte și susținute de dispozițiile art. 218 și 219 din Legea 98/2016, cu mențiunea că, regula este cea a declarării subcontractantului în cadrul ofertei (art. 55 din legea 98/2016 ), introducerea de noi subcontractanți fiind supusă unor condiții restrictive.

Dincolo de faptul că înlocuirea/implicarea subcontractanților de către contractant în perioada de implementare a contractului se realizează cu acordul autorității contractante (art. 156 din HG 395/2016 ), trebuie remarcat faptul că, înlocuirea subcontractanților nominalizați în ofertă nu reprezintă modificare substanțială a ofertei (art. 157 din Norme) în timp ce implicarea de noi subcontractanți pe durata executării contractului, este supusă condiției să nu reprezinte o modificare substanțială a contractului de achiziție publică în condițiile art. 221 din Lege, fiind necesar ca prin introducerea unui nou subcontractant să nu fie schimbat caracterul general al obiectului contractului de achiziție publică, fapt ce presupune că scopul contractului, precum și indicatorii principali ce caracterizează rezultatul respectivului contract rămân nemodificați.

Toate aceste condiții sunt impuse legislativ tocmai în considerarea faptului că subcontractanții, îndeplinind o parte din contractul de achiziție publică, trebuie să respecte aceleași obligații ca și ofertanții, în domeniul mediului, social și al relațiilor de muncă, li se aplică regulile pentru evitarea conflictului de interese respectiv se verifică în privința acestora inexistența unei situații de excludere prevăzute la art. 164 , 165 și 167 din Legea 98/2016. Astfel cum a reținut Consiliul, aceste verificări pot fi realizate ulterior, în perioada de implementare a contractului, dar acest aspect presupune că, în situația în care subcontractorul nu îndeplinește condițiile legale, pentru a fi evitat riscul neexecutării contractului de achiziție, însuși ofertantul să aibă posibilitatea de a executa partea din contract aferentă activității subcontractate sau de a înlocui acest subcontractant cu un nou subcontractant în condițiile art. 151 lit. a din Norme.

Cu alte cuvinte, este necesar ca, încă de la momentul depunerii ofertei, să rezulte neechivoc posibilitatea ofertantului de a îndeplini obiectul contactului de achiziție publică (fie individual fie prin subcontractare sau asociere), dreptul subcontractării ulterioare a unei părți din obiectul contractului fiind subordonat împlinirii condiției prealabile, privind posibilitatea reală de îndeplinire a obiectului contractului de către însuși ofertant (în oricare dintre modalitățile prevăzute de art. 53 alineat 1 din Legea 98/2016 ) astfel încât, în măsura în care subcontractorul indicat ulterior nu este acceptat, din motive temeinice de autoritatea contractantă, oferta inițială să poată fi valorificată iar executarea obiectului contractului să nu fie supusă unei condiții incerte.

O concluzie contrară ar lipsi de conținut dispozițiile Legii 98/2016 care vizează verificarea ofertelor de către Comisia de evaluare, într-o etapă distinctă și prealabilă, în sensul că, o parte din obiectul contractului, care în mod real nu poate fi executată de ofertant și fără care nu este posibilă îndeplinirea contractului, ar rămâne să fie verificată sub aspectul posibilității de aducere la îndeplinire doar pe parcursul executării contractului, odată cu nominalizarea unui subcontractor.

Curtea reiterează că, în cazul particular dedus judecății, în care se pune problema verificării proiectului tehnic ca parte a obiectului contractului și în condițiile în care ofertantul nu poate executa el însuși acest obiect al contractului, acesta are obligația de a indica prin oferta tehnică subcontractorul/asociatul care își asumă această obligație (și care va fi verificat ca atare de Comisia de evaluare), neputând fi admisă posibilitatea subcontractării ulterioare întrucât ar presupune acceptarea unei oferte neverificate complet. În etapa implementării contractului poate fi subcontractat parțial obiectul contractului, dar acest aspect presupune că, oferta câștigătoare a fost declarată admisibilă și conformă, prezentând toate garanțiile necesare executării integrale a obiectului contractului.

Raportat la considerentele anterioare, Curtea subliniază că, verificarea proiectului tehnic, ca parte a contractului de achiziție publică, trebuie să se regăsească ca atare în oferta tehnică și trebuie verificată posibilitatea de îndeplinire a acestei părți din contract de către Comisia de evaluare, aspect ce presupune în mod necesar declararea de către ofertant a unui subcontractor, nefiind suficientă o declarație de disponibilitate.

Considerentele Consiliului privind faptul că declarația de disponibilitate ar fi suficientă în cauză, au la bază orientări jurisprudențiale vizând îndeplinirea unor condiții privind capacitatea tehnică/profesională cu referire la personalul calificat. Or, în cazul dedus judecății, nu sunt aplicabile prevederile art. 162 din HG 395/2016 privind modalitatea de înlocuire a personalului de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului. În fapt, astfel cum s-a arătat anterior, discutând despre executarea unei părți din contract, interesează dispozițiile art. 150 - 161 din Norme privind subcontractarea, raportat la prevederile art. 55 din Legea 98/2016 conform cărora Autoritatea contractantă solicită ofertantului/candidatului să precizeze în ofertă ori în solicitarea de participare partea/părțile din contract pe care intenționează să o/le subcontracteze; și datele de identificare ale subcontractanților propuși, dacă aceștia din urmă sunt cunoscuți la momentul depunerii ofertei sau a solicitării de participare.

Raportat la definiția dată de art. 29 din HG 395/2016 criteriilor de calificare/selecție reținem că activitatea de verificare proiectului tehnic prin verificatori autorizați nu reprezintă un criteriu de calificare ci o specificație tehnică, conform definiției date de art. 3 alineat 1 litera rr din legea 98/2016, respectiv „cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii necesității autorității contractante."

De asemenea, art. 155 alineat 1 din Legea 98/2016 precizează că „specificațiile tehnice sunt stabilite prin documentația de atribuire și definesc caracteristicile solicitate privind lucrarea, serviciul sau produsele care fac obiectul achiziției."

Din cuprinsul textelor legale anterior citate și având în vedere conținutul documentației de atribuire ( care, conform Art. 20 alin. 1 din HG 395/206 cuprinde fișa de date a achiziției; caietul de sarcini ;proiectul de contract conținând clauzele contractuale obligatorii; formulare și modele de documente) rezultă cu evidență că verificarea proiectului tehnic a fost stabilită ca parte a obiectului contractului iar realizarea acestei activități prin verificatorii de proiect atestați în domeniile prevăzute de legislația în vigoare, reprezintă o specificație tehnică, impusă ca atare de dispozițiile Legii 10/1995.

Prin urmare, contrar aprecierilor Consiliului, simpla declarație de disponibilitate nu este suficientă pentru a se stabili caracterul conform al ofertei în raport cu documentația de atribuire, fiind necesar a se indica ca atare partea de contract care, neputând fi executată de ofertant personal va fi subcontractată.

De asemenea reținem că nu este relevant faptul că în fișa de date a achiziției, nu s-a impus, ca cerință de calificare, declararea subcontractării activității de verificare tehnică a proiectului. Fiind o specificație tehnică, prin publicarea în SEAP a caietului de sarcini sunt respectate principiile transparenței și publicității iar participanții la procedură aveau posibilitatea reală de a se conforma acestor cerințe. Curtea reține că, și în lipsa unor informații suplimentare din partea autorității contractante, ofertanții aveau obligația ca, în raport de dispozițiile legale incidente în cauză (în special Legea 10/1995 ) să elaboreze oferta într-o manieră care să permită verificarea acesteia prin prisma dispozițiilor art. 133 alineat 2 din HG 395/2016, respectiv să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini.

În altă ordine de idei, reținem dispozițiile Secțiunii IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din fișa de date a achiziției, Subsecțiunea 2 conform cărora „La nivelul propunerii tehnice, în secțiunea dedicată personalului contractului/resurse și organizare, ofertanții urmează să includă o descriere a modului în care vor fi organizate și gestionate activitățile din cadrul contactului ce implică avizarea/atestarea/autorizarea prestatorului conform legislației de specialitate incidente precum și modul de acces la specialiștii atestați, inclusiv prin recurgerea la subcontractanți de specialitate, după caz, demonstrând corespunzător îndeplinirea cerințelor tehnice și contractuale "

De asemenea se menționează în fișa de date că ofertanții pot utiliza subcontractanți urmând să-i numească în propunerea tehnică existând obligația să detalieze partea/părțile ce vor fi realizate de subcontractanți.

La rândul său, caietul de sarcini prevede că verificarea tehnică de calitate a proiectului reprezintă o activitate ce va fi realizată precum și faptul că toate activitățile trebuie realizate cu respectarea legislației și a reglementărilor tehnice în vigoare, aplicabile specificului obiectivului de investiții.

Rezultă din cuprinsul documentației de atribuire că ofertanții, aveau obligația de a elabora oferta de o manieră care să respecte reglementările tehnice în vigoare, inclusiv prin subcontractare dar și faptul că aveau obligația de a indica în acest din urmă caz subcontractorii în propunerea tehnică.

Curtea reiterează faptul că, dat fiind specificul serviciilor ce fac obiectul contractului de achiziție, obligația subcontractării serviciului de verificare a proiectului este determinată legal și de altfel confirmată de modalitatea de redactare a documentației de atribuire. În acest sens reținem că ofertantul nu poate îndeplini integral obiectul contractului, aspect ce rezultă din dispozițiile legale incidente. Astfel, conform art. 13 alienat 1 din legea 10/1995 „ Verificarea proiectelor privind respectarea reglementărilor tehnice referitoare la cerințele fundamentale aplicabile se efectuează de către specialiști verificatori de proiecte atestați pe domenii/subdomenii și specialități, alții decât specialiștii elaboratori ai proiectelor. Verificatorul de proiect atestat nu poate verifica și ștampila proiectele întocmite de el, proiectele la a căror elaborare a participat sau proiectele pentru care, în calitate de expert tehnic atestat, a elaborat raportul de expertiză tehnică."

La rândul său, art. 6 alineat 2 și 3 din HG 925/1995 prevede că " Verificarea tehnică a proiectelor se realizează potrivit legii, prin grija și responsabilitatea investitorului/proprietarului/administratorului, după caz, pe domenii/subdomenii de construcții și specialități pentru instalațiile aferente construcțiilor, corespunzător cerințelor fundamentale aplicabile stabilite de proiectant/proiectanți și precizate în proiect. Verificatorul de proiecte este angajat al investitorului/proprietarului/administratorului și efectuează verificări numai pentru domeniile/subdomeniile de construcții și specialitățile pentru instalațiile aferente construcțiilor pentru care este atestat, corespunzător cerințelor fundamentale aplicabile."

Dispozițiile legale anterior citate au ca finalitate garantarea obiectivității specialistului verificator de proiecte, fiind firesc ca o activitate de verificare și control să fie realizată de o persoană neimplicată în proiectul ce face obiectul verificării. Conform art. 22 din legea 10/1995 asigurarea verificării proiectelor prin specialiști verificatori de proiecte atestați reprezintă sarcina investitorului iar art. 6 din HG 925/1995 prevede că verificatorul de proiecte este angajat al investitorului/proprietarului/administratorului.

În cazul dedus judecății, autoritatea contractată a înțeles să stabilească obligația verificării proiectului în sarcina ofertantului, ca parte a contractului de achiziție aspect care nu poate fi însă interpretat decât în contextul legal anterior citat. Astfel, dacă verificatorul de proiect, dată fiind documentația de atribuire necontestată, nu poate avea calitatea de angajat al investitorului conform cerinței legale, în nici un caz nu se poate accepta soluția în care acesta are calitatea de angajat/subordonat al proiectantului, care conform art. 23 litera c din legea 10/1995 are obligația de a prezenta a proiectele elaborate în fața specialiștilor verificatori de proiecte atestați, stabiliți de către investitor, precum și de a soluționa neconformitățile și neconcordanțele semnalate.

Mai mult, necesitatea realizării unei distincții clare între persoana care elaborează proiectul și verificatorul de proiect rezultă din cuprinsul caietului de sarcini care prevede la punctul 2.4, ca factori interesați ce trebuie consultați pe perioada derulării contractului, exclusiv autoritatea contractantă, autoritatea care asigură finanțarea și verificatorul atestat, acesta din urmă având rolul de a prezenta proiectul tehnic, a detaliilor de execuție" în vederea verificării pentru protejarea vieții oamenilor, a bunurilor acestora, a societății și a mediului și pentru asigurarea sănătății și siguranței persoanelor implicate, pe întregul ciclu de viață a construcțiilor.

În raport de cele ce preced, Curtea reține că necesitatea executării acestei părți a obiectului contractului prin intermediul unui subcontractor este determinată de cadrul legal dar și de conținutul caietului de sarcini, aspect ce se prezumă a fi cunoscut ca atare de toți participanții la procedură. În măsura în care ofertantul ar fi apreciat că sunt necesare lămuriri sub aspectul modului în care poate executa efectiv această parte a contractului, avea deschisă calea solicitării de clarificări.

În condițiile în care încă de la momentul depunerii ofertei tehnice, participanții la procedură au cunoștință despre faptul că verificarea proiectului tehnic se poate efectua doar prin intermediul unui subcontractor, aceștia aveau obligația de a declara ca atare acest lucru, context în care facem din nou referire la conținutul fișei de date redat anterior.

Așadar, ofertanții avea nu doar posibilitatea ci și obligația legală de a determina și declara, încă de la momentul depunerii ofertei, subcontractarea verificării tehnice a proiectului, și în consecință de a completa corespunzător DUAE. Pe cale de consecință nu sunt incidente în cauză dispozițiile art. 151 alineat 1 litera b din HG 395/2016 (care se referă la declararea unor noi subcontractanți ulterior semnării contractului de achiziție publică în condițiile în care lucrările/serviciile ce urmează a fi subcontractate au fost prevăzute în ofertă fără a se indica inițial opțiunea subcontractării acestora ) întrucât ofertanții nu aveau o opțiune în ceea ce privește subcontractarea, astfel cum rezultă din considerentele anterioare.

În raport de cele ce preced, Curtea constată că în fapt Comisia de evaluare, în mod corect a respins oferta SC C_______ C__, în considerarea faptului că, prin omisiunea de a indica subcontractarea unei părți a contractului, în cazul dedus judecății, aceasta nu satisface corespunzător exigențele caietului de sarcini. Odată reținut caracterul neconform al ofertei pe considerentele anterior expuse, nu se impun a fi analizate celelalte elemente de neconformitate constatate de Comisia de evaluare și verificate de Consiliu.

În consecință, decizia Consiliului de anulare a raportului procedurii și actelor subsecvente se impune a fi modificată conform art. 34 alineat 1 din Legea 101/2016. În considerarea argumentelor prezentate, Curtea va dispune respingerea contestației formulate de SC C_______ C__ și va admite cererea de intervenție accesorie formulată de intervenienta A__ A______ A__________ A__.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Admite plângerea formulată de A__ A______ A__________ A__ (cu sediul social în Municipiul [localitate] _____, ___________________, județul [localitate], adresa de e-mail: _____________________, având număr de ordine în Registrul Comerțului J____________ și CUI: [CUI], reprezentată prin administrator O_________ A___ G______) și plângerea formulată de Autoritatea Contractantă B_________ B______ (cu sediul în B_________ B______, _________________________. 14, județul [localitate], nr.de telefon:+40 _________; fax:+40 _________, adresa de e-mail: ______________________________) împotriva Deciziei nr. 1195/C4/952 din data de 08.06.2021, emisă de CONSILIUL N_______ DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR.

Modifică decizia menționată în sensul că respinge contestația formulată de SC C_______ C__ (cu sediul în lași, _______________________. 6, _____________, ___________________, înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J____________, cod unic de înregistrare fiscală RO ________, reprezentată legal de A__-M____ CIOTIR, având funcția de Administrator („U_______") și cu sediul procesual ales la S. C.P. A C_____ Șl I_____ din București, _________________________. 11, sector 2, tel./fax. _____________, email: _______________________,) în contradictoriu cu autoritatea contractantă B_________ B______ și intervenienta A__ A______ A__________ A__. Menține raportul procedurii _____/13.04.2021și actele subsecvente acestuia.

Admite cererea de intervenție accesorie formulată de intervenienta A__ A______ A__________ A__.

DEFINITIVA.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin grefa instanței, azi, 07.07.2021.

Președinte,

C_______ M____

Judecător,

A_____ T____,

fiind în concediu de odihnă

semnează președintele completului

C_______ M____

Judecător,

M______ F________,

fiind în concediu de odihnă

semnează președintele completului

C_______ M____

Grefier,

C____ R__

Red.C.M.

Dact.C.L.R./6 ex

Data concept.13.07.2021

Data tehnored.13.07.2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

