Decizie nr. 724/2021 din 01-nov-2021, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 1 Noiembrie 2021 

724/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Persoană fizică

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2021:011.______

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Decizia nr. 724/2021

Ședința publică de la 01 Noiembrie 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE: C______ P______ - judecător

Judecător: C_______ M_______ R___

Judecător: L_______ A______

Grefier: L_____-D______ D______

&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&

Pe rol au venit spre pronunțare plângerile formulate de petenta-autoritate contractantă C_________ C_____ C____ și petenta-intervenientă [OPERATOR ECONOMIC] B_____, împotriva Deciziei nr. 2148/C1/2272 din 27 septembrie 2021 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata [OPERATOR ECONOMIC] București, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Dezbaterile asupra fondului cauzei au avut loc în ședința publică din 28 octombrie 2021, prezența și susținerile părților fiind consemnate în încheierea din acea dată, ce face parte integrantă din prezenta și în care s-a dispus amânarea pronunțării pentru 1 noiembrie 2021, când:

C U R T E A

- deliberând -

Asupra plângerilor de față, se rețin următoarele:

Prin cererea înregistrată sub nr. ___________ la Curtea de Apel Bacău, autoritatea contractantă C_________ C_____ C____, a formulat plângere împotriva Deciziei nr. 2148/C1/2272 din 27 septembrie 2021 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Prin cererea înregistrată sub nr. ___________, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat plângere împotriva aceleași decizii a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor; prin încheierea din 28.10.2021, instanța a dispus conexarea acestei plângeri la dosarul nr. ___________, în temeiul art. 139 (1) Cod procedură civilă .

În motivarea plângerii, autoritatea contractantă C_________ C_____ C____ a arătat că:

În fapt, [OPERATOR ECONOMIC] ([OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]) a solicitat Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor să dispună anularea Raportului Procedurii de Atribuire nr. _____ din 17.08.2021 și anularea procedurii de atribuire organizate de Autoritatea Contractantă C_________ C_____ C____. [OPERATOR ECONOMIC] a criticat lipsa semnăturii electronice extinse, formula de calcul a autonomiei bicicletelor electrice și rezultatul procedurii de atribuire, apreciind ca nelegală decizia declarării ca și câștigătoare a ofertei [OPERATOR ECONOMIC] Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a adoptat Decizia nr. 1248/C 1/2272/27.09.2021 prin care a admis contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], a respins cererea de intervenție a [OPERATOR ECONOMIC], a anulat raportul procedurii și actele subsecvente și a obligat Autoritatea Contractantă C_________ C_____ C____ să reevalueze oferta [OPERATOR ECONOMIC] cu respectarea documentației de atribuire. Apreciază că soluția dispusă prin Decizia nr. 1248/C1/2272/27.09.2021 este nefondată deoarece Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor nu a avut în vedere apărările și înscrisurile transmise de către Autoritatea Contractantă C_________ C_____ C____ și [OPERATOR ECONOMIC], favorizând contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC]

În temeiul Legii nr. 98/2016, Autoritatea Contractantă C_________ C_____ C____ a publicat în SICAP anunțul de participare nr. CN1024861 din 30.09.2020 pentru atribuirea contractului având ca obiect „Servicii de elaborare documentații tehnico-economice - etapa proiect pentru autorizarea executării lucrărilor (PAC), proiect tehnic de execuție (PTE) și detalii de execuție (DE), asistență tehnică din partea proiectantului, precum și execuția lucrărilor, furnizarea, montajul, testarea și punerea în funcțiune a echipamentelor/bunurilor/dotărilor pentru Proiectul Cod SMIS ______ - Implementare sistem bike-sharing în C_________ C_____ C____". Prin Adresa nr. _____.2 din 17.08.2021, Autoritatea Contractantă a transmis rezultatul procedurii de atribuire privind declararea ca și câștigătoare a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], departajarea fiind realizată în urma punctajelor obținute. Având în vedere criteriul de atribuire „cel mai bun raport calitate-preț" și că [OPERATOR ECONOMIC] avea punctaje mici la componentele tehnică și financiară față de celălalt operator economic, era normal ca oferta S.C. Wind Technologies să fie declarată câștigătoare.

Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a consemnat în mod greșit faptul că este nelegală decizia atribuirii contractului ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], ignorând punctul de vedere al Autorității Contractante C_________ C_____ C____, cererea de intervenție a [OPERATOR ECONOMIC] și înscrisurile care stau la baza rezultatului procedurii de atribuire. Prin Decizia nr. 1248/C1/2272/27.09.2021, Consiliul reiterează criticile formulate de contestatoare, apărările formulate de intervenientă și punctul de vedere al autorității contractante, fără a arăta în mod concret motivele admiterii contestației. Singura critică reținută de Consiliu pentru a pronunța această decizie este cea referitoare la lipsa semnăturii electronice extinse, care a fost complinită în termen. [OPERATOR ECONOMIC] nu a prezentat niciun motiv de nelegalitate pentru care să fie necesară anularea Raportului Procedurii de Atribuire nr. _____ din 17.08.2021, anularea procedurii de atribuire și reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] Procedura de atribuire s-a desfășurat conform dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, iar la declararea ofertei câștigătoare s-au avut în vedere criteriul de atribuire „cel mai bun raport calitate-preț", punctajele obținute la componenta tehnică și punctajele obținute la componenta financiară.

I. Referitor la critica privind lipsa semnăturii electronice extinse, conform Proceselor-Verbale nr. 3091 din 02.02.2021 și nr. 3342 din 03.02.2021, Comisia de Evaluare a identificat faptul că ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a încărcat pe S.E.A.P. fișierul „Documente de calificare" fără semnătura electronică extinsă bazată pe un certificat calificat eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat. Art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 prevede ca „în cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței", iar art. 134 alin (1) din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 prevede că „Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte. Autoritatea Contractantă are dreptul de a solicita operatorului economic să depună documentele semnate cu semnătura electronică extinsă, atunci când anumite documente (deci nu întreaga ofertă) au fost încărcate fără această semnătură. Potrivit art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, Comisia de Evaluare a hotărât solicitarea retransmiterii documentelor semnate cu semnătură electronică extinsă bazată pe un certificat calificat eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat. În consecință, ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a retransmis în termen documentele solicitate cu semnătura electronică.

Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a constatat faptul că lipsa semnăturii electronice extinse reprezintă un viciu care are drept consecințe excluderea ofertantului și încălcarea principiilor ce stau la baza atribuirii contractelor de achiziții publice. Autoritatea Contractantă nu a favorizat niciun ofertant și nu a încălcat niciun principiu pe parcursul derulării procedurii de atribuire, dar nici nu putea să excludă un ofertant care și-a îndeplinit obligațiile. Pe de o parte, în prezenta speță, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a consemnat în Decizia nr. 1248/C1/2272/27.09.2021 că lipsă semnăturii electronice extinse „nu este doar o abatere minoră și formală care să poată fi acoperită prin răspunsul la o solicitare de clarificări". Pe de altă parte, într-o speță similară, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a adoptat o decizie prin care a constatat următoarele: „Consiliul constată că în situația analizată se impunea formularea mei solicitări de clarificări în urma căreia să fie depuse cele două documente pentru terț cu semnătură electronică extinsă, documente care cel mai probabil dintr-o eroare au fost depuse în SEAP fără o astfel de semnătură, și prezentarea Formularului 1 pentru [OPERATOR ECONOMIC], demers care nu era de natură a produce vreun avantaj față de un alt ofertant participant la procedura de atribuire". Dacă analizăm cele două decizii adoptate în cauze similare, observăm faptul că Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor se contrazice.

II. Referitor la critica privind autonomia bicicletelor electrice, prin Fișa de Date a Achiziției a fost precizată formula de calcul a punctajului legat de autonomia bicicletei electrice declarată de ofertanți în fișele tehnice prezentate în propunerile tehnice. Stabilirea unei limite a autonomiei ar fi avut un caracter restrictiv pentru furnizorii cu autonomii mari ale bicicletelor electrice, iar documentația de atribuire prezintă un algoritm de calcul transparent și aplicabil. Avantajul pe care o autonomie mare a bicicletelor electrice îl aduce este lesne de înțeles deoarece este reprezentat de durata de timp petrecută de bicicletă fără necesitatea unei încărcări a bateriilor, aspect care încurajează utilizarea practică a sistemului de bike-sharing și face investiția sustenabilă. Contestatoarea a înțeles în mod greșit modalitatea de calcul a autonomiei bicicletelor electrice care este diferită de modalitatea de calcul a autonomiei autoturismelor, deoarece există timpi de inerție care se calculează în mod corespunzător în cazul autonomiei unei biciclete electrice. Autoritatea Contractantă a ales să puncteze autonomiile în funcție de cea mai mare dintre autonomiile bicicletelor furnizate, reprezentând un aspect calitativ al achiziției.

Conform Procesului-Verbal Final de Evaluare Tehnică nr. _____ din 16.07.2021, au fost declarate următoarele: autonomia bicicletei electrice declarată de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] este de 80 km; autonomia bicicletei electrice declarată de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] prin subcontractant S.C. Mondo _________. este de 550 km. Autoritatea Contractantă a luat în calcul la stabilirea punctajelor pentru ambii ofertanți autonomia maximă declarată a bicicletelor electrice pentru respectarea principiului tratamentului egal, având în vedere faptul că [OPERATOR ECONOMIC] prin subcontractant S.C. Mondo _________. a prezentat în propunerea tehnică o autonomie maximă de 550 km. Autonomia maximă a bicicletelor electrice declarată de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] se regăsește în răspunsul la Solicitarea de Clarificare nr. _____.2 din 14.05.2021 (215 km), nu cea declarată inițial în fișa tehnică (80 km).

Autoritatea Contractantă a stabilit în mod legal și concret prin documentația de atribuire modalitatea de dovedire a autonomiei bicicletelor electrice, respectiv prin fișa tehnică a producătorului. Fișa tehnică a producătorului justifică și dovedește fără putință de tăgadă autonomia bicicletelor electrice, orice altă afirmație contradictorie impunându-se a fi respinsă. Menționează faptul că în perioada solicitărilor de clarificări, înainte de depunerea ofertelor, nu a existat nicio solicitare de clarificări privind formula de calcul a autonomiei bicicletelor electrice. Contestarea acestui aspect după comunicarea rezultatului procedurii este tardivă, contestatoarea invocând existența unor informații nereale privind cealaltă ofertă și favorizarea celuilalt ofertant de către autoritatea contractantă fără nicio probă. Prin necontestarea în termenul legal a documentației de atribuire, prevederile acesteia au devenit obligatorii pentru Ofertanți și pentru Comisia de Evaluare care își exercită atribuțiile prevăzute de art. 127 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016.

III. Referitor la critica privind rezultatul procedurii de atribuire, S.C. Wind Technologies avea punctaje mari la componentele tehnică și financiară față de celălalt operator economic. În cazul ofertei [OPERATOR ECONOMIC], Autoritatea Contractantă a luat în calcul la stabilirea punctajului autonomia de 215 km conform Solicitării de Clarificare nr. _____.2 din 14.05.2021. [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns la Solicitarea de Clarificare nr. _____.2 din 14.05.2021 în perioada de evaluare a ofertelor, transmițând și tabelul privind condițiile de obținere a autonomiei. La întrebarea „Care este consumul estimat al bateriei, exprimat în wh/km și în ce condiții se obține autonomia de 80 km?", ofertantul a răspuns: „Consumul estimat al bateriei este imposibil de estimat deoarece acesta depinde de multipli factori, iar în tabelul de mai jos este exprimată autonomia bicicletei, cu mențiunea că primul rând (roșu) se referă la condițiile ideale precum teren plat, viteza medie de 15 km/h, fără vânt, 20 de grade temperatură, greutatea utilizatorului ". [OPERATOR ECONOMIC] declară inițial în ofertă o autonomie medie de 80 km, însă Autoritatea Contractantă ia în considerare autonomiile maxime declarate de ofertanți cu respectarea principiului tratamentului egal, introducând în formula stabilită în fișa de date Valori maxime ale autonomiilor declarate.

Autonomia trebuie să reiasă din fișa tehnică a bicicletei electrice, astfel că formula de calcul aplicată la stabilirea punctajului este următoarea: Autonomie propusa (n) x Punctaj autonomie maximă/Autonomia maximă ofertată. Face precizarea că autonomia ofertei declarate câștigătoare este de 550 km, conform fișei tehnice prezentate în ofertă și în răspunsul la Solicitarea de Clarificări nr. _____.1 din 03.06.2021. De asemenea, este important de reținut că formula de calcul aplicată în raport cu autonomia ofertei contestatoarei este următoarea: 215 km x 20 puncte/550 km = 7,8 puncte. Astfel, având în vedere că [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat o autonomie mai mare, a oferit cel mai scăzut preț și a justificat autonomia bicicletelor electrice, oferta sa a obținut punctaj maxim — 98 de puncte.

[OPERATOR ECONOMIC] a criticat soluția dată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, motivând că:

Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor nu a analizat conținutul documentelor nesemnate cu semnătură electronică extinsă.

Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a reținut de plano faptul că [OPERATOR ECONOMIC] nu ar fi semnat 4 formulare cu semnătură electronică extinsă, fără a verifica efectiv conținutul acestor documente. Dacă ar fi verificat documentele, ar fi constatat faptul că toate informațiile conținute în ele se regăsesc și în documentele semnate cu semnătură electronică extinsă.

Astfel, în ceea ce privește cele două Declarații privind conflictul de interese, în conținutul documentului DUAE - Partea III - Motive de excludere, punctul C - Motive legate de insolvență, conflict de interese sau abateri profesionale, toți operatorii participanți la procedură au confirmat că nu se află în cazurile de conflict de interese în conformitate cu dispozițiile art. 59 și art. 60 coroborat cu art. 167 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 98/2016.

În cadrul documentației de atribuire, autoritatea contractantă a inclus și formularul denumit „Declarație privind conflictul de interese" (Anexa nr. 3) prin intermediul căruia operatorul economic - Ofertant sau subcontractant declară pe proprie răspundere că nu se află într-o situație de conflict de interese în sensul art. 59 și art. 60 din Legea nr. 98/2016.

Astfel, declarația pe proprie răspundere din DUAE este dublată de acest Formular, care din perspectiva informațiilor conținute nu adaugă la cele deja declarate în DUAE.

Prin urmare, Operatorii economici — Wind și Mondo au declarat pe proprie răspundere faptul că nu se află în niciuna dintre situațiile de conflict de interese prevăzute de dispozițiile art. 59 și 60 din Legea nr. 98/2016, prin DUAE, document care face parte integrantă din Oferta depusă și care, astfel cum și CNSC a constatat respectă toate condițiile de formă impuse de documentația de atribuire.

În ceea ce privește împuternicirea Mondo _________. în favoarea [OPERATOR ECONOMIC] pentru reprezentare în cadrul procedurii, subliniază faptul că, pe de o parte în DUAE, la Partea II - Informații referitoare la operatorul economic, Punctul B - informații privind reprezentanții operatorului economic sunt detaliați reprezentații din cadrul procedurii și de pe altă parte, formularul de împuternicire nu exclude posibilitatea ca documentele să fie semnate de reprezentantul legal al operatorului economic. Or, în cadrul procedurii de atribuire nu au existat solicitări de clarificări referitoare la subcontractant, iar documentele subcontractantului au fost semnate de reprezentantul legal. Astfel, în realitate, nu a fost necesar ca reprezentantul operatorului economic Wind să semneze pentru operatorul economic subcontractant vreun document în procedură.

În ceea ce privește Acordul de subcontractare, subliniază faptul că în documentul denumit Secțiunea Formulare proiectare - Bike Sharing, care face parte integrantă din documentația de atribuire nu există un formular impus - Acord de subcontractare.

Informațiile cuprinse în acest acord se regăsesc în următoarele documente ce fac parte integrantă din documentele care au fost depuse cu respectarea condițiilor de formă:

- Datele de identificare ale subcontractantului - se regăsesc în DUAE subcontractant;

- Datele de identificare ale operatorului economic-ofertant-se regăsesc în DUAE Wind;

- Procentul de subcontractare - se regăsește în DUAE subcontractant și DUAE Wind;

- Obiectul acordului de subcontractare - se regăsește în oferta tehnică depusă cu semnătură electronică extinsă.

Concluzionând, toate informațiile cuprinse în documentele care au fost depuse fără semnătură electronică extinsă, se regăsesc în documente care au fost depuse cu respectarea tuturor condițiilor de formă.

În acest context și dacă ofertantul nu le-ar fi depus deloc, ar fi fost incidente dispozițiile referitoare la eroarea materială și s-ar fi permis îndreptarea erorii în conformitate cu dispozițiile art. 209 din Legea nr. 98/2016.

Or, ceea ce omite Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor să puncteze este că [OPERATOR ECONOMIC] a depus oferta semnată cu semnătură electronică extinsă în procedură. Mai mult, astfel cum s-a arătat anterior, informațiile cuprinse în documentele care nu au fost depuse cu semnătură electronică extinsă se regăsesc în cadrul ofertei depuse corespunzător.

Or, atunci când, din eroare, nu întreaga ofertă, ci anumite documente au fost încărcate fără semnătură electronică extinsă, documente care nu țin de esența ofertei tehnice depuse, ci declarații formale care nu au capacitatea de a modifica oferta, devin incidente dispozițiile art. 209 din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă având obligația de a solicita operatorului economic să depună documentele semnate cu semnătură electronică extinsă.

Jurisprudența anterioară a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor este contrară deciziei atacate.

Jurisprudența anterioară a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor a fost constantă în sensul de a permite ca prin răspunsurile la solicitările de clarificări să se îndrepte eroarea materială vădită a depunerii unui document fără semnătură electronică extinsă. Documentele care au fost încărcate fără semnătură electronică sunt documente care nu modifică și nu adaugă la oferta depusă, sunt formulare care confirmă aspecte formale, deja declarate în DUAE.

Acest „reviriment jurisprudențial" nu este justificat nici de o modificare a dispozițiilor legale, nici de situația faptică din prezenta speță care este identică cu spețe anterioare în care Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor s-a pronunțat în sens contrar.

Prin interpretarea dată, în mod excepțional în această speță, se creează o circumstanță artificială în care se elimină din procedură cea mai bună ofertă.

Nu există un avantaj „evident" în acceptarea a patru formulare semnate cu semnătură electronică extinsă.

Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor invocă un „avantaj evident" în favoarea Wind și „atragerea în mod automat a încălcărilor principiilor nediscriminării, tratamentului egal, al recunoașterii reciproce, transparenței, proporționalității, asumării răspunderii" fără a efectua o verificare efectivă a situației de față.

Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor pune autoritatea în situația acceptării unei oferte vădit dezavantajoase pentru un aspect formal, care poate fi remediat printr-o solicitare de clarificări.

Cauzele C-213/2017 și C-336/12, invocate de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor impun autorității verificarea efectivă a încălcării principiilor anterior menționate.

Or, acceptarea depunerii unor formulare care reiterează informații cuprinse deja în ofertă (în documente care respectă condiția formală a semnăturii electronice extinse), care au fost depuse încă de la momentul încărcării ofertei, nu este de natură să aducă nici un avantaj [OPERATOR ECONOMIC]

În prezenta cauză, formularele care nu îndeplinesc condițiile de formă reiterează informații care se regăseau în documentele semnate electronic.

Oferta Asocierii Electrogrup - Global Tech Xpert.

Asocierea Electrogrup - Global Tech nu a nominalizat niciunul dintre echipamentele pretins a fi ofertate și nici un producător al acestor pretinse echipamente.

Deși în documentația de atribuire s-a solicitat în mod expres Fișa tehnică a anumitor produse, inclusiv pentru a se verifica factorii de evaluare, ofertantul nu a depus odată cu oferta fișa tehnică a produselor.

În acest sens, arată că la punctul 11.2.5 Criterii de atribuire - 4, s-a stabilit că autonomia bicicletelor se va proba prin Fișa tehnică a bicicletelor electrice.

„Autonomia trebuie sa reiasă din fișa tehnică a bicicletei electrice."

Or, operatorul economic nu a depus o fișă tehnică a bicicletelor. În acest context autoritatea contractantă ar fi trebuit să excludă operatorul economic din procedură, și în nici un caz să acorde punctaj pentru un factor de evaluare nedovedit cu documente de ea însăși solicitate.

De altfel Asocierea nu a depus Fișe tehnice și nu a individualizat echipamentul sau producătorul pentru niciunul dintre echipamentele solicitate expres prin documentația de atribuire. Astfel, la punctul 5.7. Cerințe privitoare la execuția lucrărilor și furnizarea echipamentelor se solicită anumite echipamente care să aibă specificații tehnice bine definite. Deși contestată, documentația de atribuire a rămas definitivă, prin Decizia pronunțată în dosarul nr. ___________.

Nedepunând în cadrul ofertei sale nici un document care să emane de la producător (fișă tehnică sau certificare) pentru produsele ofertate, nu există nicio confirmare a faptului că producătorul chiar poate produce echipamentele pretinse.

Or, a permite operatorului economic să depună o ofertă în care nu individualizează echipamentele ofertate și producătorii acestora, nu îndeplinește exigențele unei oferte admisibile astfel cum sunt acestea reglementate de dispozițiile art. 215 din Legea nr. 98/2016.

Toți ofertanții participanți la procedura de atribuire trebuie să știe și să prezinte încă de la momentul ofertării echipamentele pe care le ofertează.

Atunci când un ofertant, declară de plano la data depunerii ofertei că echipamentele pe care le vor livra ar respecta cerințele caietului de sarcini, urmând ca ulterior, prin răspunsurile la solicitările de clarificări să menționeze aceste cerințe obligatorii, încalcă și principiul tratamentului egal în raport de toți ceilalți ofertanți, care încă din momentul depunerii ofertelor au lucrat și au identificat o soluție care să respecte în mod fidel cerințele documentației de atribuire. Un ofertant care nu individualizează produsele, câștigă timp și răspunde mai ușor oricărei cereri de clarificare atât timp cât el nu a declarat efectiv un produs și se poate adapta oricărei cerințe a autorității.

Mai mult, oferta Asocierii Electrogrup - Global Tech conține și următoarele neconformități identificate în cadrul acesteia.

Astfel, la pagina 115 din oferta Asocierii Electrogrup (Anexa nr. 4) se menționează că „se va asigura copierea redundanta a datelor pentru centrul de date din C_________ C_____ C____ pe doua servere fizice puse la dispoziție de Autoritatea Contractantă" în documentația tehnică nu este specificat nicăieri că autoritatea contractantă va pune la dispoziția ofertantului două servere fizice. Dimpotrivă, în cadrul documentației, la pagina 29 din Caietul de sarcini - specificații tehnice infrastructură centru de date sunt solicitate 2 servere fizice, pe care în mod evident operatorul nu le-a ofertat.

La aceeași pagină 115 din cadrul ofertei Electrogrup, în descrierea soluției tehnice, capitolul „Centru de operare în Cloud cu stocare permanentă pe serverele din centrul de date", rezultă că aplicația va funcționa într-un Cloud, iar pe serverele din centrul de date se va face doar replicarea datelor, soluție tehnică care nu este permisă în procedură și care presupune costuri suplimentare care nu au fost prevăzute în prețul ofertat. (Anexa nr. 4).

La pagina 120 din oferta Asocierii Eletrogrup - Global Tech, capitolul 9.2.5 Baze de date de închirieri este specificat: „Unul dintre cele mai critice servicii pentru a oferi experiența de închiriere de biciclete este gestionarea bazei de date a sistemului. Sistemul se bazează pe MariaDB (succesorul MySQL) cu un cluster XtraDB". Această soluție nu respectă cerințele caietului de sarcini și ale clarificărilor oferite de autoritatea contractantă. (Anexa nr. 4).

Astfel, în caietul de sarcini, la pagina 30 Autoritatea contractantă solicită pentru centru de date următoarele licențe „Licențe: Windows Server, External C________ C__ Windows, Microsoft SQL Server 2016 sau echivalent".

De asemenea, în răspunsul la clarificări numărul 3/CN1024861/_____/09.10.2020, la răspunsul numărul 2 Autoritatea contractantă specifică:

„Răspuns 2: Autoritatea contractanta nu a solicitat prin intermediul caietului de sarcini dezvoltarea unei aplicații de Ia zero dedicate prezentului proiect și nici nu a cuprins în devizul general asemenea costuri. Astfel pentru eficiență se solicită customizarea unor aplicații existente, deja utilizate pentru gestionarea unor proiecte de bikesharing. Precizăm de asemenea că autoritatea contractantă nu a prevăzut costuri de testare a unor aplicații noi ce urmează a fi dezvoltate în cadrul proiectului. Autoritatea contractanta își dorește implementarea unor soluții mature testate si care pot fi utilizate încă din prima zi după punerea în funcțiune a sistemului. în același timp autoritatea contractantă nu va exclude din procedură orice operator economic care își asumă costurile de dezvoltare a unor aplicații noi și cu respectarea tuturor condițiilor tehnice, financiare și ce țin de termenele de implementare."

Or, astfel cum reiese din propunerea Asocierii, aplicația software propusă (care nu este nominalizată, pentru a putea fi evaluată din informații publice), are ca motor de baze de date M____ DB (succesorul MySQL).

Concluzionând, acest produs nu este un echivalent licențe solicitate prin Caietul de sarcini - Microsoft SQL Server, diferențele începând de la cele de ordin tehnic (componenta de back-up a datelor din MySql este net inferioara celei de la MicrosoftSQL) și continuând cu cele de ordin comercial.

Oferta Electrogrup - Global Tech nu respectă cerințele referitoare la personal impuse prin Punctul 19 din Caietul de sarcini.

Expertul Inginer de sistem P___ C____ Janos nu îndeplinește cerința privind experiența anterioară în implicarea proiectelor de implementare/extindere de sisteme integrate de date pentru sisteme de bike-sharing sau similar.

Expertul inginer de sistem software F_____ Ghiuran nu îndeplinește cerința privind nu îndeplinește cerința privind experiența anterioară în implicarea proiectelor de implementare/extindere de sisteme integrate de date pentru sisteme de bike-sharing sau similar.

Planul de lucru Electrogrup nu respectă cerințele Caietului de sarcini punctul 24 și ale Fișa de date punctul IV.4. privind planul de lucru, programarea eșalonată în timp a activităților, iar propunerea tehnică nu descrie modalitatea de implementare a unui sistem de asigurare și control al calității, astfel cum impun dispozițiile cap. 7 din Caietul de sarcini.

Analizând plângerile formulate, Decizia Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, precum și actele dosarului, instanța constată următoarele:

Prin Decizia nr. 2148/C1/2272 din 27 septembrie 2021, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a admis contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu C_________ C_____ C____ iar, pe cale de consecință, a respins cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC], a anulat raportul procedurii și actele subsecvente și a obligat autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] cu respectarea documentației de atribuire, a prevederilor legale și a motivării aferentă prezentei în termen de 10 zile de la comunicare. A respins ca nedovedită solicitarea contestatorului de acordare a cheltuielilor de judecată.

S-a reținut prin decizie că:

C_________ C_____ C____, în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura licitație deschisă în vederea atribuirii contractului de furnizare având ca obiect „Servicii de elaborare documentații tehnico-economice etapa Proiect pentru autorizarea executării lucrărilor (PAC), proiect tehnic de execuție (PTE) și detalii de execuție (DE), asistență tehnică din partea proiectantului, precum și execuția lucrărilor, furnizarea, montajul, testarea și punerea în funcțiune a echipamentelor/bunurilor/dotărilor, pentru proiectul: «Implementare sistem bike-sharing în C_________ C_____ C____» cod SMIS ______", cod CPV: ________-0, elaborând, în acest sens, documentația de atribuire aferentă și publicând în SEAP, anunțul de participare nr. CN1024861/30.09.2020, conform căruia valoarea estimată a procedurii este 9109595,52 lei. Conform cap. II.2.5 din anunț, criteriul de atribuire al contractului este „cel mai bun raport calitate-preț".

În cauza care formează obiectul prezentei decizii, [OPERATOR ECONOMIC] a depus cererea de intervenție înregistrată la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor sub nr. _____/08.09.2021, care prezintă natura juridică a unei cereri de intervenție accesorie deoarece sprijină poziția autorității contractante, fără a solicita desființarea vreunui act emis de aceasta, motiv pentru care Consiliul califică cererea de intervenție drept cerere de intervenție accesorie formulată în favoarea entității contractante.

Prin declarația de confidențialitate aflată la fila 2 din vol. 3 și fila 282 din vol. 1 aferente dosarului CNSC nr. 1702/2021, cei 2 ofertanți menționează:

• asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]:

,,[x] informațiile cuprinse în propunerea tehnică sunt confidențiale/clasificate/protejate de un drept de proprietate intelectuală;

[x] informațiile cuprinse în propunerea financiară considerate a fi confidențiale/clasificate/protejate de un drept de proprietate intelectuală sunt următoarele:

- propunerea tehnică în totalitate;

- propunere financiară în totalitate";

• ______________________.R.L.:

,,[x] informațiile cuprinse în propunerea tehnică sunt confidențiale/clasificate/protejate de un drept de proprietate intelectuală;

[x] informațiile cuprinse în propunerea financiară considerate a fi confidențiale/clasificate/protejate de un drept de proprietate intelectuală sunt următoarele:

1. propunerea tehnică în integralitatea sa (inclusiv cu toate documentele suport: memoriu tehnic organizare de șantier, planuri de Instruire, PCCVI, proceduri ISO, grafic Gantt);

2. Declarație licențe software;

3. Contract închiriere echipamente necesare pentru realizarea de construcții, prestare de servicii de montaj și punere în funcțiune stații de bike-sharing și automate;

4. Toate broșurile echipamentelor și softurilor ofertate;

5. Experții propuși pentru realizarea contractului, atât identitatea lor cât și documentele care justifică experiența și recomandările pentru proiectele realizate în cariera lor;

6. Formularul de ofertă financiară și anexa la formular;

7. Clarificările ulterioare atât pe parte tehnică cât și pe parte financiară".

Având în vedere aceste aspecte coroborat cu solicitările contestatorului și intervenientului și ținând cont de prevederile art. 19 din Legea nr. 101/2016 forma în vigoare la data depunerii contestației, care dispun în mod expres și imperativ faptul că „La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care Operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală", Consiliul a solicitat [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] prin adresele nr. _____/2272/C1/10.09.2021 și nr. _____/2272/C1/09.09.2021, să comunice temeiul juridic al încadrării anumitor înscrisuri menționate ca fiind confidențiale, să justifice această încadrare, cu demonstrarea prejudiciului în situația dezvăluirii acestora, prin orice mijloace de probă.

La această solicitare, ofertanții în cauză au răspuns după cum urmează:

[OPERATOR ECONOMIC] a răspuns prin adresa nr. 372/10.09.2021, înregistrată la Consiliu sub nr. _____/13.09.2021 precizând că [OPERATOR ECONOMIC] nu aduce nicio critică cu privire la informațiile cuprinse în oferta declarată câștigătoare, acesta criticând pe de o parte forma unor documente și nu conținutul lor, respectiv existența semnăturii electronice pe 2 formulare a căror conținut atestă cele deja declarate în DUAE (că nu există un conflict de interese și persoana împuternicită în procedură), iar pe de cealaltă parte critică însăși documentația de atribuire și modalitatea în care s-a stabilit că se va justifica autonomia bicicletelor.

Cu privire la autonomia bicicletelor înscrisă în Fișa tehnică a acestora, intervenientul susține că contestatorul are acces la punctajul său. Accesul la orice alte informații suplimentare nu se justifică din perspectiva criticilor formulate. Mai mult, contestatorul nu critică modalitatea de evaluare a propriei oferte care a obținut un punctaj mai mic decât al câștigătorului atât pentru factorii de evaluare tehnici, cât și financiar. Dată fiind contestația formulată și solicitarea de a avea acces la oferta câștigătoare, în opinia sa acest demers este o încercare de a avea acces la oferta sa, know-how-ul acesteia și secretele comerciale care sunt cuprinse în ofertă.

Asocierea contestatoare este un competitor al său, având în vedere că acționează în cadrul aceleiași piețe relevante. Consideră că a permite contestatorului accesul la partea din oferta sa care a fost declarată confidențială, în condițiile în care nu există nicio critică care să privească acele informații, duce la denaturarea concurenței.

Prin urmare, apreciază solicitarea de acces la dosar a contestatorului vădit lipsită de interes în raport de obiectul și motivele contestației.

În justificarea caracterului confidențial al ofertei intervenientul precizează că modul de întocmire al ofertei are la bază o metodologie de ofertare care a fost dezvoltată în cadrul companiei, iar punerea acesteia la dispoziția unui terț este de natură să prejudicieze interesele legitime ale sale ca urmare a posibilității utilizării acestui modei de ofertare, de către un terț, în cadrul altor proceduri de atribuire, chiar în concurență cu el.

De asemenea, arată că informațiile cuprinse în justificarea ofertei tehnice și a ofertei financiare se circumscriu protecției oferite de Directiva 2016/943 privind protecția know-how-lui și a informațiilor de afaceri nedivulgate (secrete comerciale) împotriva dobândirii, utilizării și divulgării ilegale și a Legii nr. 11/1991 privind combaterea concurenței neloiale.

Intervenientul precizează că acordurile comerciale materializate în cadrul ofertei, necesare pentru îndeplinirea obiectului contractului, __________________________ de „secret comercial".

Solicitările de clarificări și răspunsurile la solicitările de clarificări - limite sunt confidențiale întrucât conțin informații protejate de Directiva 016/943 privind protecția know-how-lui și a informațiilor de afaceri nedivulgate, informații protejate de Regulamentul (UE) 2016/679, precum și secrete comerciale cuprinse în acordurile comerciale anexate prezentei.

În raport de principiul protecției informațiilor confidențiale și a protecției juridice efective, în situația în care Consiliul ar aprecia că nu sunt îndeplinite cerințele referitoare la justificarea caracterului confidențial al ofertei, se impune analizarea caracterului necesar al informațiilor în aport de criticile aduse de contestator.

Arată că niciuna dintre criticile contestatorului nu vizează propunerea sa financiară. Criticile contestatorului vizează, în principal, forma anumitor documente și factorul de evaluare - autonomia bicicletelor care reiese din raportul final al procedurii, nefiind justificat accesul la întreaga ofertă tehnică și la oferta financiară a sa.

Aceleași concluzii se desprind și din jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii Europene, care în cauza Varec a stabilit că în cadrul unei căi de atac, principiul contradictorialității nu implică accesul părții nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire, principiul protecției informațiilor confidențiale, precum și a secretelor comerciale trebuind a fi pus în aplicare astfel încât să fie compatibil cu cerințele unei protecții juridice efective.

Pentru a proba caracterul confidențial al ofertei depune acordul de confidențialitate încheiat între CSVision Automatica SR și ______________________.R.L., acordul de confidențialitate încheiat între Mondo _________. și ______________________.R.L., acordul de confidențialitate încheiat între [OPERATOR ECONOMIC] și ______________________.R.L., precum și nota de informare privind prelucrarea datelor cu caracter personal și condițiile de asigurare privind garanția de participare la licitație.

Prin adresa înregistrată la Consiliu sub nr. _____/14.09.2021 ____________________ S.R.L. a răspuns solicitării Consiliului precizând că informațiile care țin de propunerea tehnică nu pot fi dezvăluite conform legii nici direct nici indirect - prin dezvăluirea unor documente care redau aceste informații, întrucât ele dețin un caracter confidențial protejat de lege.

Contestatorul precizează că întreaga ofertă tehnică depusă de Asocierea __________________. - ____________________ S.R.L. este confidențială (oferta tehnică integral, documentele prin care se demonstrează calificarea și experiența similară a experților principali și secundari, lista echipamentelor folosite), întrucât oferta conține informații care pot fi clasificate ca secrete comerciale, aceste informații se referă ia practici și procese care, în general, nu sunt cunoscute publicului sau oricărei terțe părți, a căror publicare ulterioară ar acorda, dacă sunt dezvăluite, un avantaj economic unei alte părți. Datele înscrise în cuprinsul ofertei tehnice cât și financiare reprezintă atât secrete tehnice cât și comerciale.

Secretele comerciale și tehnice declarate confidențiale trebuie să aibă o importanță esențială în sensul că dacă un alt operator comercial ar cunoaște detaliile, modul de abordare a lucrării și metodologia de realizare a lucrărilor, ofertantul respectiv va putea pierde avantajul competitiv, în viitoare proceduri de achiziție publică, fapt de natură a-i cauza în mod evident un prejudiciu.

Contestatorul susține că informațiile ce ar putea fi calificate drept secrete de afaceri sunt, potrivit Consiliului Concurenței, cu titlu de exemplu: informații tehnice și/sau financiare legate de know-how-ul unei întreprinderi, metode de evaluare a costurilor, procese și secrete de producție, surse de aprovizionare, cantități produse vândute, cote de ață, liste de clienți și distribuitori, planuri de marketing, structura costurilor și a prețurilor, strategia de vânzări.

Astfel, arată că în cuprinsul ofertei tehnice a Asocierii __________________. - ____________________ S.R.L., se precizează metodologia de lucru implementată la nivelul Asocierii. Întrucât aceasta a fost concepută în exclusivitate pentru proiectele aflate în derulare exclusiv de către contestator, există un risc evident în privința concurenței și în mod implicit ar afecta grav activitatea profesională. Toate informațiile ce rezultă din oferta tehnică sunt expresia directă a know-how-ului său. În privința resurselor umane, respectiv a persoanelor implicate în prezenta procedură, cu preponderență a experților nominalizați, solicită a se observa că pentru aceștia au fost înaintate și declarații de disponibilitate. În vederea întocmirii și asumării celor declarate, expertul și-a exprimat acordul în privința ofertantului. Cu alte cuvinte, acesta își oferă serviciile conform pregătirii sale profesionale, strict ofertantului. Pe de altă parte, consideră că datele cuprinse în Curriculum Vitae, precum și în toate diplomele profesionale, recomandările sunt asociate direct cu titularul acestora, astfel încât neacordarea caracterului confidențial al acestora, ar institui o prelucrare a datelor cu caracter personal în lipsa consimțământului persoanelor vizate, respectiv cu nerespectarea Regulamentului nr. 679/2016 privind protecția persoanelor fizice în ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter personal și privind libera circulație a acestor date. În atare condiții, solicită să se constate caracterul confidențial al acestor documente și al tuturor datelor cu caracter personal referitoare la aceste persoane.

În privința datelor cuprinse în oferta financiară, susține că în situația în care aceasta nu ar fi declarată confidențială ar conduce la denaturarea concurenței și a prețurilor practicate de contestator fiind strict legate de activitatea sa. În egală măsură, informațiile cuprinse în oferta financiară apreciază că se circumscriu noțiunii de „secret comercial".

Contestatorul consideră că a oferi accesul unor competitori esențiali ai [OPERATOR ECONOMIC] la aceste informații reprezintă o vătămare a secretelor de afaceri ale sale. În acest mod, competitorii săi ar obține accesul la know-how al [OPERATOR ECONOMIC] care le va permite un beneficiu ilegal în viitoare proceduri de ofertare. Or, jurisprudența instanței unionale a arătat deja că o astfel de permisiune nu poate fi acordată de o instanță națională indiferent de dreptul de acces la instanță a unui reclamant, sub consecința unor grave prejudicii aduse operatorului economic vătămat.

Pentru toate motivele sus expuse, solicită respingerea cererii [OPERATOR ECONOMIC] de a avea în orice fel acces la documentele declarate confidențiale din cadrul ofertei [OPERATOR ECONOMIC]

La aceste răspunsuri generaliste, niciunul din cei 2 ofertanți nu a administrat vreun mijloc de probă prin care să demonstreze caracterul confidențial al înscrisurilor indicate ca atare și nici prejudiciul care va fi suferit urmare a dezvăluirii acestora.

Prevederile art. 19 din Legea nr. 101/2016 reglementează existența unor aspecte obiective care conduc la concluzia că dezvăluirea informațiilor ar putea prejudicia interesele legitime ale operatorului economic. Însă în speță nu au fost identificate astfel de aspecte obiective, [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] alegând să indice că ofertele tehnice și financiare sunt „în _____________________________ sens este și jurisprudența Curții de Apel București, Decizia nr. 687/2016.

Consiliul reține că obiectul prezentei proceduri de atribuire nu constă în construcția unor biciclete personalizate astfel încât vreunul din cei 2 ofertanți să se regăsească în situația de a-i fi divulgate proceduri și brevete utilizate în procesul de fabricație ci constă în furnizarea unor produse de ____________ care s-a solicitat prezentarea de fișe tehnice din partea producătorului, aceste înscrisuri fiind destinate în mod uzual promovării respectivelor produse prin intermediul internetului sau a magazinelor de specialitate.

Faptul că unul dintre ofertanți a înșiruit lista brevetelor utilizate de produsele sale nu înseamnă că accesul contracandidatului său la propunerea tehnică ar conduce la aflarea unor secrete de fabricație câtă vreme propunerea tehnică și răspunsurile la solicitările de clarificări nu conțin detaliile acestor brevete sau modul în care au fost implementate în produsul finit ci doar anumite materiale de promovare ale produsului finit.

Analizând răspunsurile anterior menționate, Consiliul a decis să pună la dispoziția contestatorului și intervenientului care și-au manifestat dorința de a studia dosarul cauzei conform dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 101/2016, toate documentele aflate la dosar, cu excepția propunerilor financiare, care nu au făcut obiectul vreunei critici și a informațiilor cu caracter personal.

Anterior, în cadrul aceleiași proceduri, pe rolul Consiliului, a fost depusă contestația nr. 282/05.07.2021 înregistrată sub nr. _____/08.07.2021, formulată de [OPERATOR ECONOMIC], împotriva solicitării de clarificări nr. _____.1/23.06.2021 emisă de către C_________ C_____ C____, în calitate de autoritate contractantă în cadrul procedurii licitație deschisă, organizată pentru atribuirea contractului de furnizare având ca obiect „Servicii de elaborare documentații tehnico-economice etapa Proiect pentru autorizarea executării lucrărilor (PAC), proiect tehnic de execuție (PTE) și detalii de execuție (DE), asistență tehnică din partea proiectantului, precum și execuția lucrărilor, furnizarea, montajul, testarea și punerea în funcțiune echipamentelor/bunurilor/dotărilor, pentru proiectul: «Implementare sistem bike-sharing în C_________ C_____ C____» cod SMIS ______", cod IPV: ________-0, solicitând: anularea solicitării de clarificări nr. _____.1/ 3.06.2021 și obligarea autorității contractante la evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] în conformitate cu cerințele documentației de atribuire.

Prin decizia nr. 1643/C1/1702/28.07.2021, Consiliul a admis contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu autoritatea contractantă C_________ C_____ C____, a anulat în parte dresa de solicitare clarificări nr. _____.1/23.06.2021, în ceea ce privește prezentarea unei testări omologate care să certifice autonomia bicicletei electrice ofertate și a obligat autoritatea contractantă la continuarea evaluării ofertei contestatorului cu respectarea prevederilor documentației de atribuire, a prevederilor legale și a motivării aferentă prezentei, în termen de 10 zile de la comunicare.

Decizia Consiliului nr. 1643/C1/1702/28.07.2021 nu a fost atacată cu plângere devenind definitivă și executorie, iar cele statuate în dispozitivul ei beneficiază de autoritate de lucru judecat. În atare condiții, părțile din cauza soluționată anterior de Consiliu în cadrul aceleiași proceduri de atribuire, sunt obligate să respecte întocmai decizia pronunțată.

În cadrul contestației care face obiectul prezentei, [OPERATOR ECONOMIC] solicită anularea raportului procedurii nr. 25.391/17.08.2021 emis de autoritatea contractantă urmare a reevaluării dispusă prin decizia CNSC anterioară, apreciind că oferta [OPERATOR ECONOMIC] trebuia respinsă ca inacceptabilă, deoarece nu a fost transmisă cu semnătură electronică extinsă, motiv pentru care Consiliul a analizat această critică prin raportare atât la cerințele documentației de atribuire cât și legislația specifică în materie.

Consiliul a reținut că, în cadrul instrucțiunilor pentru ofertanți publicate în SEAP, în anexa anunțului de participare sub identificatorul „[CN1024861/_____] Fisa Date_ DF1095267.pdf" intitulate generic „fișa de date", la secțiunea IV.4.3 - Modul de prezentare a ofertei, autoritatea contractantă a formulat următoarele cerințe:

„Operatorii economici vor transmite pe SICAP oferta (DUAE completat, declarația privind neîncadrarea în prevederile art. 60 din Legea nr. 98/2016, Propunerea tehnică, Propunerea financiară, documentul doveditor privind constituirea garanției de participare, formularele solicitate, draft contract asumat), numai în format electronic și numai până la data și ora limită stabilită pentru depunerea ofertelor în anunțul de participare. Sub sancțiunea respingerii ofertei conform art. 137, alin. (2), litera j) din H.G. nr. 395/2016, toate documentele (oferta, documentele care o însoțesc) vor fi semnate cu semnătura electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat în condițiile legii și încărcate în SICAP numai de către operatorii economici înregistrați".

Față de cele de mai sus, Consiliul a reținut incidența următoarelor prevederi legale din cuprinsul H.G. nr. 395/2016, forma în vigoare la data inițierii procedurii de atribuire:

- art. 60 alin. (1): „Operatorul economic are obligația de a transmite oferta și DUAE în format electronic și numai până la data și ora - limită de depunere a ofertelor prevăzute în anunțul de participare";

- art. 62 alin. (1): „în cazul în care, în scopul verificării conformității propunerii tehnice cu cerințele caietului de sarcini sau în scopul verificării propunerii financiare, autoritatea contractantă solicită prezentarea anumitor clarificări/completări, atât solicitarea, cât și răspunsul ofertantului se transmit în SEAP în format electronic, semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat";

- art. 123 alin. (2): „Operatorul economic depune oferta, DUAE, documentele de calificare, răspunsurile la solicitările de clarificări numai prin mijloace electronice atunci când participă la o procedură de atribuire care se desfășoară prin intermediul SEAP";

- art. 123 alin. (3): „Documentele prevăzute la alin. (2) se semnează cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat, reprezentând documente originale";

- art. 137 alin. (1): „Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile și neconforme";

- art. 137 alin. (2) lit. j): „în condițiile art. 215 alin. (4) din lege, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: (...) oferta și documentele care o însoțesc nu sunt semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat".

Din analiza atât a prevederilor documentației de atribuire cât și a dispozițiilor legale anterior citate, rezultă că toate documentele (ofertă tehnică, propunerea financiară, răspuns la clarificări etc.) se depun de ofertanți în mod imperativ prin asumarea acestora prin semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat. Altfel spus, legiuitorul nu a stabilit vreo excepție de la această regulă respectiv nu a indicat vreun document exceptat sau vreo împrejurare în care ar fi posibilă transmiterea ofertei semnată parțial electronic, fiind aplicabil principiul de drept „ubi lex non distinguit, nec nos distinguere debemus" potrivit căruia unde legea nu distinge, nici interpretul nu trebuie să distingă.

Neconformarea ofertanților la această cerință legală atrage sancțiunea respingerii ofertei ca inacceptabilă conform prevederilor art. 137 alin. (2) lit. j) din H.G. nr. 395/2016 care dispune în sensul că: „În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată inacceptabilă în armatoarele situații: (...) oferta și documentele care o însoțesc nu sunt semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat".

Din verificarea dosarului cauzei, Consiliul reține că, în cadrul ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], în secțiunea „Documente de calificare", aferentă prezentei proceduri nu au fost semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat, următoarele documente:

„- Declarație privind conflictul de interese - [OPERATOR ECONOMIC];

- Acord de subcontractare nr. 1/25.01.2021, încheiat între [OPERATOR ECONOMIC] și Mondo _________.;

- Declarație privind conflictul de interese - Mondo _________.;

- Împuternicirea Mondo _________. în favoarea [OPERATOR ECONOMIC] pentru reprezentare în cadrul prezentei proceduri".

Față de cele de mai sus, Consiliul reține că autoritatea contractantă fără a face aplicarea prevederilor art. 137 alin. (2) lit. j) din H.G. nr. 395/2016, a permis în urma unei solicitări de clarificări prin adresa nr. 3091.1/02.02.2021 retransmiterea de către [OPERATOR ECONOMIC] a documentelor lipsă indicate mai sus prin semnătură electronică extinsă, încălcându-și astfel propria documentație de atribuire.

Consiliul a reținut faptul că riscul lipsei semnăturii electronice extinse la fel ca și cel al întocmirii ofertelor cade în sarcina operatorului economic, el neputând să își invoce propria culpă ca motiv al nesemnării electronice cu semnătura extinsă a unei părți din ofertă (4 documente aferente documentelor de calificare), potrivit principiului „nemo auditur propriam turpitudinem allegans", în condițiile în care autoritatea contractantă a menționat în mod expres, în cadrul fișei de date modul de transmitere a acestuia respectiv prin semnare electronică cu semnătura extinsă, subliniind astfel aplicabilitatea prevederilor art. 123 alin. (2) din H.G. nr. 395/2016. Sub acest aspect, Consiliul a reținut că, în condițiile existenței prevederilor legale menționate anterior, precum și a dispozițiilor neechivoce din documentația de atribuire, lipsa semnăturii electronice extinse a fișierelor conținând documentele de calificare depuse în SEAP echivalează cu însăși lipsa transmiterii documentelor în cauză.

Faptul că [OPERATOR ECONOMIC] a transmis aceste documente în forma cerută de lege respectiv documentația de atribuire, în urma solicitării de clarificări, este lipsit de relevanță în soluționarea prezentei deoarece ofertantul în cauză nu a transmis respectivele fișiere semnate electronic autorității contractante înainte de expirarea termenului limită stabilit pentru depunerea ofertelor astfel cum avea obligația potrivit prevederilor art. 123 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016 anterior citat coroborat cu art. 104 alin. (3) și art. 60 alin. (1) din aceeași normă juridică potrivit căruia: „Operatorul economic are obligația de a transmite oferta și DUAE format electronic și numai până la data și ora-limită de depunere a ofertelor prevăzute în anunțul de participare".

Verificând legalitatea declarării ca și admisibilă a ofertei respective de către autoritatea contractantă, Consiliul a constatat că, potrivit exigențelor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, privind achizițiile publice, principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică sunt: a) nediscriminarea; b) tratamentul egal; c) recunoașterea reciprocă; d) transparența; e) proporționalitatea; f) asumarea răspunderii.

De asemenea, în condițiile art. 49 și 50 din același act normativ, autoritățile contractante au obligația să acorde operatorilor economici un tratament egal și nediscriminatoriu și să acționeze într-o manieră transparentă și proporțională, acestora incumbându-le obligația negativă de a nu concepe sau structura achizițiile ori elemente ale acestora cu scopul exceptării acestora de la aplicarea dispozițiilor prezentei legi ori ai restrângerii artificiale a concurenței, considerându-se că există o restrângere concepute sau structurate cu scopul de a favoriza ori dezavantaja în mod nejustificat anumiți operatori economici.

Contrar susținerilor autorității contractante și intervenientului, lipsa semnăturii electronice extinse a ofertei nu este doar o abatere minoră și formală care să poată fi acoperită prin răspunsul la o solicitare de clarificări, ci constituie un viciu serios cu consecințe dintre cele mai importante care implică însăși nevalabilitatea juridică a documentului transmis; solicitarea și acceptarea înlocuirii înscrisurilor fără semnătură electronică din oferta [OPERATOR ECONOMIC]cu cele semnate electronic fiind de natură să atragă după sine în mod automat încălcarea principiilor mai sus menționate, raționament care se regăsește și în Hotărârea nr. 3048/CA/08.12.2017, pronunțată de Curtea de Apel Oradea în dosarul nr. 525/35/CA/2017.

Conținutul documentației de atribuire, așa cum aceasta este întocmită de autoritatea contractantă, este obligatoriu atât pentru operatorii economici participanți la procedură care au obligația de a-și elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia (art. 123 din H.G. nr. 395/2016 ), cât și pentru autoritatea contractantă, aceasta fiind obligată ca în desfășurarea procedurii de achiziție publică să respecte atât dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu, cât și prevederile propriei documentații de atribuire care stabilește regulile ce trebuie respectate de ambele părți în derularea procesului competitiv.

În cadrul Hotărârii pronunțată în cauza C-213/2017, CJUE s-a pronunțat astfel, în considerentul nr. 45:

„Principiile menționate, care au drept semnificație în special faptul că ofertanții trebuie să se afle pe o poziție de egalitate atât în momentul în care își pregătesc ofertele, cât și în momentul în care acestea sunt evaluate de către autoritatea contractantă (a se vedea în acest sens Hotărârea din 18 octombrie 2001, SIAC Construction, C-19/00, R__., p. 1-7725, punctul 34, și Hotărârea din 4 decembrie 2003, EVN și Wienstrom, C-448/01, R__., p. I-_____, punctul 47), constituie într-adevăr, temeiul directivelor privind procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice (a se vedea, printre altele, Hotărârea Universale-Bau și alții, citată anterior, punctul 91, și Hotărârea din 19 iunie 2003, GAT, C-315/01, R__., p. I-6351, punctul 73), iar obligația autorităților contractante de a asigura respectarea acestora corespunde chiar esenței acestor directive (a se vedea în acest sens Hotărârea din 17 septembrie 2002, Concordia Bus Finland, C-513/99, R__., p. I-7213, punctul 81, și Hotărârea din 3 martie 2005, Fabricom, C-21/03 și C-34/03, R__., p. I-1559, punctul 26)".

Față de cele de mai sus, Consiliul a reținut că autoritatea contractantă nu avea dreptul să solicite sau să accepte înlocuirea documentelor ofertei depuse de către [OPERATOR ECONOMIC] fără semnătură electronică cu altele în varianta semnată electronic (astfel cum susține acesta în cererea de intervenție) având în vedere că, prin acceptarea unei astfel de înlocuiri a ofertei, s-a determinat apariția unui avantaj evident în favoarea [OPERATOR ECONOMIC], cu încălcarea prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, avantaj constând în transformarea ofertei acestuia dintr-o ofertă care nu a fost semnată electronic, situație sancționată potrivit art. 137 alin. (2) lit. j) din H.G. nr. 395/2016 cu respingerea ca inacceptabilă într-o ofertă conformă și, eventual, câștigătoare.

În cadrul Hotărârii din 10 octombrie 2013, CJUE s-a pronunțat cauza C-336/12 astfel:

„31 Principiul egalității de tratament și obligația de transparență se opun oricărei negocieri între autoritatea contractantă și un ofertant în cadrul unei proceduri de atribuire a unor contracte de achiziții publice, ceea ce implică făptui în principiu, o ofertă nu poate fi modificată după depunerea sa nici la inițiativa autorității contractante, nici la cea a ofertantului. În consecință, autoritatea contractantă nu poate solicita lămuriri unui ofertant a cărui ofertă apreciază că este imprecisă sau neconformă cu specificațiile tehnice din caietul de sarcini (a vedea în acest sens Hotărârea din 29 martie 2012, SAG ELV Slovensko și alții, C 599/10, punctele 36 și 37).

32 Curtea a precizat însă că articolul 2 din Directiva 2004/18 nu se opune ca datele referitoare la ofertă să poată fi corectate sau completate punctual, în special întrucât necesită în mod vădit o simplă clarificare sau pentru a înlătura erori materiale evidente (Hotărârea SAG ELV Slovensko și alții, citată anterior, punctul 40).

33 Curtea a formulat în această hotărâre anumite cerințe care delimitează această posibilitate de a solicita în scris ofertanților o clarificare a ofertei lor.

34 Mai întâi, o cerere de clarificare a unei oferte, care poate interveni numai după ce autoritatea contractantă a luat cunoștință de ansamblul ofertelor, trebuie, în principiu, adresată în mod echivalent tuturor ofertanților care se află aceeași situație (a se vedea în acest sens Hotărârea SAG ELV Slovensko și alții, citată anterior, punctele 42 și 43).

35 În continuare, cererea trebuie să privească toate punctele ofertei care impun o clarificare (a se vedea în acest sens Hotărârea SAG ELV Slovensko și alții, citată anterior, punctul 44).

36 În plus, această cerere nu poate conduce la prezentarea de către un anumit ofertant a ceea ce în realitate ar fi o nouă ofertă (a se vedea în acest sens Hotărârea SAG ELV Slovensko și alții, citată anterior, punctul 40).

37 În sfârșit, în general, în cadrul exercitării puterii de apreciere de care dispune în ceea ce privește posibilitatea de a solicita candidaților să își clarifice oferta, autoritatea contractantă trebuie să trateze candidații în mod egal și loial, astfel încât să nu se poată considera, la finalizarea procedurii de selecție a ofertelor și în raport cu rezultatul acesteia, că solicitarea de clarificare a favorizat sau a defavorizat nejustificat candidatul sau candidații cărora le-a fost adresată Hotărârea SAG ELV Slovensko și alții, citată anterior, punctul 41)".

Raportat la cele evocate și ținând seama că printre atribuțiile comisiei de evaluare sunt și cele de verificare și stabilire a ofertelor inacceptabile și/sau neconforme, precum și a motivelor care stau la baza încadrării acestora în fiecare din aceste categorii, așa cum este prevăzut la art. 127 lin. (1) lit. f), i) și j) din H.G. nr. 395/2016, Consiliul a constatat că această verificare nu s-a făcut, în cazul ofertei depusă de [OPERATOR ECONOMIC], cu rigurozitatea impusă de legislația în domeniu și, pe cale de consecință, criticile contestatorului privind nelegalitatea evaluării ofertei câștigătoare sunt fondate, fiind admise.

Față de cele mai sus menționate, Consiliul nu a mai analizat restul criticilor din contestație, câtă vreme indiferent de natura acestora nu poate fi înlăturat caracterul inacceptabil al ofertei declarate câștigătoare, rezultatul fiind același.

Având în vedere toate aspectele de fapt și de drept mai sus evocate, în temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016 cu modificările și completările ulterioare, Consiliul a admis contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (în contradictoriu cu C_________ C_____ C____ iar, pe cale de consecință, a respins cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC], a anulat raportul procedurii și actele subsecvente și a obligat autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] cu respectarea documentației de atribuire, a prevederilor legale și a motivării aferentă prezentei în termen de 10 zile de la comunicare.

Referitor la solicitarea contestatorului [OPERATOR ECONOMIC] privind obligarea autorității contractante la plata de cheltuieli de judecată, Consiliul a reținut că, potrivit art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016, „Consiliul poate obliga, la cerere, partea în culpă, la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației. Cuantumul, detalierea și documentele doveditoare ale cheltuielilor efectuate sunt prezentate în cerere, care trebuie depusă înainte de pronunțarea deciziei de soluționare a contestației".

Prin Decizia nr. 2148/C___________, s-a analizat doar lipsa semnăturii electronice extinse, precizându-se că petenta [OPERATOR ECONOMIC] nu a respectat cerințele autorității contractante cât și prevăzute de lege, de a depune întreaga documentație ce reprezintă oferta, cu semnătură electronică extinsă.

În mod concret, 4 documente comunicate de petenta [OPERATOR ECONOMIC] nu poartă semnătura electronică extinsă.

Așa cum s-a arătat de către petentă și rezultă din actele dosarului, mențiunile cuprinse în cele 4 documente se regăsesc în întreaga documentație; de asemenea, documentele nu au schimbat sau modificat oferta inițială.

Art. 137 alin. 2 lit. j) din H.G. nr. 395/2016 prevede că, oferta este considerată inacceptabilă atunci când „Oferta și documentele care o însoțesc nu sunt semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat".

Reglementând o sancțiune, dispozițiile art. 137 alin. (1) lit. b) din H.G. nr. 395/2016 sunt de strictă interpretare și aplicare. Ori, sancțiunea declarării ofertei ca inacceptabilă se aplică, în conformitate cu principiul invocat de însuși Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, doar în situația în care întreaga ofertă și documentele care o însoțesc nu sunt semnate cu semnătură electronică extinsă se va respinge contestația ca inadmisibilă, în măsura în care și oferta și documentele care o însoțesc nu sunt semnate cu semnătură electronică extinsă.

Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a avut o practică constantă și corectă sub aspectul analizat.

Astfel, prin Decizia publicată în Buletinul Oficial 2067 din 2020, „Consiliul constată că decizia luată de către autoritatea contractantă este una de un formalism excesiv, pornind chiar de la textul de lege care stabilește că oferta este considerată inacceptabilă doar dacă „oferta și documentele care o însoțesc nu sunt semnate cu semnătură electronică extinsă". Prin urmare, se înțelege că oferta în întregul ei și documentele care o însoțesc, nicidecum atunci când un document care deși a fost depus nu este semnat cu semnătură electronică extinsă așa cum este semnată restul ofertei depuse. În acest context, măsura respingerii ofertei ca inacceptabilă se dovedește excesivă raportat chiar la intenția legiuitorului care a stabilit că numai în situația în care întreaga ofertă și documentele care o însoțesc nu sunt semnate cu semnătură electronică extinsă este motiv întemeiat de respingere a ofertei".

Prin Decizia publicată în Buletinul Oficial 2810/2017, „Consiliul apreciază că, autoritatea contractantă, luând act de faptul că formularele transmise urmare a solicitării de clarificare nu poartă semnătură electronică, trebuia să manifeste un rol activ și să depună diligențele necesare, în sensul atragerii atenției ofertantului de faptul că dorește ca acestea să poarte semnătură electronică, în concordanță cu dispozițiile legale. Nimic nu o împiedica pe autoritatea contractantă să adreseze o nouă adresă de clarificare ofertantului și să solicite acestuia depunerea formularelor care să poarte semnătură electronică, în concordanță cu dispozițiile art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016 ".

Față de cele menționate, rezultă că Decizia nr. 2148/C1/2272 din 27 septembrie 2021, prin care a fost declarată neconformă oferta petentei [OPERATOR ECONOMIC], este caracterizată de un formalism excesiv și disproporționată, ajungându-se astfel la reducerea participării multiple la procedura de achiziție și eficiența utilizării fondurilor publice.

De asemenea, nu se poate susține crearea unui avantaj, atâta timp cât autoritatea contractantă avea obligația și, totodată, dreptul de a solicita lămuriri și nu se creează „un avantaj în favoarea înlocuirii ofertei", cum se menționează în Decizia Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor - fila 45, dosar nr. ___________ al Curții de Apel Bacău.

Așa cum s-a precizat, nu s-a modificat sau înlocuit oferta.

Pe cale de consecință, față de cele menționate, instanța în temeiul art. 34 alin. 4 din Legea nr. 101/2016, va admite plângerile, va desființa Decizia Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor nr. 2148/C1/2272 din 27 septembrie 2021 și va reține cauza spre rejudecare.

Celelalte motive invocate vor fi analizate în raport de soluția dată pe contestația formulată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Admite plângerile formulate de petenta-autoritate contractantă C_________ C_____ C____, cu sediul în C_____ C____, ____________________ nr. 6-8, județul N____ și petenta-intervenientă [OPERATOR ECONOMIC] B_____, cu sediul în B_____, ________________________. 84, județul B_____, cu nr. de înregistrare în Registrul Comerțului J__________ și având CUI ________, împotriva Deciziei nr. 2148/C1/2272 din 27 septembrie 2021 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata [OPERATOR ECONOMIC] București, cu sediul în București, ____________________. 1-3, camera 3, ______________, _____________, sector 6, cu nr. de înregistrare la Registrul Comerțului J____________ și CUI ________, reprezentată convențional de S.C.A. Ț___ Z______ & Asociații din București, Șoseaua N______ T________ nr. 4-8, clădirea America House, intrarea Aripa de Vest, _________________.

Desființează Decizia Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor nr. 2148/C1/2272 din 27 septembrie 2021.

În temeiul art. 34 alin. 4 din Legea nr. 101/2016 reține cauza spre rejudecare.

Stabilește termen de judecată la data de 18 noiembrie 2021, ora 9,00.

Se vor cita părțile.

Pronunțarea este pusă la dispoziția părților, prin grefa instanței, azi, 1 noiembrie 2021.

Președinte,

C______ P______

Judecător,

C_______ M_______ R___

Judecător,

L_______ A______

Grefier,

L_____-D______ D______

Red. d.r. C.P ./2.11.2021

Tehnored. L.D.D. - ex. 5

L.D.D. - 4.11.2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

