HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL SUCEAVA — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Acesta nu este document finalizat 

Cod ECLI ECLI:RO:CASVA:2026:036.######

Dosar nr. ####/86/2025 -litigiu privind achiţiile publice – executare contract- 

 

 

 

 

 #######

 CURTEA DE APEL SUCEAVA

 SECŢIA DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ŞI FISCAL

 DECIZIA NR. ###

 Şedinţa publică din 3 iunie 2026 

 Preşedinte ####### ########

 Judecător ##### ######-###### 

 Judecător ######## #######-######

 Grefier ####### ########

Pe rol, judecarea recursului declarat de reclamanta ######### S.R.L. împotriva sentinţei nr. ### din 19 martie 2026 pronunţate de Tribunalul Suceava – Secţia de contencios administrativ şi fiscal, intimat fiind pârâtul Consiliul ######## Suceava.

Cu titlu prealabil, grefierul de şedinţă, aduce la cunoştinţa completului de judecată că potrivit Hotărârii Adunării Generale a Sindicatului Dicasterial nr. 2 din 27.05.2026 s-au stabilit forme de protest pentru personalul auxiliar de specialitate, motiv pentru care în intervalul orar 9:00-12:00 va participa doar la cauzele urgente.

Curtea, având în vedere forma de protest adoptată de corpul grefierilor, adaptează programul şedinţei de judecată în sensul că, începând cu ora 9.00 se vor striga doar cauzele cu caracter urgent, se va suspenda şedinţa până la ora 12.00, când se vor relua şi celelalte cauze cu caracter non-urgent; se vor judeca, astfel, cauzele de pe lista cu achiziţii publice precum şi cauzele de pe lista de recursuri, respectiv cauzele 17-19. Prezenta cauză este o cauză urgentă, motiv pentru care va proceda la soluţionarea acesteia la ora stabilită prin rezoluţie.

La apelul nominal, făcut în şedinţă publică, lipsesc părţile. 

Procedura de citare este legal îndeplinită.

Se face referatul cauzei de către grefierul de şedinţă, după care instanţa constată recursul în stare de judecată şi rămâne în pronunţare.

După deliberare, 

 CURTEA,

Asupra recursului de faţă, constată următoarele:

Prin cererea de chemare în judecată înregistrată pe rolul Tribunalului Suceava – Secţia de Contencios Administrativ şi Fiscal la data de 18.06.2025, sub nr. de dosar ####/86/2025, reclamanta ######### S.R.L., în contradictoriu cu pârâtul Consiliul ######## Suceava, a solicitat:

1. Anularea adresei de răspuns nr. 18931/03.06.2025 la plângerea administrativă şi implicit a adresei Consiliului ######## Suceava nr.17096 din 25.04.2025 prin care entitatea contractantă, Consiliul ######## Suceava, constata încălcarea de către reclamantă a dispoziţiilor art. 16.3 lit. d) din Contractul de delegare a gestiunii serviciului de transport public judeţean de persoane prin curse regulate nr. ####/349/2024 şi dispune obligarea ######### S.R.L. la plata unei despăgubirii în cuantum de 5.000,00 lei;

2. Restituirea sumei de 5.000,00 lei achitată cu OP nr. 875/30.04.2025.

Pârâtul Consiliul ######## Suceava a formulat întâmpinare, prin care a solicitat respingerea acţiunii ca nefondată.

La termenul din 19.02.2026 instanţa a încuviinţat proba cu înscrisuri pentru ambele părţi şi a reţinut cauza în pronunţare pe fond. 

Prin sentinţa nr. ### din 19 martie 2026, Tribunalul Suceava – Secţia de contencios administrativ şi fiscal a respins, ca neîntemeiată, cererea având ca obiect anulare act administrativ, formulată de reclamanta ######### S.R.L. în contradictoriu cu pârâtul Consiliul ######## Suceava.

Împotriva acestei sentinţe a declarat recurs reclamanta ######### S.R.L., solicitând casarea sentinţei civile recurate si rejudecarea pe fond a litigiului, prin admiterea cererii de anulare a adresei de răspuns nr.18931/03.06.2025 la plângerea administrativă şi implicit a adresei Consiliului ######## Suceava nr.17096 din 25.04.2025, precum şi obligarea pârâtei la restituirea sumei de 5000 de lei, plătită cu OP nr. 875/30.04.2025, cu titlu de despăgubire.

În privinţa sentinţei civile pronunţate de Tribunalul Suceava, a solicitat a se observa că aceasta a fost emisă cu încălcarea şi aplicarea greşită a dispoziţiilor legale incidente în cauză (art. 488 alin. 1 pct. 8 Cod procedură civilă), în special cu interpretarea şi aplicarea greşită a dispoziţiilor art. 1, art. 3 alin. (1) din Ordinul ANRSC nr 131/2019, art. 20.3 lit. d) din contractul de delegare cadru, aprobat la Anexa nr 2 la Ordinul ANRSC nr 131/2019, şi art. 28 din Ordinul ANRSC nr. 272/2007.

I. Contrar celor reţinute de prima instanţa, a solicitat a se observa faptul că în cauză nu se poate reţine faptul că reclamanta-recurentă a încălcat prevederile contractuale, atât timp cât a utilizat tariful minim lei/km/loc (ofertat, stabilit şi aprobat pe grupa de trasee), prevăzut în contractul de delegare nr. #####/617/2024 şi la Anexa nr 8 la contract, nefiind vorba de vreo ajustare/modificare de tarif, în sensul prevederilor Ordinului ANRSC nr. 272/2007, ci doar despre aplicarea unui procent de reducere la plata cu anticipaţie pentru o călătorie dus-întors.

În mod greşit a reţinut Tribunalul Suceava faptul că a stabilit în mod unilateral alte tarife decât cele aprobate de entitatea contractantă, încălcând contractul de delegare, atât timp cât, se observa clar că a utilizat tariful mediu km/loc prevăzut în contractul de delegare, aprobat pe grupa de trasee, însă a acordat o reducere la plata cu anticipaţie, la fel ca în cazul abonamentului.

A citat din Anexa nr. 8.2, art. 5.7, lit. c) la contractul de delegare nr. #####/617/2024. 

Raportat la aceste prevederi contractuale, reclamanta-recurentă a hotărât să acorde o reducere la călătoriile dus-întors, plătite cu anticipaţie, în baza propriilor calcule de rentabilitate economică, respectând aceleaşi prevederi contractuale ca la abonamente.

Prin urmare, existând această posibilitate prevăzută în contractul de delegare încheiat cu entitatea contractantă, şi în contextul nestabilirii de către aceasta a unui tarif pentru călătoriile dus-întors în contractul de delegare, nu se poate reţine o încălcare a prevederilor contractuale, fiind vorba doar despre aplicarea unui procent de reducere, conform dispoziţiilor din Anexa nr. 8.2, art. 5.7, lit. c) la contract.

##### instanţă a reţinut faptul că operatorul are obligaţia de a stabili şi aplica tarifele aprobate de entitatea contractantă, însă reclamanta-recurentă nu a modificat tarifele stabilite şi aprobate de Consiliul ######## Suceava, ci a calculat, în baza tarifului ofertat şi prevăzut în contract, un preţ pentru o călătorie dus-întors, aplicând un procent de reducere, la fel ca în cazul abonamentului, potrivit prevederilor contractuale.

În concluzie, prima instanţă a stabilit în mod greşit faptul că reclamanta-recurentă nu a respectat prevederile contractuale, atât timp cât, din înscrisurile aflate la dosarul cauzei (decizia internă nr. 1798/14.11.2024) şi raportat la dispoziţiile art. 5.7, lit. c) din Anexa nr 8.2 la contract, calculul preţului pentru plata unei călătorii dus-întors s-a făcut pornind de la tariful stabilit şi aprobat de entitatea contractantă pe grupa de trasee, aplicându-se un procent de reducere, la fel ca în cazul abonamentului.

II. Tribunalul Suceava a invocat, în motivarea soluţiei de respingere, dispoziţiile art. 8.1 din contract, dar dispoziţiile acestui text de lege nu sunt incidente în cauză, având în vedere faptul că

reclamanta-recurentă nu a modificat sau ajustat tariful mediu/km/loc ofertat şi stabilit pe grupa de trasee şi aprobat ulterior de către entitatea contractantă prin HCJ SV nr 87/2024, pe tranșe km, ci a aplicat un procent de reducere, la fel ca în cazul abonamentelor, conform prevederilor contractuale.

Calculul efectuat de reclamanta-recurentă pentru o călătorie dus-întors a pornit de la tariful mediu/km/loc ofertat şi aprobat pe grupa de trasee, conform Anexei nr. 8 la contractul de delegare.

Operatorul de transport poate solicita ajustarea/modificarea tarifului mediu ofertat, în baza structurii de cheltuieli prevăzute la Anexa nr. 2 la Ordinul ANRSC nr. 272/2007, însă în cazul de faţă, reclamanta-recurentă nu a modificat tariful ofertat şi stabilit în contract, ci a calculat doar preţul unei călătorii dus-întors, aplicând un procent de reducere la plata cu anticipaţie.

III. Tribunalul Suceava a respins ca neîntemeiată cererea formulată, fără a analiza motivul principal de nelegalitate invocat de reclamanta-recurentă, respectiv stabilirea unei despăgubiri pentru un caz neprevăzut în contractul de delegare cadru, aprobat la Anexa nr. 2 la Ordinul ANRSC nr. 131/2019.

Aşa cum rezultă din cererea introductivă de instanţă, reclamanta-recurentă a invocat faptul Adresa nr 14460/31.03.2025 este nelegală, având în vedere faptul că a fost emisă cu încălcarea dispoziţiilor art. 20.3 lit. d) din contractul de delegare cadru, aprobat la Anexa nr. 2 la Ordinul ANRSC nr. 131/2019, motiv de nelegalitate pe care Tribunalul Suceava nu l-a analizat în sentinţa recurată.

Prin nerespectarea de către entitate a contractului de delegare cadru, răspunderea contractuală s-a angajat în mod nelegal.

Entitatea contractantă nu a respectat contractul de delegare cadru, deşi era obligată conform prevederilor art. 1 alin. (2) din Ordinul ANRSC nr. 131/2019, inserând un caz de răspundere contractuală neprevăzut la art. 20.3 din contractul de delegare cadru.

A citat prevederile art. 3 alin. (1) din acelaşi act normativ.

În baza acestor texte de lege, entitatea contractantă este obligată să respecte clauzele contractuale prevăzute la Anexa nr. 2 la Ordinul ANRSC nr. 131/2019.

La art. 20.3 lit. d) din contractul cadru prevăzut a Anexa nr 2 Ordinul ANRSC nr. 131/2019 se prevede faptul că răspunderea contractuală se angajează doar în cazul în care nu se respectă programul de vânzare a titlurilor de călătorie.

Consiliul ######## Suceava nu a respectat contractul de delegare cadru şi a inserat în contractul de delegare nr #####/617/2024 de două ori capitolul referitor la „ Răspunderea contractuală”, atât la art. 16 cât şi la art. 20, ceea ce reprezintă o încălcare a dispoziţiilor art. 1 alin. (2) din Ordinul ANRSC nr. 131/2019, cu consecinţa vătămării grave a intereselor operatorilor de transport.

Despăgubirile se plătesc de către operatorii de transport doar în cazurile limitativ prevăzute la art. 20.3 lit. d) din contractul de delegare cadru, aprobat la Anexa nr. 2 din Ordinul ANRSC nr. 131/2019, entităţile contractante neavând competenţa legală de a insera alte cazuri de răspundere contractuală, aşa cum greşit a procedat Consiliul ######## Suceava.

Contrar celor menţionate de către pârâtul Consiliul ######## Suceava prin apărările formulate în cauză, chiar dacă nu a contestat documentaţia de atribuire şi chiar dacă aceasta a primit avizul ANAP, contractul de delegare prevede la art. 25.3 faptul că obligaţiile şi drepturile părţilor se completează cu prevederile actelor normative în vigoare, iar la Anexa nr. 1 la contract se prevede legislaţia aplicabilă acestuia, printre care se enumeră, la punctul 12, Ordinul ANRSC nr 131/2019.

În acest context, a considerat faptul că, în mod nelegal, Consiliul ######## Suceava a emis Adresa nr. 30017 din 01.11.2024, cu încălcarea dispoziţiilor art. 20. 3 lit. d) din contractul de delegare cadru, aprobat la Anexa nr. 2 la Ordinul ANRSC nr. 131/2019, obligând reclamanta să plătească o despăgubire pentru un caz de neprevăzut de un act normativ de nivel superior, obligatoriu pentru pârât.

Pentru motivele arătate a solicitat admiterea recursului formulat împotriva hotărârii civile nr. 308 din 19 martie 2026 a Tribunalului Suceava, pronunţată în dosarul nr. ####/86/2025, prin care a solicitat casarea acesteia şi rejudecarea litigiului în fond.

În drept, cererea de recurs a fost întemeiată pe dispoziţiile art. 20 din Legea nr. 554/2004, art. 488 alin. (1) pct. 8 din Codul de procedură civilă, art. 1, art. 3 alin. (1) din Ordinul ANRSC nr. 131/2019, art. 20 .3 lit. d) din contractul de delegare cadru, aprobat la Anexa nr. 2 la Ordinul ANRSC nr ######## şi art. 28 din Ordinul ANRSC nr 272/2007.

Examinând legalitatea sentinţei recurate, prin prisma actelor şi lucrărilor dosarului, Curtea reţine următoarele:

Subsumat motivului de casare prevăzut de art.488 alin.(1) pct.8 din Codul de procedură civilă, reclamanta-recurentă ######### S.R.L. a susținut, la pct.I și II din memoriul de recurs, că prima instanță ar fi interpretat și aplicat în mod greșit dispozițiile art.1, ale art.3 alin.(1) din Ordinul ANRSC nr.131/2019, pe cele ale art.20.3 lit.d) din contractul de delegare cadru aprobat prin Anexa 2 la același ordin, precum și dispozițiile art.28 din Ordinul ANRSC nr.272/2007.

Art.1 al Ordinului ANRSC nr.131/2019 privind documentele standard şi contractul-cadru care vor fi utilizate în cadrul procedurilor de delegare a gestiunii serviciului public de transport de persoane în unităţile administrativ-teritoriale, realizat cu autobuze, troleibuze şi/sau tramvaie prevede:

„(1) În vederea atribuirii contractului de delegare a gestiunii serviciului public de transport local sau judeţean de persoane prin curse regulate, realizat cu autobuze, troleibuze şi/sau tramvaie, în condiţiile art. 8 şi art. 251 alin. (2) din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale, cu modificările şi completările ulterioare, documentaţia de atribuire se elaborează de către entitatea contractantă cu respectarea prevederilor Legii nr. 99/2016, cu modificările şi completările ulterioare, coroborate cu prevederile art. 231 din Legea serviciilor publice de transport persoane în unităţile administrativ-teritoriale nr. 92/2007, cu modificările şi completările ulterioare.

(2) În elaborarea documentaţiei de atribuire prevăzute la alin. (1) entitatea contractantă utilizează documentele standard şi contractul-cadru care se constituie anexe la prezentul ordin.”

Art.3 alin.(1) al aceluiași ordin dispune: „În sensul art. 1 şi în baza prevederilor art. 22 alin. (1) lit. c) din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 394/2016, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale art. 231 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 92/2007, cu modificările şi completările ulterioare, entitatea contractantă utilizează contractul-cadru de delegare a gestiunii, prevăzut în anexa nr. 2.”

Conform prevederilor art.28 din Normele-cadru privind stabilirea, ajustarea şi modificarea tarifelor pentru serviciile publice de transport local şi judeţean de persoane, aprobate prin Ordinul ANRSC nr.272/2007, „orice tarif privind transportul public local şi judeţean de persoane se poate stabili, ajusta sau modifica de către autorităţile locale competente, numai pe baza prezentelor norme-cadru, care se vor adapta corespunzător în funcţie de condiţiile concrete şi specifice ale fiecărui operator de transport/ transportator autorizat”.

Curtea reține, contrar opiniei recurentei, că soluția primei instanțe nu încalcă aceste dispoziții, nici pe cele ale contractului cadru de delegare a gestiunii aprobat prin Ordinul ANRSC nr.131/2019.

Astfel, susținerea recurentei potrivit căreia ceea ce a intenționat aceasta prin utilizarea altor tarife decât cele stabilite a fost oferirea unei reduceri la plata cu anticipație a unei călătorii dus-întors nu se confirmă prin probele de la dosar și nu se susține prin niciuna dintre normele indicate în memoriul de recurs. În mod just a remarcat prima instanță că biletele verificate în cadrul controlului de către reprezentanții pârâtului nu conțineau nicio mențiune în sensul pretins de reclamanta-recurentă al valabilității acestora pentru efectuarea unei călătorii dus-întors.

Mai mult decât atât, chiar și în această ipoteză (care, așa cum s-a arătat, nu este dată în cauză) a stabilirii unui tarif pentru o călătorie dus-întors pe traseele contractate, reclamanta-recurentă ar fi trebuit să respecte ea însăși dispozițiile pe care le-a amintit ale art.28 din Normele-cadru privind stabilirea, ajustarea şi modificarea tarifelor pentru serviciile publice de transport local şi judeţean de persoane, aprobate prin Ordinul ANRSC nr.272/2007, citate mai sus, care abilitează doar autoritatea locală, nu și pe operatorul de transport, să stabilească, să ajusteze sau să modifice tarifele, inclusiv în sensul indicat de recurentă.

####, așadar, corectă argumentația primei instanțe privind încălcarea de către reclamanta-recurentă a obligației contractuale de respectare a tarifelor stabilite de autoritate.

La pct.III din memoriul de recurs, reclamanta-recurentă a susținut că Tribunalul nu ar fi analizat motivul de nelegalitate constând în stabilirea unei despăgubiri pentru un caz neprevăzut în contractul de delegare cadru, aprobat prin Anexa 2 la Ordinul ANRSC nr.131/2019.

În disonanță cu cele prezentate de reclamanta-recurentă în memoriul de recurs, Curtea reține că acest argument se subsumează nu cazului de casare prevăzut de art.488 alin.(1) pct.8 din Codul de procedură civilă, ci celui prevăzut de pct.6.

Argumentul nu este, însă, valid. ##### instanță a verificat această apărare a reclamantei și a stabilit în mod expres că, spre deosebire de clauza din contractul-cadru aprobat prin Ordinul ANRSC nr. 131/2019, care stabilește cazurile generale de răspundere, modelul de contract aprobat a fost adaptat la specificul serviciului de transport județean, în conformitate cu avizul ANAP. De asemenea, prima instanță a observat în mod judicios că autoritatea publică nu a adăugat o clauză arbitrară, ci una impusă de nevoia de a sancționa abaterile privind tarifele aprobate, ceea ce nu contravine normelor imperative. 

Curtea găsește întemeiată și aprecierea primei instanțe potrivit căreia susținerile reclamantei privind nelegalitatea clauzei contractuale nu pot fi primite, întrucât aceasta a semnat contractul fără rezerve și nu a contestat documentația de atribuire în termenul legal. Acceptarea integrală a clauzelor contractuale exclude invocarea ulterioară a viciilor de consimțământ, principiul de drept al forței obligatorii a contractului (pacta sunt servanda), consacrat prin dispozițiile art.1270 alin.(1) din Codul civil, paralizând apărarea invocată de reclamanta-recurentă. 

Reține, astfel, Curtea că sentința primei instanțe nu este afectată de nelegalitate nici prin prisma motivului de casare prevăzut de pct.8, nici prin aceea a motivului de casare prevăzut de pct.6 din alin.(1) al art.488 din Codul de procedură civilă.

Pe cale de consecință, în aplicarea dispozițiilor art.496 alin.(1) din Codul de procedură civilă, Curtea urmează a respinge recursul formulat de reclamantă, ca nefondat.

Pentru aceste motive,

În numele Legii,

 DECIDE:

Respinge ca nefondat recursul declarat de reclamanta ######### S.R.L., prin adm. ####### ########, cu sediul în Vicovu de Sus, #### ###### ### ### ##, împotriva sentinţei nr. ### din 19 martie 2026 pronunţate de Tribunalul Suceava – Secţia de contencios administrativ şi fiscal, intimat fiind pârâtul Consiliul ######## Suceava, cu sediul în ########## #######, str. ###### cel #### nr. 36. 

 Definitivă.

Pronunţată prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor prin intermediul grefei instanţei, astăzi, 3 iunie 2026.

Preşedinte, Judecători, Grefier,

Red. ######

Jud. ####: ##### A.O.

Tehnored. ####

Ex. 4/09.06.2026