Decizie nr. 716/2021 din 28-oct-2021, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 28 Octombrie 2021 

716/2021

Text speță

Societate comercială vs Consiliu Judetean

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2021:011.______

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Decizia nr. 716/2021

Ședința publică de la 28 Octombrie 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE: C______ P______ - judecător

Judecător: C_______ M_______ R___

Judecător: L_______ A______

Grefier: L_____-D______ D______

&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&

Pe rol a venit spre judecare plângerea formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC] Bacău, împotriva Deciziei nr. 2183/C7/2290 din 30 septembrie 2021 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata-autoritate B________ B_______ B____, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Desfășurarea ședinței de judecată a fost înregistrată cu mijloace tehnice audio, conform dispozițiilor art. 231 alin. 4 din Codul de procedură civilă .

La apelul nominal făcut în ședința publică au răspuns: consilier juridic P___ A________ C_____ pentru petenta [OPERATOR ECONOMIC] Bacău, care depune la dosar împuternicire și consilier juridic S____ C______ pentru intimata-autoritate B________ B_______ B____, care depune la dosar delegație.

Procedura este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefier, care învederează că dosarul se află la primul termen de judecată, procedura este legal îndeplinită, iar la data de 25.10.2021 intimata-autoritate B________ B_______ B____ a înaintat la dosar întâmpinare, după care:

Instanța constată că plângerea formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC] Bacău este formulată în termen și scutită de la plata taxei judiciare de timbru.

Nemaifiind alte cereri de formulat și probe de administrat, instanța constată cauza în stare de judecată și acordă cuvântul pentru dezbateri.

Având cuvântul în susținerea plângerii, consilier juridic P___ A________ C_____ pentru petenta [OPERATOR ECONOMIC] Bacău solicită admiterea plângerii așa cum a fost formulată.

În principal, menționează că, atât contestația, cât și plângerea vizează anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire. Prin această adresă a fost declarată neconformă oferta [OPERATOR ECONOMIC], motivat de faptul că nu ar fi prezentat autorizație ISCIR pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice. În primul rând, s-a indicat că, s-a luat în calcul din caietul de sarcini, formularul F5, fișa tehnică nr. 1A, care prevede că datele tehnice privind un ascensor pentru persoane cu dizabilități, cu sarcină nominală de 450 kg și viteză nominală de 0,15 m/secundă. În acest sens, s-a indicat că autorizația se încadrează în prescripțiile tehnice impuse de caietul de sarcini.

În al doilea rând, se impune a face o mențiune cu privire la adresa eliberată de ISCIR și anume că, această adresă nu a fost formulată în cadrul procedurii, ca să fie respinsă ca și tardivă. Ea a fost adusă ca un argument, în plus, ca un mijloc de probă, în fața instanței și în fața Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, pentru a demonstra că autorizația depusă în cadrul procedurii este una conformă și valabilă.

Nu în ultimul rând, motivul pentru care a fost declarată neconformă oferta, este pentru neprezentarea unei autorizații ISCIR însă, acea autorizație nu se emite de către ISCIR, se emite de către anumite organisme certificate, iar societatea care a depus această autorizație deține și aceste autorizații, însă ele nu sunt emise de ISCIR.

În concluzie, solicită admiterea plângerii și depune la dosar și concluzii scrise.

Având cuvântul în combaterea plângerii, consilier juridic S____ C______ pentru intimata-autoritate B________ B_______ B____ solicită respingerea plângerii ca nefondată, având în vedere argumentele și probatoriul administrat în cauză.

Arată că, în speță, Comisia de evaluare a făcut o verificare corectă și legală, cu luarea în considerare a cerințelor impuse prin documentația de atribuire, asumată în mod clar, fără rezerve, inclusiv de către contestatoare, prin depunerea ofertei în cadrul procedurii de atribuire, decizia de respingere a ofertei depusă de către [OPERATOR ECONOMIC] a fost legală, motivată de neprezentarea de către ofertant în cauză a autorizației ISCIR.

Față de cele prezentate prin întâmpinarea depusă la dosarul cauzei și probatoriul administrat, solicită respingerea ca nefondată a plângerii.

S-au declarat dezbaterile închise.

C U R T E A

- deliberând -

Asupra plângerii de față, reține următoarele:

Prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel Bacău sub nr. ___________, petenta [OPERATOR ECONOMIC] a formulat în contradictoriu cu intimatul B________ B_______ B____, plângere împotriva deciziei Consiliului N_______ de Soluționare al Contestațiilor nr. 2183/C7/2290 din 30.09.2021, solicitând modificarea acesteia în sensul menținerii criticilor din contestație.

În motivare, după prezentarea situației de fapt ce a cauzat demararea litigiului, petenta a arătat că Decizia Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor este neîntemeiată. În primul rând, solicitarea Autorității contractante a fost cu privire la calitatea [OPERATOR ECONOMIC], în cadrul ofertei [OPERATOR ECONOMIC], și nu dacă acesta este autorizat ISCIR pentru conform PT CR4/2009 pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară reglementate de PT R2/2010. În sprijinul acestei susțineri, petenta a reluat atât conținutul solicitării de clarificări cât și răspunsul oferit de societate.

_____________________ S.R.L. îndeplinește cerințele caietului de sarcini, parte integrantă a documentației de atribuire și, implicit, oferta _________________________. este conformă cu aceasta, motivat de următoarele:

- Ascensorul pentru persoane cu dizabilități cu sarcina nominală de 450 kg și viteza nominală de 0.15 m/s având caracteristicile tehnice din Formular F5 Fișa Tehnică Nr. Al conform PT Rl/2010 Secțiunea a 2-a Domeniu de aplicarea Art. 2 4 d) sunt denumite (echivalent) platforme ridicătoare pentru persoane cu dizabilități. Pentru a clarifica exact încadrarea acestui tip de utilaj în PT Rl/2010 prezentăm PT R2/2010 Secțiunea a 2-a Domeniu de aplicarea Art. 6 j) privind instalabile ce nu fac obiectul prezentei prescripții tehnice unde se specifică că ascensoarele a căror viteză nominală ce nu depășește 0.15 m/s nu sunt încadrate la PTR2/2010.

- În conformitate cu prescripția ISICR CR4-2009 Anexa I, unde este reglementat regimul de autorizare ISCIR si categoriile de personal tehnic de specialitate aferent acestora, societatea colaboratoare [OPERATOR ECONOMIC] deține toate autorizațiile ISCIR impuse pentru (tip de activitate) montare Ascensor (platformă) pentru persoane cu dizabilități cu sarcina nominală de 450 kg și viteza nominală de 0.15 m/s având caracteristicile tehnice din Formular F5 Fișa Tehnică Nr. Al.

- În conformitate cu prescripția CR4-2009 Anexa I, organismul ISCIR autorizează pentru ascensoare electrice și hidraulice de persoane și mărfuri doar pentru (tip de activitate) lucrări de reparare, revizie și întreținere, lucrări pentru care societatea WPT Industry Group este autorizată ISCIR (autorizație ISCIR cu nr. BC/CR4/P/35/1555/1/13.10.2015).

- Pentru montarea de ascensoare, electrice și hidraulice de persoane și mărfuri societatea [OPERATOR ECONOMIC] deține și autorizație de proiectare, asamblare (fabricare) instalare (montare) inspecție și testări produs finit, Certificat ISO 9001:2015 pentru aceste activități ambele fiind emise de Organismul notificat [OPERATOR ECONOMIC] (autorizații emise de [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. 66 din 19.04.2016 și nr. _____ din 25.03.2016).

Din cele prezentate mai sus rezultă că Ascensorul pentru transport persoane cu dizabilități este încadrat de către prescripțiile ISCIR ca platformă pentru transport persoane cu dizabilități, iar societatea [OPERATOR ECONOMIC] deține autorizații de instalare, reparații și întreținere pentru ascensoare cât și pentru platforme.

Astfel, autoritatea contractantă, în mod eronat a dispus respingerea ofertei petentei și a procedat la anularea procedurii, deși oferta sa putea fi evaluată în faza ulterioară, respectiv de evaluare a propunerii financiare.

Mai mult, petenta a demarat demersuri pentru a demonstra că oferta sa a fost corectă din punct de vedere legal și au fost întrunite toate condițiile pentru a fi considerată corectă și în concordanță cu standardele și reglementările în domeniu. Astfel, prin adresa nr. 702 din 27.08.2021, a solicitat ISCIR Bacău să confirme faptul că [OPERATOR ECONOMIC] este autorizată să execute lucrările ce fac obiectul prezentei achiziții - partea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară.

Răspunsul ISCIR Bacău, având nr. 4341/30.08.2021 confirmă că [OPERATOR ECONOMIC] este autorizată pentru montarea instalațiilor antemenționate și că, în mod eronat, autoritatea contractantă a încadrat în caietul de sarcini ca făcând obiectul PT R2-2010, însă acest lucru nu justifică anularea procedurii.

Faptul că Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor consideră aceste documente ca fiind pro causa nu este justificată deoarece prin acestea nu a făcut decât să dovedească faptul că [OPERATOR ECONOMIC] a depus documentele în condițiile prevăzute de legislația în materia achizițiilor publice și faptul că [OPERATOR ECONOMIC] Bacău este autorizată pentru montarea instalațiilor antemenționate și că, în mod eronat, autoritatea contractantă a încadrat în caietul de sarcini ca făcând obiectul PT R2-2010.

Conduita autorității contractante este în disonanță cu principiul fundamental al eficienței utilizării fondurilor, care, deși nu este prevăzut expres de legislația actuală în materia achizițiilor, trebuie să guverneze conduita unei administrări eficiente, aceasta excluzând, pentru chestiuni netemeinice, cu multă ușurință, o ofertă care putea avantaja interesul public. În acest sens, autoritatea contractantă trebuie să asigure o largă concurență în materia achizițiilor, pentru a valorifica concursul a cât mai multe oferte, concurența trebuind să se rezume la aspecte obiective.

Este de interes a se reține aici și faptul că întreaga reglementare a domeniului achizițiilor publice, cu toate drepturile și obligațiile prevăzute părților implicate în acest proces, are ca prim scop asigurarea respectării principiilor statuate la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, principii printre care se regăsește și acela al proporționalității, înțeles ca fiind egală măsură între ceea ce se cere și ceea ce se oferă, respectiv între ceea ce se face și cum se sancționează. Soluția este întărită și de trimiterile noastre la conținutul propunerii financiare, care relevă existența unei contradicții ușor de lămurit, și care, ulterior accesării ei de către comisia de evaluare, ar fi condus la necesitatea solicitării de clarificări privind cantitatea de produse ofertate.

Petenta a mai menționat că decizia de anulare a procedurii în temeiul art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, este nelegală, prevederile acestui articol statuând că autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura, dacă nu a fost depusă nicio ofertă admisibilă. Oferta petentei trebuia să fie considerată admisibilă, iar motivul invocat în cadrul raportului procedurii nr. _____ din 25.08.2021 excede cadrului legal, iar anularea procedurii s-a făcut fără a avea la bază un motiv real, fiind subiectivă părerea comisiei de evaluare în ceea ce privește neîndeplinirea de către petentă a cerințelor caietului de sarcini.

Așadar, pentru considerentele evocate mai sus și din motive de echitate juridică, consideră petenta că Autoritatea contractantă în mod eronat a dispus respingerea ofertei sale ca fiind inacceptabilă, și în mod eronat au fost dispuse prevederile art. 137, alin. 1 și 3 din H.G. nr. 395/2016 cu modificările și completările ulterioare.

În drept, au fost invocate prevederile Legii nr. 98/2016, H.G. nr. 395/2016, Legii nr. 101/2016, H.G. nr. 419/2018 și prevederile Codului Civil .

Plângerea este scutită de plata taxei de timbru.

Intimatul a formulat în termen legal întâmpinare, solicitând respingerea plângerii ca nefondată, pentru următoarele motive:

Analiza Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor asupra contestației formulată de către [OPERATOR ECONOMIC], este judicioasă și temeinică, iar soluția pronunțată respectă dispozițiile legale.

În cadrul Proiectului tehnic (cap 1.1 și 1.3 din Memoriul tehnic general — pag. 7-8 și punctul 4. 2 din Memoriul tehnic de structură — pag 4) sunt descrise lucrările propuse pentru lift exterior și platformă liftantă, astfel:

- Lift exterior - având în vedere faptul că în cadrul unității școlare pot exista și copii cu deficiențe locomotorii transportabili cu căruciorul se propune realizarea unui lift exterior în zona de nord a tronsonului 1, ce se poate accesa din coridoarele de la fiecare nivel, în vederea facilitării circulației acestora. Puțul liftului va avea structură metalică independentă pentru ascensor cu trei stații: Parter, Etaj 1 si Etaj 2, închiderile vor fi din panouri sandwich și de asemenea va fi acoperit cu învelitoare tablă tip țiglă.

- Platformă liftantă - la treptele dintre cele 2 tronsoane de clădire la nivelul parterului, etajului I și etajului II, se va prevedea câte o platformă liftantă pentru facilitarea circulației și accesului persoanelor cu dizabilități.

Conform prescripțiilor prezentate în documentele sus menționate, rezultă că în cadrul lucrărilor ce vor fi executate sunt cuprinse activități de instalare a 2 echipamente distincte, respectiv ascensor pentru persoane și platformă înclinată acces persoane cu handicap (servoscară). Totodată la cap. 20 și 21 din Caietul de sarcini Arhitectură pag. 120-123, sunt descrise caracteristicile tehnice ale celor 2 echipamente din care rezultă clar diferența dintre ascensor și platformă.

Cerința din Caietul de sarcini (pag. 4 atașată) prin care se solicită ca ofertantul să dețină - autorizație ISCIR — pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară este în concordanță cu natura lucrărilor ce urmează a fi executate. Autoritatea contractantă urmărește ca lucrările de instalare a ascensorului să se realizeze de către ofertanți autorizați în concordantă cu normativele/standardele/prescripțiile de referință legale în vigoare.

În cadrul propunerii tehnice, operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat 2 autorizații ale furnizorului de echipamente [OPERATOR ECONOMIC] ce nu atestă autorizarea deținătorului pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară. Operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC] nu a prezentat în cadrul propunerii tehnice această autorizație invocată pentru lucrări de reparare, revizie și întreținere la ascensoare.

Prin depunerea ofertei la prezenta procedură, se înțelege că ofertantul și-a însușit conținutul documentației de atribuire fără rezerve, având obligația să o respecte cu strictețe.

Până la termenul limită de depunere a ofertelor, nu au fost solicitate clarificări privind autorizația ISCIR solicitată pentru ascensoare și nu a fost depusă nicio contestație, documentația de atribuire devenind obligatorie atât pentru autoritatea contractantă cât și pentru ofertanții participanți la respectiva procedură de atribuire.

Declararea ofertei neconformă nu s-a întemeiat pe răspunsul la solicitarea de clarificări nr. _____/09.08.2021 așa cum afirmă contestatorul, solicitarea de clarificări fiind necesară pentru stabilirea rolului operatorului economic pentru care s-au prezentat autorizările ISCIR, în cadrul ofertei prezentate.

Autoritatea contractantă a respins oferta ca neconformă în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, deoarece în propunerea tehnică ofertantul nu a prezentat autorizație ISCIR pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară conform cerințelor documentației de atribuire.

Întrucât obiectul principal al contractului nu îl constituie activitatea pentru care s-a solicitat prezentarea autorizației ISCIR, autoritatea contractantă a solicitat prezentarea acestui document la nivelul propunerii tehnice, ofertantul având obligația să prezinte documentele așa cum au fost solicitate.

În conformitate cu dispozițiile art. 123 din H.G. nr. 395/2016 : "ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire." Cerințele din fișa de date a achiziției cu privire la modul de elaborare a propunerii tehnice sunt obligatorii atât pentru autoritatea contractantă, respectiv prin comisia de evaluare, cât și pentru ofertanții participanți la procedura respectivă, având în vedere că acestea nu au fost clarificate/contestate de către niciun operator economic interesat.

Totodată, faptul că în contestație contestatorul arată că, pentru respectivul ascensor cu viteza de 0,15 m/s nu trebuie obținută autorizația solicitată în caietul de sarcini și în Fișa de date la Cap. IV.4.1 Modalitatea de prezentare a propunerii tehnice, conform prevederilor Prescripției Tehnice ISCIR PT R2-2010 este tardivă, având în vedere că această situație se putea clarifica înainte de termenul limită de depunere a ofertelor, iar contestatorul nu a realizat această clarificare, fapt pentru care documentația de atribuire, așa cum a fost întocmită, a rămas obligatorie pentru procedură.

Mai mult, în susținerea acestei situații este și faptul că în cadrul propunerii tehnice contestatorul a prezentat Declarația privind asumarea prevederilor caietului de sarcini, prin care s-a angajat să respecte „întru totul prevederile caietului de sarcini".

În concluzie, operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC] nu a făcut dovada deținerii autorizației prevăzută prin Caietul de sarcini, respectiv nu a prezentat autorizație ISCIR pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară, oferta fiind considerată neconformă.

A mai precizat intimatul că toți operatorii economici implicați în procedură au beneficiat de același tratament, neaducând atingere prevederilor art. 2 lit. b) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și completările ulterioare.

Ca atare, față de cele argumentate și dovedite, în mod corect Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a reținut în considerentele deciziei contestate că, în condițiile necontestării documentației de atribuire sau a clarificării cu achizitoarea a aspectelor menționate anterior, Consiliul constată că [OPERATOR ECONOMIC] și-a însușit conținutul definitiv al documentației de atribuire, care includea și cerința referitoare la „autorizația ISCIR - RSVTI - conform PT CR4/2009 pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară reglementate de PT R2/2010", asumându-și totodată și riscul respingerii ofertei, ca neconformă, pentru nedepunerea autorizației solicitate, cu atât mai mult cu cât în caietul de sarcini achizitoarea a înserat și mențiunea „Dovada: copie autorizație, valabilă la data depunerii ofertelor".

De asemenea, în mod corect Consiliul arată că nu poate lua în considerare înscrisurile pe care [OPERATOR ECONOMIC] le-a anexat contestației, obținute în urma demersului efectuat către ISCIR Bacău, în condițiile în care acestea sunt pro causa, fiind efectuate ulterior primirii de către ofertantul contestator a adresei de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire (înscrisurile în discuție-adresa nr. 702 din 27.08.2021 la ISCIR Bacău și adresa nr. 4341/30.08.2021, a ISCIR - nefiind cunoscute de achizitoare).

În drept, au fost invocate Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, Hotărârea nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Analizând actele dosarului, curtea reține următoarele:

Prin Decizia nr. 2183/C7/2290 din 30.09.2021 Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a respins ca nefondată contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu B________ B_______ B____.

Pentru a pronunța această soluție, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a reținut în esență următoarele:

„Astfel, Consiliul constată că motivul care a stat la baza deciziei de respingere a ofertei prezentate de [OPERATOR ECONOMIC] a constat în neprezentarea autorizației ISCIR pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară reglementată de PT R2/2010, conform cerinței din documentația de atribuire (caietul de sarcini), relevante sub acest aspect fiind prevederile de la cap. 4 „Execuția lucrărilor", pag. 4/17, unde s-au menționat atestatele/autorizațiile pe care ofertantul trebuie să le dețină, printre acestea fiind și „autorizație ISCIR - RSVTI - conform PT CR4/2009 pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară reglementate de PT R2/2010", precum și mențiunea „Dovada: copie autorizație, valabilă la data depunerii ofertelor".

De asemenea, în soluționare, Consiliul reține și informațiile din cadrul „Proiectului tehnic" (cap. 1.1 și 1.3 din „Memoriul tehnic general" - paginile 7-8 și punctul 4.2 din „Memoriul tehnic de structură" - pagina 4) unde sunt descrise lucrările propuse pentru „lift exterior" și „platformă liftantă", după cum urmează:

„• Lift exterior

Având în vedere faptul că în cadrul unității școlare pot exista și copii cu deficiențe locomotorii transportabili cu căruciorul, se propune realizarea unui lift exterior în zona de nord a tronsonului 1, ce se poate accesa din coridoarele de la fiecare nivel, în vederea facilitării circulației acestora. Puțul liftului va avea structură metalică independentă pentru ascensor cu trei stații: Parter, Etaj 1 și Etaj 2. Închiderile vor fi din panouri sandwich și de asemenea va fi acoperit cu învelitoare tablă tip țiglă.

• Platformă liftantă

La treptele dintre cele 2 tronsoane de clădire la nivelul parterului, etajului I și etajului II, se va prevedea câte o platformă liftantă pentru facilitarea circulației și accesului persoanelor cu dizabilități."

Din cele redate anterior, prin raportare la conținutul documentației și la obiectul achiziției publice de față, reiese că urmau a fi executate activități de instalare a 2 echipamente distincte, respectiv ascensor pentru persoane și platformă înclinată acces persoane cu handicap (servoscară), la capitolul 20 și 21 „Arhitectură" din caietul de sarcini fiind descrise caracteristicile tehnice ale celor 2 echipamente, din care rezultă diferența dintre ascensor și platformă.

Așadar, reieșea fără dubiu că, în cadrul lucrărilor aferente achiziției, se regăseau echipamente distincte, respectiv ascensor pentru persoane și platformă înclinată acces persoane cu handicap (servoscară), în speță fiind vorba despre probarea de către [OPERATOR ECONOMIC] a deținerii autorizației ISCIR pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară reglementată de PT R2/2010.

Or, în condițiile în care, în propunerea tehnică depusă, [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat "Autorizația nr. BC/CR4/B/30,31/2032/0/03.06.2021, Domeniul de autorizare: Montare platforme autoridicătoare deplasabile/nedeplasabile pentru persoane și/sau materiale cu Sn nu a atestat autorizarea deținătorului-prestatorul de servicii [OPERATOR ECONOMIC]-pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară, Consiliul constată că, în mod corect și legal, autoritatea contractantă a încadrat oferta, ca neconformă, prin raportare la cerința impusă prin caietul de sarcini.

Raportat la prevederile documentației de atribuire impuse de către autoritatea contractantă, Consiliul are în vedere că prevederile documentației de atribuire nu au făcut obiectul vreunei contestații, aspect subliniat și de către achizitoare, prin punctul de vedere nr. _____/06.09.2021, înregistrat la C.N.S.C. cu nr. _____/06.09.2021, atunci când a susținut faptul că „Prin depunerea ofertei la prezenta procedură, se înțelege că ofertantul și-a însușit conținutul documentației de atribuire fără rezerve, având obligația să o respecte cu strictețe.

Până la termenul limită de depunere a ofertelor, nu au fost solicitate clarificări privind autorizația ISCIR pentru ascensoare și nu a fost depusă nicio contestație, documentația de atribuire devenind obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru ofertanții participanți la respectiva procedură de atribuire."

În acest context, Consiliul constată că prevederile din documentația de atribuire (Proiectul tehnic, Memoriul tehnic general și caietul de sarcini) anterior menționate și-au dobândit caracter obligatoriu, atât pentru ofertanți care, potrivit prevederilor art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, au obligația de a elabora ofertele în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, cât și pentru comisia de evaluare care, în conformitate cu art. 133 alin. (1) și (2) din același act normativ, are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică, în condițiile în care propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv.

Prin urmare, se reține că prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu (relevantă în acest sens este decizia nr. 1555 din 6 martie 2012 a Curții de Apel C______, Secția de contencios administrativ și fiscal). Astfel cum un contract constituie legea părților, și documentația de atribuire, întovărășită de clarificările postate în SEAP, are aceeași valoare pentru părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele.

În aceeași direcție, Curtea de Apel Iași, Secția de contencios administrativ și fiscal, a reținut în decizia nr. 2204 din 21 septembrie 2012 că cerințele riguroase în materie de achiziții publice presupun întocmirea documentelor necesare în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea corectitudinii procedurii achizițiilor publice poate justifica respingerea ofertei pentru orice fel de încălcare a dispozițiilor legale în materie, care ar putea fi considerată de ofertant mai puțin importantă. Raportat la obiectivul general constând în prevenirea și sancționarea încălcării dispozițiilor legale în materia procedurilor de achiziție publică, nu i se poate reproșa autorității contractante că a analizat ofertele participanților la procedură în raport de cerințele minime de participare necontestate, sancționând neîndeplinirea acestora.

Așadar, criticile aduse prin contestație de către [OPERATOR ECONOMIC], în referire la conținutul documentației de atribuire, precum și cele legate de echivalența ascensorului pentru persoane cu dizabilități cu sarcina nominală de 450 kg și viteza nominală de 0,15 m/s având caracteristicile tehnice din Formular F5 Fișa Tehnică nr. Al, conform PT R1/2010 Secțiunea a 2-a Domeniu de aplicare Art. 2.4 d), cu platformele ridicătoare pentru persoane cu dizabilități și concluzionând că „ascensorul penam transport persoane cu dizabilități este încadrat de către prescripțiile ISCIR ca platformă pentru transport persoane cu dizabilități, iar [OPERATOR ECONOMIC] deține autorizații de instalare, reparații și întreținere pentru ascensoare, cât și pentru platforme" (a se vedea argumentele aduse de contestator la pagina 5 din prezenta Decizie, primele cinci paragrafe) nu vor fi analizate de către Consiliu, fiind tardiv formulate prin raportare la data publicării documentației de atribuire în SICAP (22.06.2021) și a prevederilor art. 8 din Legea nr. 101/2016, conform cărora „(2) În cazul în care contestația privește conținutul documentației de atribuire, publicată în Sistemul electronic de achiziții publice, denumit în continuare SEAP, data luării la cunoștință este data publicării documentației de atribuire."

Relevante în acest sens sunt și susținerile achizitoarei conform cărora „În contestație se arată că, pentru respectivul ascensor cu viteza de 0,15 m/s, nu trebuie obținută autorizația solicitată în caietul de sarcini și în fișa de date a achiziției, la Cap. IV.4.1 Modalitatea de prezentare a propunerii tehnice, conform prevederilor Prescripției Tehnice ISCIR PT R2-2010, este tardivă, având în vedere că această situație se putea clarifica înainte de termenul limită de depunere a ofertelor, iar contestatorul nu a realizat această clarificare, fapt pentru care documentația de atribuire, așa cum a fast întocmită, a rămas obligatorie pentru această procedură.

În măsura în care [OPERATOR ECONOMIC] aprecia că cerința impusă de achizitoare, prin caietul de sarcini, privind prezentarea „autorizației ISCIR-RSVTI - conform PT CR4/2009 pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară reglementate de PT R2/2010" era una excesivă și că achizitoarea trebuia să accepte și alte autorizații ISCIR prin care s-ar fi probat echivalența echipamentelor aferente achiziției, acesta trebuia să clarifice aspectele în referire anterior depunerii ofertei în cadrul procedurii.

Or, în condițiile necontestării documentației de atribuire sau a clarificării cu achizitoarea a aspectelor menționate anterior, Consiliul a constatat că [OPERATOR ECONOMIC] și-a însușit conținutul definitiv al documentației de atribuire, care includea și cerința referitoare la „autorizația ISCIR-RSVTI - conform PT CR4/2009 pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară reglementate de PT R2/2010", asumându-și, totodată, și riscul respingerii ofertei, ca neconformă, pentru nedepunerea autorizației solicitate, cu atât mai mult cu cât în caietul de sarcini achizitoarea a înserat si mențiunea „Dovada: copie autorizație, valabilă la data depunerii ofertelor".

De asemenea, Consiliul nu poate lua în considerare înscrisurile pe care [OPERATOR ECONOMIC] le-a anexat contestației, obținute în urma demersului efectuat către ISCIR Bacău, în condițiile în care acestea sunt pro causa. fiind efectuate ulterior primirii de către ofertantul contestator a adresei de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire înscrisurile în discuție - adresa nr. 702 din 27.08.2021 la ISCIR Bacău și adresa nr. 4341/30.08.2021 a ISCIR - nefiind cunoscute de achizitoare).

Or, în aceste condiții, raportat la conținutul documentației de atribuire, verificarea comisiei de evaluare viza deținerea de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC], prin prestatorul de servicii [OPERATOR ECONOMIC], a autorizației ISCIR-RSVTI - conform PT CR4/2009 pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară reglementate de PT R2/2010, în speță constatându-se că verificarea a fost corectă și legală, cu luarea în considerare a cerințelor impuse de achizitoare prin documentația de atribuire, asumată fără rezerve inclusiv de către [OPERATOR ECONOMIC], prin depunerea ofertei în cadrul procedurii de atribuire.

Așadar, luând în considerare aspectele menționate anterior, constatându-se că decizia de respingere a ofertei depusă de către [OPERATOR ECONOMIC] a fost legală, motivată de neprezentarea de către ofertantul în cauză a „autorizației ISCIR-RSVTI - conform PT CR4/2009 pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară reglementate de PT R2/2010", Consiliul o va menține și, în condițiile în care și celelalte oferte depuse de [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] au fost respinse, ca neconforme, pentru același motiv al neprezentării autorizației ISCIR pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane, de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară, va menține și decizia de anulare a procedurii de atribuire."

Mai departe, trecând la cercetarea plângerii, având în vedere documentația dosarului de achiziție atașat, curtea o apreciază ca fiind neîntemeiată, pentru următoarele considerente:

Cu titlu preliminar, se constată că prezenta plângere are un conținut aproape identic cu cele al contestației formulate în fața Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, singura referire la argumentele reținute în decizia contestată vizând lipsa caracterului pro cauza al actelor depuse în contestație și care au fost obținute ulterior primirii rezultatului procedurii de atribuire.

Procedând în acest context la analiza legalității și temeiniciei deciziei Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, curtea reține că, așa cum rezultă din adresa nr. _____/25.08.2021, declararea ofertei petentei ca neconformă nu a intervenit ca urmare a răspunsului oferit de aceasta la solicitarea de clarificări nr. _____/9.08.2021, ci pentru nerespectarea cerințelor din caietul de sarcini, astfel că nu prezintă nicio relevanță aspectele amintite de ofertant în acest răspuns.

Apoi, se constată că prin caietul de sarcini, la cap. 4 Execuția lucrărilor, pag. 4 (fila 11 vol. 2 din dosarul achiziției) a fost menționat expres că „ofertantul trebuie să dețină (...) autorizație ISCIR- RSVTI - conform PT CR4/2009 pentru efectuarea de lucrări la ascensoare electrice și hidraulice de persoane și mărfuri sau de mărfuri cu comandă interioară reglementate de PT R2/2010".

Așa cum corect a reținut Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, atâta timp cât această documentație nu a făcut obiectul vreunei contestații, aceasta este obligatorie atât pentru autoritatea contractantă cât și pentru ofertanți (în temeiul art. 133 al. 1 și 2 și art. 123 al. 1 din H.G. nr. 395/2016 ) astfel încât nici Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în cadrul contestației, nici instanța, în cadrul plângerii, nu poate proceda la verificarea corectitudinii acesteia.

Prin urmare, curtea nu poate analiza în prezentul cadru procedural susținerile petentei privind nelegalitatea impunerii acestei autorizații prin prisma neîncadrării utilajului în PT R2-2010 (față de caracteristicile tehnice ale liftului exterior și prevederile art. 6 lit. j din PT R-2-2010) precum și cele privind autorizarea de către ISCR doar a activităților de reparare, revizie și întreținere a ascensoarelor electrice și hidraulice de persoane și/sau mărfuri cu comandă interioară, și nu a tuturor lucrărilor (inclusiv montaj) privind aceste instalații.

Din aceeași perspectivă, curtea nu poate da eficiență nici înscrisurilor depuse în dovedire de către petentă, atâta timp cât prin intermediul lor se tinde la dovedirea nelegalității unei cerințe menționate într-o documentație de atribuire ce nu a fost contestată în termenul expres prevăzut de art. 8 din Legea nr. 101/2016.

În altă ordine de idei, curtea constată că autorizația nr. BC/CR4/P/35/155/2/16.07.2018 având ca titular pe [OPERATOR ECONOMIC], vizând activitățile de reparare, revizie și întreținere a ascensoarelor electrice și hidraulice de persoane și/sau mărfuri cu comandă interioară cu Smax _____ ≤ kg, nu a fost depusă odată cu oferta sau măcar în termenul stabilit pentru depunerea ofertelor (singurele autorizații depuse fiind cele menționate de autoritatea contractantă în comunicarea privind rezultatul procedurii nr. _____/25.08.2021) ci a fost înaintată alături de contestația formulată, astfel încât nu a format obiectul analizei comisiei de evaluare ce a hotărât respingerea ofertei ca neconformă.

În atare condiții, luarea în considerare de către instanță a acestui înscris, ar presupune acceptarea completării ofertei peste termenul anume stabilit și acordarea unui tratament preferențial societății petente față de ceilalți ofertanți din procedură.

În ceea ce privește anularea procedurii de atribuire, având în vedere dispozițiile art. 212 al. 1 lit. a din Legea nr. 98/2016, în mod corect autoritatea contractantă a dispus această măsură în condițiile în care toate cele 4 oferte depuse au fost declarate neconforme.

Pentru aceste motive, considerând decizia contestată legală și temeinică, în baza art. 34 al. 5 din Legea nr. 101/2016 va respinge plângerea ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge plângerea, ca nefondată, formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC] Bacău, cu sediul în Bacău, ________________________ nr. 78, județul [localitate], cu nr. de înregistrare la Registrul Comerțului J__________ și CUI [CUI], împotriva Deciziei nr. 2183/C7/2290 din 30 septembrie 2021 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata-autoritate B________ B_______ B____, cu sediul în Bacău, Calea Mărășești nr. 2, județul [localitate].

Definitivă.

Pronunțarea va fi pusă la dispoziția părților, prin grefa instanței, azi, 28 octombrie 2021.

Președinte,

C______ P______

Judecător,

C_______ M_______ R___

Judecător,

L_______ A______

Grefier,

L_____-D______ D______

Red./Tehnored. d.r. C.M.R./4.11.2021

Tehnored. L.D.D. - ex. 4

L.D.D. - 5.11.2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

