Decizie nr. RJ 9872g4772/2024 din 08-ian-2024, Curtea de Apel Pitesti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 8 Ianuarie 2024 

98724772/2024

Text speță

Societate comercială vs Primarie/Primar

Document finalizat

Cod ECLI ECLI:RO:CAPIT:2024:008.######

Operator date 3918

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL PITEȘTI

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DOSAR NR. ###/46/2023 DECIZIA NR. #/F-####

Ședințapublică din 08 ######## 2024

Curtea compusă din:

Președinte: ####### ##### ######, judecător

Judecător ##### ##### ####

Judecător #### ####### ######

Grefier ####### ##### #####

S-a luat în examinare, pentru soluționare, plângerea formulată de petenta ########## ####### SRL, cu sediul în Târgoviște, #### ####### ### #, ##### #########, J___________, prin administrator ###### #########, împotriva Deciziei nr. ####/C7/2864/04.12.2023 emisă de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata Comuna ####, cu sediul în ###### ####, sat Rachitele de Jos, #### ########## ### ###, ####### #####.

La apelul nominal, făcut în ședința publică, a răspuns consilier juridic ##### ###### ##########, pentru intimata Comuna ####, în baza împuternicirii de reprezentare pe care o depune la dosar, lipsă fiind petenta.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care învederează instanței că la dosar s-au depus următoarele înscrisuri: la data de 21.12.2023 s-a atașat dosarul CNSC în care s-a pronunțat decizia contestată; la data de 29.12.2023 intimata a depus la dosar întâmpinare însoțită de înscrisuri; la data de 05.01.2024 petenta a depus dovada comunicării plângerii către celelalte părți și dovada cheltuielilor de judecată ocazionate de proces, însoțite de contractul de asistență juridică.

La interpelarea instanței, reprezentantul petentei arată că nu mai susține excepția netimbrării cererii, raportat la dispozițiile Legii nr. 101/2016.

Curtea solicită reprezentantului intimatei Comunei #### să precizeze data și modalitatea în care plângerea i-a fost comunicată.

Reprezentantul intimatei depune la dosar citația ce i-a fost comunicată cu poșta de către instanță, purtând număr de înregistrare la unitatea administrativ-teritorială, arătând că citația nu a fost însoțită de copia plângerii, totodată precizând că nu a primit plângerea din partea petentei, ci a luat cunoștință de ea de pe portalul instanței de judecată.

Dosarul este lăsat la a doua strigare, pentru ca reprezentantul intimatei să facă verificări cu privire la comunicarea plângerii de către petentă către intimată în conformitate cu art. 31 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 și, în raport de aceste verificări, să formuleze în scris eventualele apărări, având în vedere că intimata a invocat excepția tardivității plângerii.

La apelul nominal făcut în ședință publică, la a doua strigare, a răspuns consilier juridic ##### ###### ##########, pentru intimata Comuna ####, lipsă fiind petenta.

Reprezentantul intimatei arată că, în urma verificărilor efectuate, a rezultat că plângerea a fost comunicată intimatei de către petentă, la data de 18.12.2023, prin poșta electronică. ##### că, raportat la data la care plângerea a fost comunicată intimatei de către petentă, lasă la aprecierea instanței excepția tardivității formulării plângerii.

Curtea, raportat la art. 31 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, față de dovada depusă de petentă atașat plângerii (fila 18), cât și față de susținerile făcute de reprezentantul intimatei Comuna #### la a doua strigare a cauzei, constată că plângerea a fost comunicată petentei.

Astfel, văzând și plicul aflat în copie la fila 16 din dosar, din care reiese că decizia CNSC a fost comunicată petentei la data de 07.12.2023, cât și prevederile art. 30 și art. 5 din Legea nr. 101/2016, constată că plângerea a fost depusă în termen, astfel că respinge excepția tardivității formulării acesteia.

Nemaifiind cereri prealabile de formulat, excepții de invocat sau probe de administrat, Curtea constată plângerea în stare de judecată și acordă cuvântul în dezbateri asupra acesteia.

Reprezentantul intimatei solicită respingerea plângerii, apreciind că decizia CNSC este temeinică și legală. În cadrul procedurii achiziției publice inițiate de unitatea administrativ-teritorială, aceasta a contractat un consultant. Imediat după evaluarea garanției de participare, s-au primit două solicitări de clarificări de la cei doi ofertanți, însă, din eroare, consultantul a răspuns tardiv celor două solicitări de clarificări. Astfel, răspunsurile s-au formulat și depus imediat după expirarea perioadei de depunere a ofertelor. În această împrejurare, pentru a evita o eventuală anulare ulterioară a rezultatului final al procedurii, autoritatea a decis anularea procedurii la acest moment și reluarea acesteia în aceleași condiții. Așadar, apreciază că această acțiune a autorității locale este legală și nu a determinat niciun prejudiciu pentru petentă, fapt constatat și de CNSC prin decizia pronunțată.

În noua procedură s-a ținut cont de clarificările solicitate de cei doi ofertanți în procedura anterioară, subliniind că în prima procedură nu s-au emis clarificări din oficiu, ci numai la solicitarea ofertanților.

În concluzie, solicită respingerea plângerii.

Curtea reține cauza în pronunțare și se retrage pentru deliberare.

C U R T E A,

Deliberând asupra plângerii, constată următoarele:

Prin cererea de chemare în judecată înregistrată pe rolul Curții de Apel Pitești – Secția a II-a Civilă, de C_________ Administrativ și Fiscal, la data de 18 decembrie 2023, sub nr. ###/46/2023, petenta ####-[OPERATOR ECONOMIC], în calitate de ofertant, în contradictoriu cu intimata Comuna ####, în calitate de autoritate contractantă, a formulat plângere împotriva Deciziei nr. ####/C7/2864 din 4 decembrie 2023, a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, emisă asupra contestației formulate de petentă în procedura administrativ-jurisdcțională.

Prin Decizia nr. ####/C7/2864 din 4 decembrie 2023, Consiliul a respins contestația, reținând că obiectul contestație îl constituie decizia de anulare a procedurii de atribuire, contestatoarea considerând nelegal actul întrucât motivul anulării, adus la cunoștință de către achizitoare în data de 3 octombrie 2023, ora 14:29, prin postarea în SEAP, în câmpul „Listă procese verbale, rapoarte intermediare și finale", a Raportului procedurii nr. 6254/02.10.2023, încalcă prevederile art. 212 alin. 1 lit. c) din Legea 98/2016 cu modificările și completările ulterioare.

A reținut Consiliul că demersul achizitoarei - de anulare a procedurii de atribuire - pe motiv că, prin postarea răspunsului la clarificările ce vizau conținutul documentației de atribuire ulterior orei limită de depunere a ofertelor, a fost afectată achiziția de față, a fost un demers legal fiind incidente atât prevederile art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, citate anterior, cât și cele ale art. 1 alin. 2 și 3 din HG nr. 395/2016, menținând astfel decizia de anulare a procedurii și respingând contestația formulată de către ####-[OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu autoritatea contractantă Comuna ####, ca nefondată, respinsă fiind, implicit, și cererea contestatorului de obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată.

Împotriva acestei decizii, a fost formulată plângere de către contestatoraea ####-[OPERATOR ECONOMIC], Curtea constatând, cu prilejul dezbaterii excepției tardivității invocate de autoritatea contractantă, că plângerea a fost introdusă în termenul prevăzut de art. 31 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, excepția fiind respinsă cu motivarea expusă în partea introductivă a prezentei decizii.

Prin plângere, a solicitat petenta cele ce urmează:

1.Admiterea plângerii si modificarea deciziei CNSC, în sensul admiterii contestației;

2.Anularea deciziei autorității contractante de anulare a procedurii și a tuturor actelor subsecvente acesteia, precum și a celor care au stat la baza emiterii ei;

3.Obligarea autorității contractante la continuarea procedurii și la finalizarea acesteia, în conformitate cu prevederile legale în vigoare aplicabile în materia achizițiilor publice, precum și cu respectarea principiilor consacrate de art. 2 al Legii nr. 98/2016 ;

4.Obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezenta procedură conform documentelor justificative ce vor fi depuse.

În motivarea plângerii, a arătat petenta că are calitatea de ofertant în cadrul procedurii anulate, iar în urma respingerii contestației formulate, prin care s-a menținut decizia de anulare a procedurii, a pierdut șansa de a-i fi atribuit contractul, în acest sens fiind persoană interesata în desființarea actului nelegal emis de CNSC și care îi vatămă interesul.

Consideră că, dacă nu ar fi formulat prezenta plângere, în urma soluționării căreia există posibilitatea de a se stabili în mod irevocabil că în mod nelegal procedura a fost anulată de către Autoritatea contractantă, ar fi pierdută șansa de a-i fi atribuit contractul, astfel că, potrivit prevederilor art. 1 din Legea nr. ### # ####, se poate adresa instanței de contencios administrativ competente pentru anularea actului, CNSC fiind,conform definiției legale, un organism independent cu activitate administrativ-jurisdicțională, componenta de autoritate publica a acestuia fiind mai mult decât evidenta, iar regimul actelor emise de acesta este unul de putere publică.

Apreciază petenta că, în condițiile în care decizia CNSC a vizat menținerea deciziei Autorității contractante de anulare a procedurii, menținerea actului nelegal emis de către CNSC este evident de natură a-i vătăma interesele, singura sa posibilitate de acces la justiție fiind formularea prezentei plângeri.

În continuare, s-a prezentat situația de fapt, fiind arătat că în data de 25 august 2023, ora 15:00, a avut loc depunerea ofertelor în cadrul procedurii, fiind înregistrați ofertanții: petenta și Asocierea ###### [OPERATOR ECONOMIC] (Leader), [OPERATOR ECONOMIC], iar la aceeași dată, ora 15:57, deci ulterior depunerii ofertelor, Autoritatea contractanta a publicat in SEAP, Adresa nr. 5415 din 21 august 2023, reprezentând răspunsul consolidat la clarificări, adresă care, deși are număr de ieșire din data de 21 august 2023, când a fost semnată electronic, a fost publicată, în mod total "surprinzător", la 57 (cincizeci si șapte) de minute după ora limită de depunere a ofertelor.

Subliniază petenta că, în datele de 29 august 2023, respectiv 25 septembrie 2023, Autoritatea contractantă a solicitat clarificări în etapa de evaluare a ofertelor, la care a răspuns în termenul legal, iar la data de 3 octombrie 2023, ora 14:29, a recepționat, prin intermediul SEAP, în câmpul "Lista procese verbale, rapoarte intermediare și finale", Raportul procedurii nr. 6254 din 2 octombrie 2023, în cuprinsul căruia, la capitolul Concluzii și semnături au fost menționate următoarele:

„5. Concluzii și semnături - în conformitate cu prevederile art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea 98/2016 cu modificările și completările ulterioare: „(1) Autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în următoarele cazuri: c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului. (2) În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. c), prin încălcări ale prevederilor legale se înțelege situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire, se constată erori sau omisiuni, iar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2).

Precum și ținând cont de prevederile art. 160 , alin. 3 si art. 161 , alin. 1 din Legea 98/2016 prin care se menționează: "(3) Autoritatea contractantă are obligația de a publica răspunsurile însoțite de întrebările aferente la adresa de internet la care sunt disponibile documentele achiziției, indicată potrivit dispozițiilor art. 150 alin. (2), luând măsuri pentru a nu dezvălui identitatea operatorului economic care a solicitat clarificările sau informațiile suplimentare respective. (1) în măsura în care solicitările de clarificări sau informații suplimentare au fost adresate în termenul prevăzut în anunțul de participare/de concurs, răspunsul autorității contractante la aceste solicitări trebuie să fie transmis cu cel puțin 10 zile, respectiv 5 zile în situațiile de urgență demonstrate în mod corespunzător de autoritatea contractantă, prevăzute la art. 74 alin. (3) și art. 79 alin. (5), înainte de termenul stabilit pentru depunerea ofertelor sau solicitărilor de participare. "și de faptul ca răspunsul consolidat înregistrat cu nr. NR. 5415/21,08.2023 a fost publicat ulterior datei limita de depunere al ofertelor (respectiv in data de 25.08.2023, ora: 15:57), ofertanții fiind în imposibilitatea de a-și putea întocmi o oferta conformă,

####### de evaluare decide anularea proceduri."

Învederează petenta că, la aceeași dată – 3 octombrie 2023, ora 14:34, a recepționat din partea SEAP notificarea referitoare la anularea procedurii, aceasta fiind data la care Autoritatea contractantă a procedat la anularea procedurii, iar la aceeași dată – 3 octombrie 2023, ora 14:43, Autoritatea contractantă a procedat la republicarea în SEAP a procedurii având același obiect si aceeași valoare estimată

Subliniază că documentația aferentă noii proceduri este identică cu cea aferentă procedurii precedente, care a fost anulată în mod nelegal, Autoritatea contractantaă nedepunând nici măcar minimul efort de a include în "noua documentație" aspecte aferente Răspunsului consolidat nr. 5415/21.08.2023 din procedura precedentă și care au reprezentat pretextul anulării precedentei proceduri, respectivele clarificări, care în fapt nu au niciun impact asupra documentației de atribuire, după cum urmează să demonstreze în cuprinsul prezentei contestații, fiind publicate abia la data de 4 octombrie 2023, ora 12:55.

Descrie în continuare modul de desfășurare a procedurii administrativ-jurisdicționale, subliniind că, prin Decizia nr. ####/C7/2864/4.12.2023, Consiliul a respins contestația, menținând decizia de anulare a procedurii de atribuire.

Consideră petenta că decizia Consiliului este nelegală și netemeinică.

Astfel, învederează că decizia nu este în realitate motivată, motivarea fiind una extrem de succintă, limitându-se practic la câteva rânduri. Critică și aspectul că soluția a fost pronunțată în 13 zile de la data recepționarii dosarului achiziției publice, în condițiile în care termenul prevăzut de art. 24 alin. (1) din Legea nr. ### ##### este de 20 de zile de la data primirii Dosarului achiziției publice, acest termen putând fi prelungit cu 10 zile în conformitate cu prevederile alin. (2) al aceluiași articol.

În continuare se prezintă importanța motivării unei hotărâri, din perspectiva dreptului la un proces echitabil, sens în care se invocă jurisprudența Înaltei ##### și a Curții Europene - cauza ###### c. României. S-a subliniat că dispozițiile art. 27 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 101/216 prevăd în mod expres faptul că decizia CNSC va cuprinde considerentele, în care se arată obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților ".

Consideră că, analizând maniera în care Consiliul și-a motivat Decizia, nu se poate concluziona că a explicat nici raționamentul juridic care a stat la baza soluției pronunțate cu privire la criticile formulate și nici raționamentul pentru care a admis argumentele Autorității contractante, expuse în cuprinsul punctului de vedere formulat ca urmare a contestației sale.

Apreciază că, astfel, Consiliul nu a realizat în fapt o analiză a criticilor sale, motivând în mod necorespunzător soluția pronunțată, deși îi incumbă obligația de a analiza argumentele invocate în susținerea criticilor și de a arăta motivele pentru care validează sau invalidează poziția exprimată.

Mai arată, în același context, că motivarea Deciziei rezidă în preluarea argumentelor invocate de către Autoritatea contractantă în cuprinsul punctului său de vedere, Consiliul asumându-și în mod fidel poziția acesteia, fără a analiza temeinicia și pertinența aspectelor sesizate prin contestație.

Dezvoltând aceste critici, a arătat petenta că, deși a demonstrat fără echivoc faptul că Autoritatea contractantă și-a invocat propria culpă pentru anularea procedurii, Consiliul a ignorat cu desăvârșire cele invocate, limitând-se la a „constata", la pagina 10 din Decizia sa, faptul că „situația creată se încadrează într-unui din cazurile limitativ prevăzut de lege care obligă o autoritate contractantă să anuleze procedura de atribuire, în speță ,,c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului" și că „demersul achizitoarei - de anulare a procedurii de atribuire - pe motiv că, prin postarea răspunsului la clarificările ce vizau conținutul documentației de atribuire ulterior orei limită de depunere a ofertelor, a fost afectată achiziția de față, a fost un demers legal fiind incidente atât prevederile art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, citate anterior, cât și cele ale art. 1 din HG nr. 395/2016 (...) ".

##### că Autoritatea contractantă poate anula procedura de atribuire pentru cinci motive expres și limitativ prevăzute de lege și subliniază că niciunul din ele nu este incident în speța dedusă judecații.

Astfel, se arată că Autoritatea contractantă a invocat drept motiv de anulare a procedurii prevederile art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, totodată invocând în justificarea anulării și prevederile alin. (3) art. 160 și ale alin. (1) art. 161 din aceeași ####. Apreciază că, dincolo de faptul că potrivit adagiului latin "nemo auditur propriam turpitudinem allegans", nu este îndeplinită nici teza a doua a alin. (2) al art. 212 din Legea nr. 98/2016, respectiv autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2).

Consideră că, în condițiile în care a adresat 4 (patru) din cele 6 (șase) întrebări la care Autoritatea contractantă a formulat răspunsuri (clarificările 3, 4, 5 și 6) după expirarea termenului de solicitare de clarificări (acestea au fost adresate la data de 17 august 2023, în condițiile în care data de depunere a ofertelor a fost data de 25 august 2023, potențialii ofertanți putând solicita clarificări cu 13 zile înainte de data depunerii ofertelor, în conformitate cu informațiile care se regăsesc în cuprinsul fișei de date a achiziției, Autoritatea contractantă nici măcar nu mai avea obligația de a formula răspunsuri la respectivele solicitări, nemaifiind aplicabile nici prevederile alin. (1) al art. 161 din Legea nr. 98/2016.

Pe cale de consecință, apreciază a fi evident că publicarea respectivelor răspunsuri la solicitările de clarificări ulterior datei limita de depunere a ofertelor nu poate reprezenta motiv de anulare a procedurii.

Cu privire la clarificările nr. 1 și 2, adresate de către asocierea ofertantă, celălalt participant la procedură, arată că au fost trimise la data de 11 august 2023 (ultima zi in care acestea putea fi solicitate în conformitate cu prevederile fișei de date a achiziției), dar nici răspunsurile la acestea nu sunt de natură a justifica decizia Autorității contractante de anulare a procedurii.

Subliniază că operatorul economic care a adresat cele două întrebări de clarificare enunțate nu s-a considerat vătămat de lipsa răspunsului, neformulând contestație împotriva lipsei răspunsului și neluând nicio altă măsură ci, dimpotrivă, depunând oferta în cadrul procedurii, astfel că apreciază a fi mai mult decât evident că nepublicarea răspunsului la respectivele solicitări de clarificări înainte de termenul limită stabilit pentru depunerea ofertelor, respectiv publicarea răspunsului (din propria culpă/voință/rea-credință) a Autorității contractante, la 57 de minute după ora stabilită pentru depunerea ofertelor, nu poate constitui un motiv pertinent/o justificare plauzibilă pentru anularea procedurii la 39 de zile după data la care avut loc depunerea ofertelor.

Apreciază petenta că, de altfel, dovada faptului că lipsa răspunsului la solicitările de clarificări nu i-a produs vreo vătămare ei și/sau celuilalt/celorlați operatori economici interesați de participarea la procedură, este faptul că, pe de o parte, nu a fost formulată nicio contestație împotriva lipsei răspunsului la solicitările de clarificări, iar pe de altă parte, faptul că în cadrul procedurii au fost depuse două oferte, cele anterior menționate.

Consideră a fi mai mult decât evident și faptul că, în situația în care raționamentul CNSC, care a validat decizia nelegală a Autorității contractante, ar fi unul corect, ar fi trebuit ca, în mod inevitabil, să nu fi fost depusă nicio ofertă în cadrul procedurii, ceea ce nu este cazul, în cadrul procedurii fiind depuse cele două oferte menționate. Conchide petenta că aceia care ar fi trebuit să se considere vătămați de lipsa răspunsului la solicitările de clarificări ar fi trebuit să fie, în primul rând, ofertanții interesați de participarea la procedură, iar în măsura în care Autoritatea contractantă a inițiat procedura și a optat pentru a nu răspunde solicitărilor de clarificări anterior termenului de depunere a ofertelor, în condițiile în care Adresa nr. 5415 are număr de înregistrare din 21 august 2023, aceasta fiind și data la care a fost semnată electronic de către primarul Comunei ####, nu mai era permis ca, prin propria voință, să revină la decizia adoptată inițial și să anuleze procedura, cu atât mai mult cu cât potențialii ofertanți nu s-au considerat vătămați de lipsa răspunsului și au depus oferte în cadrul procedurii.

Apreciază că, nefiind o culpa în sarcina lor, ofertanții nu pot fi prejudiciați.

În continuare, arată petenta că imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) nu este în niciun caz incidentă în speța dedusă judecății, iar în acest context nu pot fi primite susținerile CNSC de la pagina 10 din Decizia sa, anterior redate, apreciindu-se a fi mai mult decât evident faptul că "demersul achizitoarei" a fost unul concertat, având ca izvor culpa/reaua-credință a Autorității contractante care, după propriul plac, a decis în mod nelegal anularea procedurii, deși nimeni nu a reclamat faptul că lipsa răspunsului la solicitările de clarificări ar fi de natură a afecta în vreun fel procedura de atribuire.

Continuă petenta prin a arăta că admiterea raționamentului CNSC, care a validat conduita nelegală a Autorității contractante, ar fi de natură a crea un precedent extrem de periculos, care ar permite autorităților contractante să decidă în orice moment, după bunul plac (de multe ori mânat de interese contrare prevederilor legale) soarta unei proceduri, inclusiv prin invocarea propriei culpe.

Subliniază petenta că decizia de anulare a procedurii nu a fost luată imediat după ora 15:57, din data de 25august 2023, ci abia în data de 3 octombrie 2023, la 39 (treizeci și nouă) de zile, perioadă în care s-au consumat etape importante, i-au fost solicitate clarificări, inclusiv în etapa de evaluare a ofertei tehnice, ceea ce, în opinia sa, confirmă faptul că s-a realizat și evaluarea ofertelor tehnice, contrar celor menționate de către Autoritatea contractantă.

Reiterează critica potrivit căreia Decizia CNSC este nelegală și netemeinică, Consiliul ignorând aspectele învederate care, în aprecierea sa, demonstrează fără putință de tăgadă, culpa/reaua-credință a Autorității contractante, indiferent care din ele ar fi incidentă neputând reprezenta un motiv pertinent care saă justifice și să valideze decizia de anulare a procedurii.

Invocă practica CNSC și a Curților de Apel, prin care s-a validat raționamentul potrivit căruia anularea procedurii nu poate fi generată de un motiv imputabil autorității contractante și conchide petenta că această manieră de a proceda a Autorității contractante este nelegală raportat la prevederile art. 212 din Legea nr. 98/2016 și, în egală măsură, de natură a încălca drepturile conferite de același act normativ ofertanților.

#### conținutul prevederilor art. 145 din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, conform cărora Autoritatea contractantă nu are dreptul de a amâna încheierea contractului cu scopul de a crea circumstanțe artificiale de anulare a procedurii, iar potrivit prevederilor alin. (2) al art. 146 din același act normativ, Autoritatea contractantă nu are dreptul să adopte nicio măsură cu scopul de a întârzia nejustificat procesul de evaluare a ofertelor, sau de a crea circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire, o asemenea abordare fiind considerată o încălcare a principiului asumării răspunderii prevăzut la art. 2 alin. (2) din ####.

În continuare se referă petenta la prevederile normei contravenționale de la art. 224 alin. (1) lit. k) din Legea nr. 98/2016, apreciind că Autoritatea contractantă a luat în mod absolut nejustificat decizia de anulare a procedurii, fără a avea la bază un motiv concret, ferm, real și obiectiv, fiind cauzată în mod exclusiv de protejarea unor interese total opuse interesului public, mai mult decât atât, care desconsideră total prevederile legale aplicabile în materia achizițiilor publice.

Subliniază că numai existența unor împrejurări total independente de voința autorității contractante pot justifica anularea procedurii potrivit prevederilor art. 212 din Legea nr. 98/2016, deoarece actul normativ vorbește de o imposibilitate de adoptare a măsurilor corective, imposibilitate care, în mod evident, nu poate fi cauzată de conduita nelegală de care a dat dovada Autoritatea contractantă în evaluarea ofertelor depuse și derularea întregii proceduri de atribuire.

Invocă, în context, jurisprudența CNSC și cea a instanțelor de judecată - Decizia CNSC nr. 1300/C10/1125/12.06.2023, menținută prin Hotărârea civila nr. 344/ 26.07.2023, emisă de către Curtea de Apel ###### în Dosarul nr. ###/35/2023; Decizia CNSC nr. 1007/C10/913/25.06.2019, menținută de către Curtea de Apel Ploiești; Decizia CNSC nr. 2324/CI ##### # ##.12.2016; Decizia nr. ###/2013 pronunțată de Curtea de Apel Constanța la data de 20.06.2013 în dosarul nr. ###/36/2013.

Pentru aceste motive, apreciază petenta că modalitatea în care a înțeles Autoritatea contractantă să anuleze procedura se situează în afara prevederilor legale, de asemenea fiind nelegală și Decizia CNSC care a validat actul Autorității contractante prin care aceasta a dispus anularea procedurii.

În drept, s-au invocat dispozițiile Legii nr. ######## # art. 29 și următoarele din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, dispozițiile Codului de procedură civilă , ale art. 1 din Legea nr. 554/2004, precum și celelalte prevederi legale invocate.

S-a propus proba cu înscrisurile aflate la dosarul achiziției publice și orice alte probe a căror necesitate va reieși din desfășurarea procedurii.

S-a subliniat că, în conformitate cu prevederile art. 30 alin. (4) si art. 31 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, plângerea a fost comunicată, în copie, atât CNSC, cât și intimatei Comuna #### și s-au atașat la plângere decizia atacat și dovada comunicării acesteia la data de 7 decembrie 2023.

În temeiul art. 223Cod Procedura Civila , a solicitat petenta a fi judecată cauza și în lipsa sa.

Plângerea este scutită de taxă de timbru, conform art. 361 din Legea nr. 101/2016.

Intimata Comuna #### a depus întâmpinare (f. 30), prin care s-au invocat excepția netimbrării plângerii, care nu a mai fost susținută la termenul fixat pentru soluționarea plângerii, precum s-a invocat și excepția tardivității plângerii.

Excepția tardivității plângerii a fost respinsă cu motivarea expusă în partea introductivă a prezentei decizii.

Pe fond, a solicitat intimata respingerea plângerii, apreciind că Decizia nr. ####/C7/2864/04.12.2023 a Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor este temeinică și legala, iar motivele invocate de către contestatoare nu sunt de natură să conducă la anularea acesteia.

A descris intimata modul în care a organizat și s-a desfășurat, până la momentul anulării, procedura simplificată pentru atribuirea contractului de achiziție publică având ca obiect: Execuție lucrări în cadrul proiectului „Creșterea Eficienței energetice a Infrastructurii de iluminat public în Comuna ####, ####### #####" .

S-a subliniat că procedura s-a derulat prin intermediul consultantului [OPERATOR ECONOMIC], conform Contractului de consultanță nr, 4809/08.11.2021, iar în cadrul apărărilor de fond, a arătat intimata, în esență, că, fiind atenționată, prin răspunsul la clarificări dat de operatorul economic ###### [OPERATOR ECONOMIC], de tardivitatea publicării răspunsului consolidat, respectiv ulterior datei limită de depunere a ofertelor, a apreciat că se află în imposibilitate de a adopta măsuri corective fără ca acestea să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2), astfel că a fost pusă în situația de anula procedura de atribuire în conformitate cu prevederile art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea 98/2016 cu modificările și completările ulterioare.

Consideră că nu se face dovada existenței unui prejudiciu actual sau viitor, dat fiind că procedura a fost reluată și petenta poate, în calitate de ofertant, să participe la această licitație, subliniindu-se că, în situația în care s-ar fi continuat procedura, în condițiile în care exista deja o sesizare din parte unui ofertant cu privire la răspunsul tardiv la clarificări, exista riscul, la un eventual control al instituțiilor abilitate, să se constate că nu a fost respectată procedura de atribuire. Apreciază că acest viciu procedural putea să conducă la aplicarea unei sancțiuni care putea afecta în egala măsura atât ofertantul declarat câștigător, cât și autoritatea contractantă.

#### de aceste aspecte, solicită respingerea plângerii.

În drept, invocă dispozițiile Legii nr. 101/2016, Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, precum și celelalte acte normative la care a făcut referire în cuprinsul prezentei întâmpinări.

Propune proba cu înscrisurile din Dosarul achiziției publice.

În cauză a fost încuviințată proba cu înscrisuri, propusă de ambele părți, fiind atașat la dosarul cauzei și dosarul Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Examinând plângerea și apărările formulate, față de probele administrate și în raport cu dispozițiile legale incidente, Curtea constată că plângerea, deși s-a reținut că a fost formulată în termenul legal, nu este fondată, pentru considerentele ce succed:

######## de drept ce trebuie rezolvată în cauza de față constă în aceea de a se determina dacă, în circumstanțele concrete ale cauzei, autoritatea contractantă, Comuna ####, a anulat în mod legal procedura simplificată de atribuire a contractului de achiziție având ca obiect „Execuție lucrări în cadrul proiectului Creșterea eficienței energetice a infrastructurii de iluminat public în Comuna ####, Județul #####", pentru motivul indicat sau, dimpotrivă, a acționat în sensul creării unor condiții artificiale pentru anularea acestei proceduri, astfel cum a susținut petenta ####-[OPERATOR ECONOMIC] în cadrul contestației adresate Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor și în cadrul plângerii de față.

Prin Decizia nr. ####/C7/2864 din 4 decembrie 2023, Consiliul a respins contestația formulată de ofertantul ####-[OPERATOR ECONOMIC] împotriva deciziei autorității contractante, de anulare a procedurii de atribuire, menținând această decizie ca fiind legală.

S-a reținut că obiectul contestației îl constituie decizia de anulare a procedurii de atribuire, considerată nelegală de către contestatoare întrucât motivul anulării, adus la cunoștință la data de 3 octombrie 2023, ora 14:29, prin postarea în SEAP a Raportului procedurii nr. 6254/02.10.2023, încalcă prevederile art. 212 alin. 1 lit. c) din Legea 98/2016 cu modificările și completările ulterioare.

A reținut Consiliul, așadar, că a fost învestit doar cu verificarea legalității deciziei de anulare a procedurii, astfel încât aspectele ce vizează conținutul răspunsului consolidat la clarificări - Adresa nr. 5415 din 21 august 2023, postat de achizitoare în SEAP la data de 25 august 2023, ora 15:57, așadar ulterior datei limită de depunere a ofertelor, nu constituie obiectul prezentei cauze, motiv pentru care aspectele subliniate de contestator, legate de fiecare răspuns dat de autoritatea contractantă întrebărilor ce i-au fost adresate și la care a răspuns prin adresa indicată anterior, precum și a celor legate de tardivitatea demersurilor contestatoarei în solicitarea de clarificări și a tardivității răspunsului furnizat de achizitoare, nu au format obiectul analizei din partea Consiliului.

În continuare, raportat la motivul invocat de Comuna #### în decizia de anulare a procedurii de atribuire, și anume faptul că răspunsul consolidat la solicitările de clarificări, înregistrat cu nr. 5415/21 august 2023, ce viza conținutul documentației de atribuire, a fost publicat ulterior datei limită de depunere al ofertelor (respectiv în data de 25.08.2023, ora: 15:57), ofertanții fiind în imposibilitatea de a-și putea întocmi o ofertă conformă, Consiliul a constatat că acest motiv se încadrează în cazurile expres și limitativ prevăzute de lege, respectiv cel de la art. 212 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 98/2016, privind achizițiile publice, care prevede că autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului. A constatat Consiliul că data limită de depunere a ofertelor a fost cea din 25 august 2023, ora 15:00. În continuare s-a constatat că participanții la procedură au transmis solicitări de clarificări privind conținutul documentației de atribuire, prin intermediul SEAP, operatorul economic ###### [OPERATOR ECONOMIC] - în data de 11 august 2023, și contestatoarea ####-[OPERATOR ECONOMIC] - în data de 17 august 2023, iar Răspunsul consolidat la clarificări a fost publicat de achizitoare, în SEAP, la data de 25 august 2023, ora 15:57, așadar ulterior orei limită de depunere a ofertelor - ora 15;00.

Raportat la textul legal evocat - art. 212 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 98/2016 și ținând seama de faptul că postarea răspunsului la clarificările ce viza conținutul documentației de atribuire a fost ulterior datei si orei limită de depunere a ofertelor, Consiliul a constatat că situația creată se încadrează într-unul din cazurile limitativ prevăzut de lege care obligă o autoritate contractantă să anuleze procedura de atribuire, în speță cel referitor la încălcări ale prevederilor legale care afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului.

S-a reținut că, potrivit prevederilor art. 154 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, „(1) Autoritatea contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire", iar achizitoarea a postat în SEAP un răspuns la clarificările solicitate ulterior datei și orei limită de depunere a ofertelor, răspunsurile vizând conținutul documentației de atribuire în baza căreia operatorii economici interesați de procedură erau ținuți să-și elaboreze ofertele, constatarea de către autoritatea contractantă a acestei omisiuni grave intervenite în derularea achiziției publice nu putea decât să conducă - cum în mod legal s-a procedat - la decizia de anulare a procedurii.

În raport cu aceste prevederi, Consiliul a constatat că demersul achizitoarei - de anulare a procedurii de atribuire - pe motiv că, prin postarea răspunsului la clarificările ce vizau conținutul documentației de atribuire ulterior orei limită de depunere a ofertelor, a fost afectată achiziția de față, a fost un demers legal fiind incidente atât prevederile art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, citate anterior, cât și cele ale art. 1 alin. 2 și 3 din HG nr. 395/2016 care prevede că, pe parcursul aplicării procedurii de atribuire, autoritatea contractantă are obligația de a lua toate măsurile necesare pentru a evita apariția unor situații de natură să determine existența unui conflict de interese și/sau împiedicarea, restrângerea sau denaturarea concurenței, iar în cazul în care constată apariția unei situații dintre cele prevăzute la alin. (2), autoritatea contractantă are obligația de a elimina efectele rezultate dintr-o astfel de împrejurare, adoptând, potrivit competențelor, după caz, măsuri corective de modificare, încetare, revocare sau anulare ale actelor care au afectat aplicarea corectă a procedurii de atribuire sau ale activităților care au legătură cu acestea.

Pentru aceste motive, Consiliul a menținut decizia de anulare a procedurii, respingând contestația formulată de către ####-[OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu autoritatea contractantă Comuna ####, ca nefondată.

Contestatoarea a atacat cu plângere Decizia nr. ####/C7/2864 din 4 decembrie 2023, a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, afirmând, în primul rând, că această decizie nu este motivată corespunzător.

Curtea admite și recunoaște importanța motivării unui act administrativ-jurisdicțional.

####, se constată că motivarea Consiliului este conformă cu exigențele impuse de art. 27 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, conform căruia hotărârea Consiliului cuprinde partea introductivă, considerentele și dispozitivul.

Astfel, în considerentele deciziei atacate, astfel cum au fost redate în precedent, se arată obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților, cu consecința că nu poate fi primită critica formulată de petentă în sensul că „decizia Consiliului nu este în realitate motivată, motivarea fiind una extrem de succintă, limitându-se practic la câteva rânduri".

Instanța constată că motivarea deciziei se circumscrie obiectului contestației, acest obiect fiind decizia de anulare a procedurii de atribuire, neputând fi extinsă la toate aspectele aduse în discuție de contestatoare, aspecte care au vizat conținutul și data publicării Răspunsului consolidat la solicitările de clarificări formulate în procedură de către ambii participanți la procedură, întrucât acest răspuns, emis în cadrul Adresei nr. 5415 din 21 august 2023, nu a fost contestat de către niciunul dintre cei doi participanți la procedură în condițiile art. 2 , art. 8 alin. 1 și art. 10 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, termenul de contestare a acestuia fiind lăsat să treacă.

În acest context, obiectul enunțat de contestatoarea petentă – „anularea deciziei autorității contractante de anulare a procedurii și a tuturor actelor subsecvente acesteia, precum și a celor care au stat la baza emiterii ei", trebuie înțeles ca fiind numai acela care reflectă, în mod expres, elementele esențiale ale contestației - precizarea actului atacat al autorității contractante șiobiectul contestației, așa cum în mod legal și temeinic a reținut Consiliul, și anume acela constând în solicitarea de anulare a deciziei prin care autoritatea contractantă a anulat procedura de atribuire.

Nefiind contestate, nici sub aspectul conținutului, și nici sub aspectul momentului publicării în SEAP, clarificările încorporate în Răspunsul consolidat la solicitările de clarificări (Adresa nr. 5415 din 21 august 2023) nu mai pot fi analizate în procedura de față, astfel că trebuie considerate necesare și relevante pentru procedura de atribuire, câtă vreme s-au emis de către autoritatea contractantă la solicitările formulate atât de către contestatoare, cât și de către al doilea participant la procedură și sunt referitoare la documentația de atribuire.

În același context, trebuie observat că nici împrejurarea că al doilea participant - Asocierea ###### [OPERATOR ECONOMIC] (Leader), [OPERATOR ECONOMIC], cu prilejul depunerii clarificărilor solicitate de autoritatea contractantă, a subliniat tardivitatea publicării de către aceasta din urmă, în SEAP, a Răspunsului consolidat emis sub nr. 5471 din 21 august 2023, nu poate avea valoarea juridică a unei contestații.

####, o astfel de împrejurare - tardivitatea publicării de către autoritatea contractantă a răspunsului la solicitările de clarificări formulate de către participanții la procedură ar putea fi valorificată cu succes, așa cum este previzibil, în cadrul unei contestații formulate împotriva unei eventuale decizii de respingere a ofertei neconforme cu documentația de atribuire, astfel cum a fost clarificată, de către participantul vizat de această decizie.

În cauză, acest participant nu poate fi determinat la momentul prezentei analize, întrucât etapa de evaluare a propunerilor tehnice nu a fost finalizată, nefinalizarea acestei etape constituind un argument suplimentar de natură să conducă la o concluzie deja enunțată, aceea a necesității și relevanței pentru procedură a clarificărilor emise de autoritatea contractantă în cadrul Răspunsului consolidat încorporat în Adresa nr. 5471 din 21 august 2023.

Astfel reținând, Curtea constată a fi nefondată critica adusă de petentă potrivit căreia decizia Consiliului a fost succint motivată, în mod legal reținând Consiliul că aspectele ce vizează conținutul Răspunsului consolidat la clarificări - Adresa nr. 5415 din 21 august 2023, postat de achizitoare în SEAP la data de 25 august 2023, ora 15:57, așadar ulterior datei limită de depunere a ofertelor, nu a constituit obiectul prezentei cauze, motiv pentru care nici aspectele subliniate de contestator, legate de fiecare răspuns dat de autoritatea contractantă întrebărilor ce i-au fost adresate și la care a răspuns prin adresa indicată anterior, de tardivitatea demersurilor contestatoarei în solicitarea de clarificări, precum și de tardivitatea răspunsului furnizat de achizitoare, nu au format obiectul analizei din partea Consiliului.

Pentru aceleași motive, trebuie admis că nici instanța nu are sarcina de a analiza aspectele referite, examinarea urmând să poarte doar asupra legalității deciziei Consiliului sub aspectul soluției asupra contestației formulate împotriva deciziei de anulare a procedurii de atribuire.

De neprimit este și critica potrivit căreia soluția a fost pronunțată în 13 zile de la data recepționarii dosarului achiziției publice, în condițiile în care termenul prevăzut de art. 24 alin. 1 din Legea nr. ### ##### este de 20 de zile de la data primirii dosarului achiziției publice, câtă vreme, conform art. 15 alin. 1 din aceeași lege, procedura de soluționare a contestațiilor se desfășoară cu respectarea principiilor acolo enumerate, între care se menționează și principiul celerității activității administrativ-jurisdicționale.

În continuare, în acord cu opinia Consiliului, Curtea reține legalitatea deciziei de anulare a procedurii de atribuire, criticile petentei fiind nefondate și sub acest aspect, pentru argumentele ce se vor arăta în continuare.

Decizia de anulare a procedurii de atribuire are suport legal în prevederile art. 212 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 101/2016, potrivit cu care autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în următoarele cazuri: (...) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului; (...). În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. c), prin încălcări ale prevederilor legale se înțelege situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire, se constată erori sau omisiuni, iar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2).

Astfel, se constată că autoritatea contractantă nu a negat publicarea Răspunsului consolidat la solicitările de clarificări după expirarea datei limită de depunere a ofertelor, apărându-se prin invocarea erorii săvârșite de expertul în achiziții publice pe care l-a cooptat. A arătat autoritatea contractantă că procedura s-a derulat prin intermediul consultantului [OPERATOR ECONOMIC], care a decis publicarea răspunsului consolidat la toate clarificările solicitate de către cei doi participanți la procedură, deși solicitarea de clarificări din partea petentei a fost tardiv formulată, astfel că, din cauza unei erori din partea expertului cooptat, Răspunsul consolidat la clarificări a fost publicat în SEAP la data de 25 august 2023, ora 15:57, așadar ulterior datei și orei limită de depunere a ofertelor (25 august 2023, ora 15:00).

S-a arătat că această eroare a fost observată de către expertul cooptat în cadrul etapei de evaluare a ofertelor tehnice, după ce ####### de evaluare a procedat la evaluarea ofertelor depuse de către cei doi operatori economici, acești fiind declarați admiși în etapa de evaluare a garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care însoțesc acest document, conform Procesului-verbal nr. 5581 din 1 septembrie 2023. După finalizarea acestei etape, ####### de evaluare, în etapa de evaluare tehnică, urmare a solicitărilor de clarificări transmise în această etapă, a fost atenționată, prin răspunsul la clarificări dat de operatorul economic ###### [OPERATOR ECONOMIC], de tardivitatea publicării răspunsului consolidat, iar urmare a acestei sesizări, a considerat autoritatea contractantă că se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca acestea să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. 2 din Legea nr. 98/2016, astfel că a decis anularea procedurii de atribuire în conformitate cu prevederile art. 212 alin. 1 lit. c) din Legea 98/2016 cu modificările și completările ulterioare.

În acest cadru, în data de 3 octombrie 2023, a fost publicat Raportul procedurii nr. 6254/02.10.2023 privind anularea procedurii, și au fost transmise comunicările către operatorii economici participanți.

Contextul factual expus de autoritatea contractantă nu a fost contestat de către petentă decât sub aspectul că s-a procedat la evaluarea tehnică, însă acest aspect este infirmat de dosarul achiziției publice, astfel că trebuie să se rețină că evaluarea tehnică nu a fost finalizată, iar ofertele financiare nu au fost accesate.

Prin publicarea tardivă, după data limită de depunere a ofertelor, a Răspunsului consolidat emis de autoritatea contractantă la solicitările de clarificări primite de la ambii participanți, procedura de atribuire a fost grav afectată, întrucât, la fel ca și nepublicarea în termenul legal a respectivului răspuns, cu privire la care trebuie reamintit că nu s-a formulat contestație în termenul legal, a constituit o încălcare a prevederilor legale, cu privire la care nu mai erau posibile măsuri de remediere în etapa în care s-a constatat viciul menționat.

Conform art. 212 alin. 2 din Legea nr. 98/2016, în sensul dispozițiilor alin. (1) lit. c) al aceluiași articol, prin încălcări ale prevederilor legale se înțelege situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire, se constată erori sau omisiuni, iar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2)

Astfel fiind, Curtea reține că autoritatea contractantă a luat în mod legal decizia de a anula procedura inițiată, legală fiind și decizia de a iniția o nouă procedură de atribuire, astfel că nu i s-ar putea imputa încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. 2 din Legea 98/2016, cu atât mai puțin cu cât nu s-a făcut dovada niciunui prejudiciu actual sau viitor rezultat din aceste acțiuni ale autorității contractante.

Pierderea șansei de a-i fi încredințat contractul de achiziție publică, invocată de petentă, nu poate fi considerată o vătămare în sensul art. 3 alin. 1 lit. f) din legea nr. 101/2016, potrivit cu care, în sensul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos semnifică, după cum urmează: persoană care se consideră vătămată - orice operator economic care îndeplinește cumulativ următoarele condiții: (i) are sau a avut un interes în legătură cu o procedură de atribuire; și (ii) a suferit, suferă sau riscă să sufere un prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității contractante, de natură să producă efecte juridice, ori ca urmare a nesoluționării în termenul legal a unei cereri privind o procedură de atribuire, întrucât, prin decizia de anulare a procedurii de atribuire, însoțită de decizia de reinițiere a acesteia, s-a înlăturat chiar riscul ca unul dintre participanții la procedură să sufere un prejudiciu ca o consecință a unui act al autorității contractante.

Fiind inițiată o nouă procedură de atribuire, nimic nu a împiedicat pe petentă să participe din nou, fără a mai fi supusă acum riscului învederat de autoritatea contractantă, acela ca, în situația continuării procedurii afectate, un eventual control al instituțiilor abilitate ar putea avea ca rezultat aplicarea unor sancțiuni ce ar afecta atât ofertantul declarat câștigător, cât și autoritatea contractantă, nefiind lipsită de relevanță nici împrejurarea că deja a fost formulată o sesizare cu privire la această tardivitate, din partea unuia dintre participanți, ceea ce justifică suplimentar decizia de anulare a procedurii astfel afectate, prin evitarea unei eventuale contestații împotriva rezultatului procedurii. De aceea, se apreciază ca fiind fără relevanță susținerea petentei în sensul că aceia care ar fi trebuit să se considere vătămați de lipsa răspunsului la solicitările de clarificări ar fi trebuit să fie, în primul rând, ofertanții interesați de participarea la procedură, fiind rezonabil a se prezuma că interesul acestora se poate naște față de rezultatul procedurii. În același context, nu poate fi primit nici argumentul potrivit cu care, în măsura în care autoritatea contractantă a inițiat procedura și a optat pentru a nu răspunde solicitărilor de clarificări înainte de împlinirea termenului de depunere a ofertelor, nu ar mai fi fost posibil să revină la decizia adoptată inițial și să anuleze procedura, doar pentru că potențialii ofertanți nu s-au considerat vătămați de lipsa răspunsului și au depus oferte în cadrul procedurii.

Privind susținerea petentei în sensul că „imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) nu este în niciun caz incidentă în speța dedusă judecății", se constată că trebuie înlăturată, pentru considerentele deja expuse, instanța reamintind că lipsa răspunsului la solicitările de clarificări nu poate primi valențele atribuite de petentă în prezenta procedură judiciară.

#### adevărat că decizia de anulare a procedurii nu a fost luată imediat după publicarea tardivă a Răspunsului consolidat la solicitarea de clarificări (ora 15:57, din data de 25 august 2023), ci în data de 3 octombrie 2023, însă această împrejurare a fost determinată de observarea cu întârziere a viciului ce a afectat procedura, și anume la sesizarea făcută de către celălalt participant la procedură, cu prilejul înaintării clarificărilor ce i-au fost solicitate de autoritatea contractantă, în etapa de evaluare a ofertei tehnice, ceea ce nu confirmă totuși opinia petentei, în sensul că s-a realizat și evaluarea ofertelor tehnice.

În fine, deși este regretabilă acțiunea autorității contractante, cu atât mai mult cu cât a fost obiectivată printr-un expert în achiziții publicii ce a fost cooptat de autoritate, cu toate acestea nu se poate reține că, în împrejurările concrete ale cauzei, acțiunea autorității contractante a avut un scop contrar prevederilor art. 145 din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, acela de creare a unor condiții artificiale pentru anularea procedurii, astfel că validarea raționamentului Consiliul nu poate fi de natură să creeze precedentul periculos la care se referă petenta, acela care ar permite autorităților contractante să decidă soarta unei proceduri, inclusiv prin invocarea propriei culpe.

Pentru aceste motive, Curtea reține, contrar opiniei petentei, că motivul de anulare a procedurii de atribuire de către autoritatea contractantă a fost unul justificat, reamintind că publicarea în SEAP a Răspunsului consolidat la solicitarea de clarificări la un moment ulterior datei limită de depunere a ofertelor a avut ca urmare aceea că ofertanții au fost „în imposibilitatea de a-și putea întocmi o ofertă conformă", aceeași urmare putând fi determinată, în egală măsură, și de nepublicarea răspunsului respectiv, ceea ce exclude posibilitatea luării unor măsuri de remediere care să asigure respectarea principiilor instituite de art. 2 alin. 2 din Legea nr. 98/2016.

În contextul reținerii necesității și relevanței clarificărilor solicitate de participanți, trebuie admis ca fiind rezonabilă concluzia autorității contractante în sensul imposibilității ofertanților de a întocmi oferte conforme, acestea fiind depuse, prin ipoteză, înainte de a fi făcute cunoscute clarificările solicitate de către ambii ofertanți.

La fel, trebuie admis că declararea neconformității unei oferte, în contextul factual reținut, ar fi determinat, cu maximă probabilitate, o contestație din partea participantului afectat de decizia de respingere a ofertei ca neconformă, și abia atunci s-ar fi pus problema unei vătămări cauzate prin încălcarea principiilor instituite de art. 2 alin. 2 din Legea nr. 101/2016.

Astfel cum a reținut și Consiliul, art. 212 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 nu instituie o simplă facultate a autorității contractante de a anula procedura, ci o obligație ce trebuie îndeplinită atunci când încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului.

În cauza de față, fiind solicitate clarificări de către ambii participanți la procedură, iar aceste clarificări fiind făcute cunoscute participanților după împlinirea termenului limită de depunere a ofertelor, este evidentă afectarea procedurii, nefiind în acord cu legea niciuna dintre opțiunile posibile, nici declararea neconformității unei oferte pentru neîndeplinirea oricărei cerințe din caietul de sarcini a cărei clarificare a fost necesară prin răspunsul tardiv publicat, dar care nu a fost pusă la dispoziția participanților în termenul prevăzut de lege, și nici ignorarea neîndeplinirii respectivei cerințe, astfel de opțiuni fiind vădit contrare atât interesului privat al participantului afectat, cât și interesului public, știut fiind că orice inițiere a unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziție publică are ca rațiune finală realizarea unei misiuni de interes general a autorității contractante.

Așa cum a reținut și Consiliul, în condițiile în care, potrivit prevederilor art. 154 alin. 1 din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire, iar în cauză autoritatea a postat, în SEAP, un răspuns la clarificările solicitate, ulterior datei și orei limită de depunere a ofertelor, răspunsurile vizând conținutul documentației de atribuire în baza căreia operatorii economici interesați de procedură erau ținuți să-și elaboreze ofertele, constatarea de către autoritatea contractantă a acestei omisiuni grave intervenite în derularea achiziției publice nu putea să conducă decât la decizia de anulare a procedurii, așa cum în mod legal s-a procedat.

Prin urmare, plângerea se apreciază a fi nefondată și în raport cu criticile aici analizate.

Raportat la considerentele expuse, în temeiul art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, Curtea va respinge plângerea, ca nefondată în raport cu criticile formulate, urmând a fi menținută decizia Consiliului.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

D E C I D E:

Respinge, ca nefondată, plângerea formulată de petenta ####-[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Târgoviște, #### ######## ### #, ##### #########, J___________, prin administrator ###### #########, împotriva Deciziei nr. ####/C7/2864/04.12.2023, emise de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata Comuna ####, cu sediul în Comuna ####, Sat Răchitele de Jos, #### ########### ### ###, Județul #####.

Definitivă.

Pronunțată azi, 8 ianuarie 2024, la Curtea de Apel Pitești, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, conform art. 402 teza a II-a Cod procedură civilă .

Președinte,

####### ##### ######

Judecător,

##### ##### ####

Judecător,

#### ####### ######

Grefier,

####### ##### #####

Red/Tehored. - ###/9 ianuarie ####

#### 08 ######## 2024

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 9872g4772

