Decizie nr. RJ g8g463364/2023 din 02-mar-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 2 Martie 2023 

8463364/2023

Text speță

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

Dosar nr. #####/3/2022*

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

Decizia civilă nr. ##

Ședințapublică de la 02 ###### 2023

Completul compus din:

PREȘEDINTE ###### ##### #######

Judecător #### #####

Judecător ###### ### #######

Grefier ##### ######### ##########

Pe rol se află soluționarea cererii de chemare în judecată - în rejudecare după casarea cu reținere – formulată de reclamanta ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A. în contradictoriu cu pârâta ####### S.R.L., având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

La apelul nominal făcut în ședința publică a răspuns reclamanta prin consilier juridic și pârâta, prin avocat ##### ##### cu împuternicire avocațială colectivă la dosar.

Procedura de citare a fost legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, după care:

Pârâta, prin avocat, învederează că venise pregătit cu o cerere de suspendare in temeiul disp. art. 520C.p.c ., însă formulează cerere de sesizare a ICCJ în vederea clarificării dispozițiilor art. 611 alin.51 din Legea nr. 101/2016, astfel cum a fost modificată prin OUG nr. 26/2022.

Reclamanta, prin consilier juridic, se opune apreciind că nu este utilă sesizarea ICCJ în sensul invocat de partea adversă având în vedere Decizia Curții Constituționale din 17.09.2019 în care se reține clar că instituirea obligației de plată a cauțiunii urmărește un scop legitim respectiv reducerea riscului de depunere a contestațiilor, având în vedere că aceste contestații se depun în număr foarte mare.

Curtea urmează să delibereze asupra cererii de sesizare a ICCJ, acordând părților cuvântul asupra cererii de chemare în judecată.

Reclamanta, prin consilier juridic, solicită admiterea cererii de chemare în judecată pentru plata despăgubirii cuvenite. Contrar susținerilor instanței de fond apreciază că sunt îndeplinite condițiile răspunderii civile delictuale. Potrivit art. 1357 din Codul civil cel care cauzează altuia un prejudiciu printr-o faptă ilicită, săvârșită cu vinovăție este obligat să repare, astfel în prezenta speță sunt întrunite condițiile răspunderii civile delictuale, există fapta ilicită, a fost contestată procedura de licitație publică. La interpelarea instanței arată că s-a formulat o singură contestație pe care a prevăzut-o în programul procedurii.

În continuare arată că pârâta a contestat procedura de licitație publică, contestație respinsă la CNSC și după cum se poate observa unul din motivele care au stat la baza plângerii este inserat in pagina 10 a Deciziei CNSC în sensul că primele trei locuri sunt neconforme întrucât prețul ofertat este nesustenabil în raport cu activitățile implicate în executarea contractului. Tot în decizia CNSC la pagina 32 consiliul a reținut că simpla reproducere in contestație a unora din cerințele din caietul de sarcini dublate de o acuză că ofertanții concurenți nu le îndeplinesc, nu reprezintă o motivare validă, nerezultând de niciunde temeinicia acuzelor aduse. Contrar susținerilor instanței de fond și aprecierilor acesteia cu privire la necontestarea deciziei CNSC de către pârâtă arată că această conduită nu are nicio relevanță atâta vreme cât ne aflăm într-o procedură reglementată de o lege specială, operatorul economic profesionist cunoaște sau se prezumă că ar trebui să cunoască efectele acțiunilor sale. Apreciază că există prejudiciu, există vinovăție, iar raportat la art. 16C. civil nu contează forma vinovăției respectiv dacă fapta ilicită a pârâtei a fost săvârșită cu intenție sau din culpă, relevantă fiind doar demonstrarea existenței vinovăției.

Legătura de cauzalitate rezultă din materializarea faptei demonstrată din punct de vedere al existenței între fapta ilicită și prejudiciul creat de către pârâtă.

În concluzie, pentru toate argumentele expuse pe larg în cuprinsul cererii, apreciază că instanța de fond a ignorat circumstanțele de fapt care erau necesare în dovedirea exercitării cu rea-credință a dreptului procesual al pârâtei și conduita sa în procedura de achiziție publică, care erau elemente esențiale în dovedirea culpei pârâtei pentru cauzarea prejudiciului.

Pârâta, prin avocat, depune concluzii scrise și solicită respingerea cererii de chemare în judecată. În primul rând, apreciază că foarte importat este de reținut mențiunea de la pagina 3 alineat penultim din cererea de chemare în judecată în care se arată că această contestație depusă de ofertantul Strabag nu influențează termenul final de implementare a investiției prin PNRR.

#### practic, cele 30 de zile cât a durat contestația plus încă șapte zile să rămână definitivă, nu au nu au influențat sub nicio formă termenul final de implementare de aceea susține mai departe recurenta reclamantă că singurele prejudicii juridice care pot fi estimate sunt cele de natură socio-economică determinate de neimplementarea proiectului într-un termen cât mai rapid. Din acest punct de vedere consideră că în primul rând prejudiciul nu este unul personal, nu se naște în patrimoniul reclamantei astfel cum rezultă din documentație, nu urmează să încaseze taxă pe acea autostradă de la Ploiești la #####, deci practic subiectul de drept pretins păgubit de aceste 30 de zile de întârziere nu este autoritatea contractantă motiv pentru care consideră că prejudiciul nu se naște în patrimoniul acesteia și nu poate fi reparat de către persoana reclamată. Mai departe, dincolo de faptul că oricum au fost cuprinse 45 de zile în mod legal în termenul de contestație, solicită să se observe că nu se aduce nicio dovadă în susținerea prejudiciului. Niciun înscris de la dosarul cauzei nu arată în ce măsură acesta a fost cuantificat sau în ce măsură acesta trebuie datorat și către cine, tot ceea ce se depune este un tabel de calcul în cadrul căruia s-a estimat beneficiul aferent primului an de operare a autostrăzii (în anul 2025), dar nu se depune acest raport.

Mai departe, dacă vorbim de caracterul cert al prejudiciului, cele 30 de zile de întârziere sunt pentru lotul II al autostrăzii, susținând reclamanta că prejudiciul social-economic calculat la întreaga autostradă împărțită la trei se datorează inclusiv acestei întârzieri, însă la o simplă căutare în presă această autostradă este departe de a fi finalizată și nu din cauza acestei contestații pentru lotul II care, prin altele, astăzi se află în execuție, iar lotul III, nici azi nu este semnat, sunt contestații care au fost admise de către instanțele de judecată, motiv pentru care se întrebă retoric, la ce beneficiu se raportează când autostrada nu este deschisă, când pentru un alt lot nu este nici măcar semnat contractul cu un proiectant și/sau executant.

Mai departe, foarte important este faptul că, de fapt, în opinia sa, întârzierea se datorează în principal reclamantei: pe data de 25 martie s-a introdus contestația, iar pe 29.04.2022 era deja soluționată definitiv, iar faptul că abia în iunie a semnat contractul nu este vina Strabag, parte din pretinsul prejudiciu care se prezintă în fața instanței azi, apreciază că i se datorată reclamantei, datorită pasivității acesteia.

În concluzie, solicită respingerea cererii, învederând că își rezervă dreptul de a solicita cheltuieli de judecat pe cale separată.

Reclamanta, prin consilier juridic, având cuvântul în replică arată că acel calcul a fost făcut pentru lungimea lotului II, astfel încât în cazul admiterii cererii solicită obligarea pârâtei la plata taxei judiciare de timbru aferentă fondului.

Curtea declară închise dezbaterile și reține cauza în pronunțare.

CURTEA,

Deliberând asupra cererii de chemare în judecată, curtea constată următoarele:

Prin cererea de chemare în judecată înregistrată la data de 16.06.2022, pe rolul Tribunalului București - Secția a II-a C_________ Administrativ și Fiscal, sub nr. #####/3/2022, reclamanta ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A. în contradictoriu cu pârâta ####### S.R.L., a solicitat ca instanța, prin hotărârea ce va pronunța, să dispună obligarea pârâtei la plata despăgubirilor pentru prejudiciul material cauzat de întârzierile produse în finalizarea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect: „ Asistență și reprezentare juridică a Companiei Naționale de Administrare a ############### ####### SA în Instanțele arbitrale și de Judecată, în vederea soluționării disputelor și litigiilor din cadrul Contractului de ‘'EXECUȚIE LUCRĂRI AUTOSTRADA PLOIEȘTI-#####: -### 2, #####- Pietroasele km 21+000 - km49-350", prin reținerea cauțiunii în valoare de 2000000,00 lei, depusă de către pârâtă la C.N.S.C. în dosarul nr. 773/2022, prin recipisa de consemnare nr. 1, și punerea acesteia la dispoziția reclamantei, precum și obligarea pârâtei la plata cheltuielilor de judecată.

În fapt, reclamanta a arătat că pârâta a introdus la data de 29.03.2022 o contestație la C.N.S..C cu privire la decizia de respingere a ofertei sale, contestație care a fost respinsa ca nefondată de C.N.S.C. prin Decizia nr. ########## din data de 29.04.2022, comunicată [OPERATOR ECONOMIC] în data de 04.05.2022.

Pârâta nu a formulat plângere împotriva Deciziei, care, la data de 16.05.2022, a rămas definitivă prin nerecurare.

Reclamanta a menționat că dorește stabilirea cuantumului prejudiciilor produse de întârzierile în finalizarea procedurii de atribuire cauzate de contestația formulată de pârâtă, respectiv din data de 29.03.2022 (data formulării contestației) până la data de 16.05.2022 (data deciziei definitive), scopul fiind formularea unei cereri în fața instanței în vederea recuperării prejudiciilor și încasarea cauțiunii constituită la C.N.S.C., în valoare de 2000000 lei.

Potrivit Anunțului de participare pentru atribuirea contractului, durata de execuție pentru lotul 2 este de 20 de luni; conform informațiilor primite de la Direcția Achiziții Publice, data estimativă de începere a execuției pentru acest lot este 15 iulie 2022. Ținând cont de aceasta, termenul de finalizare a lucrărilor de execuție va fi martie 2024; în această situație, decalarea cu 48 de zile determinată de depunerea contestației la C.N.S.C. de către pârâtă, nu influențează termenul final de implementare a investiției prin PNRR (trimestrul 2 amil 2026). În această situație, singurele prejudicii care au putut fi estimate, sunt cele de natură socio - economică, determinate de operarea sectorului de autostradă. Pentru aceasta a fost folosită analiza cost-beneficiu disponibilă în acest moment, ce a fost realizată de către S.C ########## S.R.L. în anul 2021 pentru „Autostrada Ploiești - #####". Pentru estimarea beneficiilor generate de acest lot, au fost considerate beneficiile determinate pentru primul an de operare integrală a autostrăzii, anul 2025, raportate proporțional cu lungimea lotului 2 (49,35 km ~ 21,00 km = 28,35 km).

În drept, reclamanta a invocat dispozițiile art. 1064Cod procedură civilă și ale art. 611 și urm. din Legea nr. 101/2016, precum și pe orice alte dispoziții legale incidente în cauză.

În dovedire, reclamanta a depus înscrisuri.

Cererea a fost legal timbrată.

Prin cererea de chemare în judecată înregistrată la data de 17.06.2022, pe rolul Tribunalului București - Secția a II-a C_________ Administrativ și Fiscal, sub nr. #####/3/2022, reclamanta ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A. în contradictoriu cu pârâta ####### S.R.L., a solicitat ca instanța, prin hotărârea ce va pronunța, să dispună obligarea pârâtei la plata despăgubirilor pentru prejudiciul material cauzat de întârzierile produse în finalizarea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect:„Asistență și reprezentare juridică a Companiei Naționale de Administrare a ############### ####### SA în Instanțele arbitrale și de Judecată, în vederea soluționării disputelor și litigiilor din cadrul Contractului de ‘'EXECUȚIE LUCRĂRI AUTOSTRADA PLOIEȘTI-#####: -### 2, #####- Pietroasele km 21+000 - km49-350", prin reținerea cauțiunii în valoare de 2000000,00 lei, depusă de către pârâtă la C.N.S.C. în dosarul nr. 773/2022, prin recipisa de consemnare nr. 1, și punerea acesteia la dispoziția reclamantei, precum și obligarea pârâtei la plata cheltuielilor de judecată.

La data de 27.06.2022, pârâta a depus întâmpinare, prin care a invocat excepția e netimbrare, excepția tardivității formulării cereri și, pe fond, a solicitat respingerea ca neîntemeiată a cererii de chemare în judecată, cu cheltuieli de judecată.

În apărare, pârâta a invocat, în esență, faptul că nu sunt îndeplinite condițiile răspunderii civile delictuale, prevăzute de art. 1349 și art. 1357 din Codul civil , respectiv (i) existența unei fapte ilicite, (ii) existența prejudiciului, (iv) legătura de cauzalitate dintre fapta ilicită și prejudiciu, (iv) vinovăția.

Referitor la fapta ilicită, pârâta afirmă că nu se poate reține faptul că exercitarea dreptului legal de a contesta actele Autorității contractante, emise în legătură cu Procedura de atribuire, ar reprezenta o exercitare abuzivă a acestuia, întrucât finalitatea demersului a fost tocmai verificarea legalității și temeiniciei actelor emise în cadrul Procedurii de atribuire, nicidecum cauzarea unor prejudicii Autorității contractante.

Atât timp cât dreptul de contestare, recunoscut la nivel legislativ, este exercitat în limitele sale economice și sociale, exercitarea acestuia nu poate fi asimilată cu săvârșirea unei fapte ilicite care ar putea, împreună cu celelalte condiții, justifica angajarea răspunderii civile delictuale. Mai mult, față de demersul de contestare întreprins, Strabag a justificat un interes rezonabil și legitim, având în vedere calitatea sa de ofertant în cadrul Procedurii de atribuire, calitate în raport de care a avut interesul de a-și apăra drepturile.

Contestația depusă a fost făcută împotriva rezultatului și Raportului Procedurii din 15.03.2022, după finalizarea procesului de evaluare a ofertelor, contrar susținerilor reclamantei, și a avut drept scop verificarea legalității procesului de evaluare.

Prin Decizia CNSC, Consiliul a analizat fiecare din motivele/criticile invocate de Subscrisa și a considerat, în baza propriului raționament logico-juridic, că acestea nu sunt întemeiate, respingând contestația ca nefondată, nu ca inadmisibilă sau nemotivată, cum susține în mod greșit reclamanta.

Formularea contestației de către Strabag nu a produs întârzieri în finalizarea Procedurii de atribuire sau în implementarea investiției, deoarece durata Procedurii de Atribuire include și perioada de soluționare a potențialelor contestații formulate de ofertanți, astfel că Autoritatea Contractantă când stabilește durata procedurii trebuie sa ia în considerare și perioada legală pentru rezolvarea eventualelor contestații. contestația formulată de Strabag a fost soluționată de CNSC într-o lună de zile, cu respectarea principiului celerității specific materiei achizițiilor publice, contestația fiind înregistrată la CNSC la data de 29.03.2022, iar Decizia CNSC fiind pronunțată la data de 29.04.2022. Întârzierea de 48 de zile pretinsă de CNAIR nici nu este reală, dat fiind că CNAIR se raportează în calculul acestei perioade de la data de 29.03.2022- data înregistrării contestației, la data de 16.05.2022- data rămânerii definitive a Deciziei CNSC. ####, conform art. 9 alin. 4 din Legea nr. 101/2016 , CNAIR avea obligația să încheie contractul cu ofertantul câștigător imediat după pronunțarea Deciziei CNSC, fără să aștepte ca această decizie să devină definitivă. Cu toate acestea, contractul de achiziție publică pentru ### 2 a fost încheiat de CNAIR cu Asocierea #### abia la data de 07.06.2022. De altfel, reclamanta recunoaște în mod expres în cuprinsul cererii de chemare în judecată că, prin introducerea contestației, nu s-a produs nicio întârziere în finalizarea și implementarea Contractului

Referitor la inexistența unui prejudiciu cert, pârâta a arătat că, CNAIR nu depune niciun fel de dovadă, din care să rezulte de unde provin aceste sume fabuloase estimate de reclamantă. Nu este depus niciun document în probațiune, nu știm despre ce analiza cost-beneficiu realizată de SC ########## SRL în anul 2021 pentru Autostrada Ploiești-##### face vorbire reclamanta, iar un astfel de document nu a făcut parte din documentația de atribuire.

Estimările reclamantei privind beneficii pe care le-ar obține din operarea sectorului de autostradă în anul 2025 nu reprezintă nicidecum un prejudiciu cert, fiind simple calcule, estimări, nedovedite, nesusținute cu niciun fel de documente, prejudiciul nefiind cert nici în privința existenței, nici în privința întinderii.

Pârâta menționează că nici nu pot fi pretinse astfel de beneficii rezultând din „operarea sectorului de autostradă", în condițiile în care, conform documentației de avizare CTE , „investiția nu produce venituri directe, Autostrada nu va fi taxată".

În condițiile în care reclamanta recunoaște că depunerea și soluționarea contestației Strabag nu a influențat termenul final de implementare a investiției, rezultă în mod evident că nu se va produce nicio întârziere în finalizarea lucrărilor aferente Contractului. Prin urmare, nu există niciun prejudiciu determinat de operarea sectorului de autostradă, lucrările aferente Contractului urmând a fi finalizate în același termen de execuție.

Referitor la inexistența legăturii de cauzalitate între prejudiciul pretins și conduita Strabag, materializată în exercitarea unor drepturi legale, pârâta consideră că, nefiind îndeplinite condițiile anterioare, nici această condiție nu este îndeplinită.

Referitor la lipsa de vinovăție, pârâta reiterează faptul că nu a făcut decât să-și exercite, în mod rezonabil și cu bună-credință, un drept prevăzut de lege, respectiv dreptul de a contesta un act vătămător al autorității.

În drept, pârâta a invocat dispozițiile art. 50 alin. 6, art. 54 din Legea nr. 101/2016, art. 205C. proc. civ ., precum și restul dispozițiilor legale invocate în cuprinsul întâmpinării.

Prin Încheierea din data de 28.06.2022, instanța de fond a admis excepția de litispendență a dosarului nr. #####/3/2022 cu dosarul nr. #####/3/2022.

La data de 30.06.2022, reclamanta a depus răspuns la întâmpinare, prin care a solicitat respingerea excepțiilor și a apărărilor pârâtei.

În cauză a fost administrată proba cu înscrisuri.

Prin sentința civilă nr. ####/10.10.2022 Tribunalul București – Secția a II-a contencios administrativ și fiscal a respins, ca neîntemeiată, cererea de chemare în judecată formulată de reclamanta ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A., în contradictoriu cu pârâta ####### S.R.L.

Totodată a respins, ca neîntemeiată, cererea de obligare a reclamantei la plata cheltuielilor de judecata.

Împotriva acestei soluții a formulat recurs reclamanta ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A.

Urmare a acestui demers judiciar, Curtea de Apel București - Secția a IX-a C_________ Administrativ și Fiscal, prin Decizia civilă nr. ####/24.11.2022, pronunțată în dosarul nr.#####/3/2022, a admis recursul formulat de recurenta – reclamantă ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A. împotriva sentinței civile nr.####/10.10.2022 pronunțată de Tribunalul București Secția a II-a de C_________ Administrativ și fiscal în dosar nr.#####/3/2022 în contradictoriu cu intimata-pârâtă ####### S.R.L., a casat sentința atacată, reținând cauza spre rejudecare.

Asupra fondului cererii de chemare în judecată, în rejudecare, Curtea reține următoarele:

La data de 01.06.2021, reclamanta, în calitate de Autoritate Contractantă, a publicat în SICAP Anunțul de participare nr. CN1031451, prin care a făcut publică procedura de atribuire a contractului având ca obiect „EXECUȚIE LUCRĂRI AUTOSTRADA PLOIEȘTI-#####: ### 2, ##### - Pietroasele, km 21+000 - km 49+350".

La data de 15.03.2022, reclamanta a finalizat evaluarea ofertelor depuse și a emis Raportul Procedurii nr. ##########.03.2022 și a transmis pârâtei Comunicarea privind rezultatul procedurii de atribuire nr. ###########.03.2022, conform căreia oferta acesteia a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, clasându-se pe locul 4, după ofertele depuse de Ofertanții Asocierea ####, Asocierea BOG ART și Asocierea NUROL.

La data de 25.03.2022, pârâta intimată ####### SRL a formulat contestație, în temeiul art. 8 raportat la art. 2 din Legea nr. 101/2016, prin care a solicitat CNSC anularea Raportului procedurii nr. ##########.03.2022, a Comunicării privind rezultatul procedurii de atribuire nr. ###########.03.2022, prin care oferta depusă de către Asocierea S.C. #### S.R.L. - ##### GROUP #### PLC („Asocierea ####") a fost declarată admisibilă și câștigătoare, și obligarea Autorității contractante la continuarea Procedurii de atribuire cu respectarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, cu consecința stabilirii neconformității și inadmisibilității ofertelor depuse de către (i) Asocierea ####, (ii) Asocierea S.C. ### ### S.R.L.-####### SRL- COSEDIL SPA ("Asocierea BOG ART"), (iii) Asocierea NUROL INSAAT VE TICARET A.S. - ###### ###### SANAYI TURIZM VE TICARET A.S. ("Asocierea NUROL"), respectiv clasate pe locurile I, II și III.

Prin Decizia CNSC nr. 882/C9/773 din 29.04.2022, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a respins contestația ca nefondată, cu precizarea că împotriva acestei Decizii, intimata pârâtă nu a formulat plângere, astfel că decizia Consiliului a rămas definitivă.

Prin sentința civilă nr. ####/10.10.2022 pronunțată de Tribunalul București Secția a II-a de C_________ Administrativ și fiscal în dosar nr.#####/3/2022 a fost respinsă ca neîntemeiată cererea reclamantei recurente de obligare a pârâtei reclamante la plata de despăgubiri.

Prin Decizia nr. ####/24.11.2022 pronunțată în dosarul nr. #####/2/2022, Curtea a admis recursul declarat de către recurenta – reclamantă ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A. împotriva sentinței civile nr.####/10.10.2022 pronunțată de Tribunalul București Secția a II-a de C_________ Administrativ și fiscal în dosar nr.#####/3/2022 în contradictoriu cu intimata-pârâtă ####### S.R.L. și casând sentința a reținut cauza spre rejudecare.

În considerentele deciziei de casare, Curtea a reținut, în esență, următoarele:

Interpretarea primei instanțe potrivit căreia exercitarea unei contestații ar fi un drept al oricărui participant la procedura de achiziție iar exercitarea unui drept procesual nu poate da niciodată dreptul la despăgubiri ar face ca norma instituită art.611 alin.51 din lege să nu producă niciodată efecte; or, un text de lege nu poate fi interpretat într-un sens care ar conduce la lipsa lui de efecte.

Legătura de cauzalitate între demersul judiciar nefondat și întârzierea în atribuirea contractului este evidentă, de vreme ce, în lipsa contestării actelor autorității contractante, întârzierea cauzată de timpul necesar soluționării contestației (soluționare propriu-zisă 29.03-29.04.2022 și rămasă definitivă la 16.05.2022 prin neexercitarea căii de atac) nu s-ar fi produs.

Ca și în cazul cheltuielilor de judecată, culpa procesuală este prezumată, dedusă din simpla respingere definitivă a contestației formulate, fără a fi necesare alte elemente pentru dovedirea sau circumstanțierea acesteia, angajând răspunderea celui care, prin atitudinea sa, a determinat amânarea finalizării procedurii de achiziție.

Prin dispoziția legală cuprinsă în art.611 alin.51, legiuitorul impune și participanților la procedură o anumită responsabilitate în modul de apărare a propriilor interese în procedură, obligând la evitarea unor demersuri hazardate, pentru care nu există o fundamentare suficientă în fapt și în drept.

De asemenea, în vederea respectării principiilor oralității, contradictorialității și dreptului la apărare, Curtea a acordat un termen cu citarea părților, pentru dezbateri cu privire la stabilirea zilelor de întârziere, stabilirea existenței prejudiciului cauzat de întârziere, cuantificarea acestuia.

Prin urmare, se observă că în rejudecare, curtea este chemată să analizeze celelalte condiții ale răspunderii civile delictuale, inclusiv existența prejudiciului.

Curtea reiterează faptul că pentru angajarea răspunderii civile delictuale, astfel cum rezultă din coroborarea prevederilor art. 1349 și 1357 Cod civil , trebuie să fie probate în mod cumulativ următoarele condiții: 1. săvârșirea unei fapte ilicite de către pârât; 2. vinovăția cu care a fost săvârșită fapta ilicită; 3. prejudiciul provocat reclamantului prin fapta ilicită; 4. legătura de cauzalitate între fapta imputată pârâtului și prejudiciul invocat de reclamant.

După cum a precizat însăși recurenta reclamantă în cuprinsul cererii de chemare în judecată, conform anunțului de participare pentru atribuirea contractului, durata de execuție pentru lotul 2 este de 20 de luni, data estimativă de începere a execuției pentru acest lot fiind 15.07.2022, iar termenul de finalizare a lucrărilor de execuție fiind stabilit pentru luna martie 2024.

Or, curtea reține că, din moment ce decizia Consiliului prin care a fost soluționată contestația formulată de către pârâta intimată ####### SRL a rămas definitivă, la data de 29.04.2022, această întârziere de 30 de zile cauzată de demersul întreprins de către intimata pârâtă( calculat între data înregistrării contestației la CNSC – 29.03.2022 și data pronunțării Deciziei de către CNSC – 29.04.2022) nu este de natură să producă vreun prejudiciu real, cert, determinat sau determinabil, actual sau viitor autorității contractante, cât timp, așa cum a recunoscut, chiar reprezentantul acesteia, la ultimul termen de judecată, această perioadă necesară soluționării contestației a fost inclusă de către autoritatea contractantă în calendarul procedurii de atribuire, cum, de altfel, prevăd și dispozițiile art. 124 alin.(3) din HG nr. 396/2016, potrivit cărora Atunci când stabilește perioada de valabilitate a ofertelor, autoritatea contractantă va lua în considerare estimările privind perioada necesară pentru analiza și evaluarea ofertelor, perioada necesară pentru verificările legate de aceste activități, precum și perioada legală prevăzută pentru rezolvarea eventualelor contestații. Autoritatea contractantă are obligația de a solicita prelungirea valabilității ofertelor, precum și, după caz, a garanției de participare, în situații excepționale care impun o astfel de prelungire. În cazul în care un operator economic nu se conformează acestei solicitări, oferta sa va fi respinsă ca fiind inacceptabilă.

Nu în ultimul rând, instanța are în vedere și prevederile art. 9 alin.(4) din Legea nr.101/2016, conform cărora „Autoritatea contractantă are obligația să încheie contractul cu ofertantul declarat câștigător, ulterior pronunțării unei soluții de menținere a rezultatului procedurii de atribuire de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, chiar dacă împotriva respectivei decizii a fost introdusă calea de atac a plângerii și cauza nu a fost soluționată în mod definitiv și, în orice caz, numai după expirarea termenului legal de așteptare prevăzut la art. 59 alin. (1)."

De altfel, chiar recurenta reclamantă a precizat, în cuprinsul cererii de chemare în judecată că decalarea determinată de depunerea contestației la CNSC de către ofertantul ####### SRL, cu privire la decizia de respingere a ofertei sale, nu a influențat termenul final de implementare a investiției prin PNRR( trimestrul 2 anul 2016).

În drept, instanța reține că potrivit art. 1531 alin.(2) Cod civil , prejudiciul cuprinde pierderea efectiv suferită de către creditor și beneficiul de care este lipsit.

Totodată, art. 1532 alin.(1) Cod civil statuează că La stabilirea daunelor interese se ține seama de prejudiciile viitoare, atunci când acestea sunt certe.

În raport de dispozițiile legale anterior enunțate, curtea apreciază, în acord cu cele reținute de către instanța de fond, că recurenta reclamantă nu a probat existența unui prejudiciu cert, actual sau viitor, ca urmare a contestației formulate de către pârâta intimată, cât timp procedura de atribuire, pentru lotul II, a fost finalizată în termenul prevăzut în calendarul procedurii, iar terminarea lucrărilor a fost prevăzută pentru anul 2024 și, în plus, autoritatea contractantă a stabilit perioada de valabilitate a ofertei cu luarea în considerare a perioadei legale prevăzute pentru rezolvarea eventualelor contestații.

De altfel, deși recurenta reclamantă a arătat în cuprinsul cererii de chemare în judecată că orice întârziere în finalizarea procedurii de atribuire a contractului de execuție, precum și orice întârziere în derularea viitorului contract, care nu poate fi recuperată, conduce la decalarea lucrărilor și implicit la nerealizarea beneficiilor socio - economice estimate, cu toate acestea curtea reține că aceasta nu a fost în măsură să probeze nici decalarea lucrărilor și nici faptul că eventuala decalare( în cazul în care aceasta ar fi fost dovedită), nu ar putea fi recuperată, deși sub acest aspect îi revenea sarcina probei, conform art. 10 coroborat cu art. 249Cod procedură civilă .

Curtea mai reține că, inclusiv din analiza dispozițiilor art. 611 alin.(51) din Legea nr.101/2016, reiese că pentru reținerea cauțiunii/acordarea despăgubirii nu este suficient ca demersul/demersurile întreprinse de către pârâta intimată să fi produs întârzieri ale procedurii de atribuire, ci este necesar ca aceste întârzieri să determine în patrimoniul autorității contractante producerea unui prejudiciu cert, fie actual sau viitor, însă real.

În concluzie, în lipsa dovedirii de către recurenta reclamantă a existenței unui prejudiciu cert, cererea acesteia de acordare de despăgubiri prin reținerea cauțiunii în cuantum de 2000000 de lei depuse de către pârâtă la CNSC apare ca fiind nejustificată.

Pentru toate aceste considerente, în temeiul art. 53 alin.(1) coroborat cu art. 61 alin.(5) și (51) din Legea nr.101/2016, curtea va respinge cererea de chemare în judecată, ca neîntemeiată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE

Respinge cererea de chemare în judecată - în rejudecare după casarea cu reținere – formulată de reclamanta ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A. cu sediul în București, B-dul. ##### #######, nr. 38, Sector 1 în contradictoriu cu pârâta ####### S.R.L. cu sediul social în București, #### 13 Septembrie nr. 90, ####, camera 5.14 și cu sediul procesual ales în București, , ##### 13 Septembrie nr. 90, ### #, ap. cam. 2.01, Sector 5, ca neîntemeiată.

Definitivă.

Pronunțată azi, 2 martie 2023, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

Președinte,

###### ##### #######

Judecător,

#### #####

Judecător,

###### ### #######

Grefier,

##### ######### ##########

Red. #### ####/09.03.2023/2ex

Dact.###/08.03.2023

Comunicat 2 ex

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: g8g463364

