Decizie nr. RJ 6232g2556/2023 din 30-mar-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 30 Martie 2023 

62322556/2023

Text speță

Societate comercială vs Minister, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

Dosar nr. ####/2/2023

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIA Nr. ##/2023

Ședințapublică de la 30 ###### 2023

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE #### #####

JUDECĂTOR ###### ##### #######

JUDECĂTOR ##### ####### ######

GREFIER ##### ######## ####

Pe rol se află soluționarea cererii de revizuire în contencios administrativ și fiscal formulată de revizuenta-petentă ####### ########### S.R.L. în contradictoriu cu intimații MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE-UM _____ BUCUREȘTI și [OPERATOR ECONOMIC] STEEL BUILDING&######## SRL&####### SRL&### ########## ######### SRL, împotriva deciziei civile nr. ##/18.01.2023 pronunțată în dosarul nr. ##/2/2023 de Curtea de Apel București. Secția a VIII-a C_________ Administrativ și Fiscal.

La apelul nominal făcut în ședința publică a răspuns revizuenta-petentă prin avocați ###### ###### și P. ########, în baza împuternicirii avocațiale aflat la fila 104 dosar, iar intimata [OPERATOR ECONOMIC] STEEL BUILDING&######## SRL&####### SRL&### ########## ######### SRL a răspuns prin avocat ######## ######## în baza împuternicirii avocațiale aflate la fila 154 dosar, lipsind intimatul MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE-UM _____ BUCUREȘTI.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefier care învederează că la dosarul cauzei s-a depus de către revizuenta petentă cerere de sesizare a CJUE, dovada comunicării cererii de revizuire către părți și cerere de acces la dosarul electronic, iar intimata [OPERATOR ECONOMIC] STEEL BUILDING&######## SRL&####### SRL&### ########## ######### SRL a depus întâmpinare, după care:

La interpelarea instanței revizuenta-petentă prin apărător arată că a comunicat părților atât cererea de revizuire cât și cererea de sesizare a CJUE. Astfel că la acest termen se pot formula concluzii asupra cererii de sesizare CJUE.

Cutea pune în discuția părților cererea de sesizare a CJUE.

Revizuenta-petentă solicită admiterea cererii de sesizare a CJUE. ##### că cererea de revizuirea este fundamentă pe disp. art. 21 din Legea 554 privind aplicarea cu prioritate a reglementărilor unionale și este în strânsă legătură cu cererea de sesizare a CJUE. Prin sesizare a formulat cele 8 întrebări care privesc două componente, respectiv accesul la documentele de calificare întemeiate pe dispozițiile art. 4 și art. 6 din Directiva 2009/81/CE a Parlamentului ########, cu aplicare directă pe obiectul dosarului și cea de-a doua componentă privind exercitarea căii de atac, reglementată de art. 55, art. 56 și art. 4 din aceeași directivă. Precizează că nu a înțeles să formuleze pe directiva din 2019 ci pe directiva 24/2014 care vizează două hotărâri fundamentale și anume: accesul la documentele din dosarul de achiziție publică și tratarea principiului nediscriminării și exercitarea efectivă a căilor de atac în ipoteza în care se încalcă reglementările dreptului național față de cele ale dreptului unional.

De asemenea cererea de sesizare a CJUE ar avea un impact asupra cererii de revizuire în sensul în care poate duce la o dezlegare a acesteia. ##### că cererea se sesizare este admisibilă raportat la obiectul dosarului.

Totodată precizează apărătorul revizuentei-petente că se referă atât la accesul la documente cât și la repunerea în termen pentru formularea cererii atât în fața CNSC cât și în fața Curții de Apel București, deoarece argumentele prezentate nu au fost luate în considerare prin respingerea cererii de repunere in termen.

De asemenea mai arată apărătorul revizuentei-petente că în lumina reglementărilor CJUE să stabilească modalitatea în care documentele de clarificare nu sunt componente ale dosarului de achiziție, întrucât dosarul de achiziție ar avea o componență limitată așa cum în mod greșit a reținut instanța că acestea conțin doar documente prevăzut de dispozițiile art.185 din Ordonanța nr 114/2011. De altfel întregul proiect ar fi fost declarat secret.

În ceea ce privește scopul sesizării CJUE mai arată apărătorul revizuentei-pârâte că solicită verificarea acestor dezlegări date de instanțele naționale ale dreptului de acces și transparență privind verificarea documentelor de clarificare. În mod greșit au reținut instanțele naționale că aceste documente ar fi fost cu titlu confidențial de candidatul Ag Steel.

Din punct de vedere substanțial, a fost în discuție acest refuz de acces la documentele de calificare în cadrul primei etape de selecție respectiv etapa de calificare, ce conține documente din dosarul de achiziție. De altfel accesarea căilor de atac a dus la încălcarea unei jurisprudențe deja pronunțate. Totodată această chestiune impactează disp. art. 55 și 56 din aceeași perspectivă față de care nu are o decizie preliminară din partea CJUE.

Curtea pune în discuție suspendarea dosarului față de sesizarea CJUE.

Revizuenta-petentă prin apărător arată că se impune suspendarea cauzei față de sesizarea CJUE având în vedere și faptul că prezenta cauză se află în calea de atac a revizuirii.

Intimata [OPERATOR ECONOMIC]&[OPERATOR ECONOMIC] prin apărător în ceea ce privește cererea de sesizare a CJUE apreciază că este inadmisibilă și lipsită de fundament juridic având în vedere că nu există nici un fel de noutate cum au fost aplicate normele de drept în cauză. De asemenea apreciază că se încearcă o interpretare a legilor incidente de o instanță supra națională printr-un filtru de drept unional, însă acest lucru este inadmisibil deoarece nu poate deduce o instanță unională ceea ce instanțele naționale au analizat.

Pe de altă parte chiar la acest termen s-a afirmat de către revizuentă despre „accesul nostru efectiv la documentele confidențiale" așa încât s-ar deduce Curții de Justiție a Uniunii Europene o situație de fapt, o speță, ceea ce este inadmisibil, deoarece există dispoziții de drept intern.

În ceea ce privește lipsa de fundament juridic există o jurisprudență a CJUE. așa cum se arată și prin cererea de sesizare prin care Curtea dă o idee despre modul în care aceste dispoziții legale ar putea fi interpretate. Pe cale de consecință nu există motive să deducem judecății CJUE o speță dedusă judecății deja instanțelor naționale.

În ceea ce privește inadmisibilitatea cererii de revizuire și în raport de întâmpinare revizuenta depune concluzii scrise.

Totodată revizuenta prin apărător dorește să precizeze că obiectul sesizării nu a avut în discuție documentele confidențiale, aceste documente nu puteau fi declarate secret de serviciu, CNSC i-a dat acces la întregul dosar; așadar dorește să lămurească instanța arătând că nu a solicitat accesul la documente confidențiale așa cum în mod greșit s-a reținut.

În ceea ce privește admisibilitatea revizuirii așa cum prevede Decizia ## pronunțată de ICCJ pentru dezlegarea unor chestiuni de drept prevede că: „ orice încălcare a legislației Uniunii Europene ..... constituie reglementări ale Uniunii" prin urmare orice încălcare a acestei reglementări fundamentează admiterea unei cereri de revizuire. Astfel prin decizia pronunțată ICCJ stabilește o cale de atac extraordinară, respectiv revizuirea care poate fi intentată oricând după pronunțarea unei decizii, indiferent de sesizarea CJUE sau cu privire la alte chestiuni care au fost invocate în dosarul respectiv.

În ceea ce privește decizia pronunțată asupra plângerii CNSC încalcă Directiva 2009/81 precum și jurisprudența pe care o au, respectiv Directiva 24/2014, directivă de drept comun privind achizițiile publice. Or instanța urmează să constate că soluționarea plângerii a fost dată cu încălcarea evidentă a cauzelor deja pronunțate de CJUE la sesizarea făcută de ######## în 2021 și de către ####### în 2022 ce vizau două aspecte componente: 1) încălcarea dreptului de acces la documentele depuse de candidat în etapa de calificare și 2) dreptul la un remediu prin accesarea căilor prin accesarea căilor de atac calculat din momentul în care partea a cunoscut acest drept. Pe această ipoteză instanța (Curtea de Apel București) a reținut în mod greșit că în mod intenționat autoritatea contractantă a refuzat accesul al documente de calificare. #### ipoteza învederată și realitatea a fost că autoritatea contractantă în mod abuziv a refuzat accesul al documente care nu țin de documente declarate secret de serviciu, confidențiale. Ulterior CNSC a respins toate argumentele formulate de petentă motivând această respingere pe depunerea tardivă a argumentelor astfel că au încălcat atât CNSC cât și Curtea de Apel București dispozițiile art. 55 și art 56 și art. 4 din Directiva 81/2009.

Se încadrează în această ipoteză neprioritizarea dreptului neunional, iar art. 184, 185 din O.G. nr. 114/2011 nu face o enumerare limitativă privind componenta dosarului de achiziție publică.

De asemenea mai învederează revizuenta prin apărător că nu este în discuție pe terenul unui document clasat ca secret de serviciu, nici una din reglementări nu sunt aplicabile, deoarece nu sunt emise de autoritatea contractantă, sunt emise de un terț, deci nu intră într-un regim de clasificare.

În completare cel de-al doilea apărător al revizuentei-petente doamna avocat arată că a arătat prin cererea de revizuire că s-a încălcat principiile transparenței, nediscriminării și egalității de tratament. Legat de egalitatea de tratament precizează că nu a criticat aspectele arătate prin întâmpinare, toate părțile au făcut dovada că dețin legitimații de studiu, ## ######## ## #### ## #### ########### ############ #### ### ### ## ######## ######### #########, aceste documente de calificare au fost omise din aceste documente, iar din acest motiv petenta nu a putut să își fundamenteze contestația și în raport de aceste documente. În fața consiliului a avut acces în integralitate la documente, iar trimiterea din notele scrise din dosarul de achiziție se arată care sunt clasificate iar toate celelalte sunt fără vreun regim special și pot fi consultate. Or acest tratament în fața autorității care a scos din dosar documentele de calificare, acesta este și motivul pentru care societatea a formulat cerere de repunere în termen. Teza falsă este că acele documente ar fi fost documente clasificate ignorând cadrul european în cadrul căruia nu poate fi îngrădit acest drept.

Intimata Asocierea Ag Steel Building & [OPERATOR ECONOMIC] & [OPERATOR ECONOMIC], prin apărător solicită respingerea cererii de revizuire ca inadmisibililă, în principal și ca nefondată în subsidiar. ##### că textul de lege privind legea contenciosului administrativ permite accesul părții la căi de atac în situația în care părțile au dedus judecății în calea ordinară de atac modul în care ar trebui ă fie interpretat dreptul Uniunii Europene, dar și faptul că instanța nu a omis să judece în baza dreptului unional. #### s-ar reveni în fața instanței în calea de atac s-ar încălca autoritatea de lucru judecat, iar dacă se tot reiterează motivele de fond nu se mai realizează obiectul achiziției publice deci banii alocați rămân blocați. Nu sunt în situația în care Curtea nu ar fi avut în vedere dispozițiile dreptului Uniunii Europene.

Mai arată intimata, că nu se pot interpreta dispozițiile art. 21 din Legea Contenciosului Administrativ în detrimentul autorității de lucru judecat, astfel ar fi în situația în care instanța ori nu ar fi judecat deloc dreptul unional ori partea adversă ar fi venit în calea de atac a revizuirii cu chestiuni extraordinare ce nu au fost avute deloc în vedere.

Totodată intimata prin apărător susține că cererea de revizuire este lipsită de fundament juridic așa cum a arătat și prin întâmpinare. Nu se încalcă dispozițiile dreptului unional nici de către CNSC nici de către Curtea de Apel București. Se află în situația unor informații declarate confidențiale și se putea contesta acest aspect, dar se vine în fața instanței de judecată pentru a se susține că acele acte nu trebuiau niciodată declarate neconfidențiale. Partea adversă a avut cunoștință de procese-verbale inerte acestei proceduri de achiziție publică care îi dădeau posibilitatea să formuleze contestație si ulterior să le dezvolte. În aceeași situația a fost și clientul, a putut observa doar anumite documente și pe baza acestora și-a făcut un punct de vedere. Petenta își putea calcula termenul pentru a formula criticile așa cum ar fi considerat de cuviință. Toate aspectele invocate de petentă au fost deja tranșate printr-o decizie dată de Curtea de Apel București și nu mai pot fi deduse unei alte judecății.

Intimata prin apărător arată că solicită acordarea cheltuielilor de judecată pe cale separată.

În replică revizuenta-petentă prin apărător arată că referitor al autoritatea de lucru judecat, având în vedere că se află în calea de atac a revizuirii raportat la dispozițiile deciziei nr. ######### pronunțată de Înalta ##### de Casație și Justiție pe acest aspect al autorității de lucru judecat nu se poate elimina. Nu este de acord cu susținerile intimatei că ar fi avut acces la documente, a avut acces la procese-verbale, la răspunsuri la solicitări de clarificare. #### a contestat rezultatul acestor procese-verbale. ##### că solicită cheltuieli pe cale separată.

Curtea reține cauza în pronunțare atât cu privire la cererea de sesizare a CJUE cât și cu privire la cererea de revizuire.

CURTEA,

Asupra cererii de revizuire de față, reține următoarele:

I.Procedura în fața instanței de recurs:

1. Soluția instanței de recurs:

Prin Decizia civilă nr. ##/18.01.2023 Curtea de Apel București – Secția a VIII-a C_________ Administrativ și Fiscal a respins cererea de suspendare a procedurii de atribuire ca rămasă fără obiect.

A respins excepția tardivității modificării plângerii invocată de intimată ca neîntemeiată.

A respins plângerea formulată, ca nefondată.

II. Cererile și apărările părților în revizuire:

Cererea de revizuire:

Împotriva acestei decizii a formulat cererea de revizuire [OPERATOR ECONOMIC] prin care a solicitat admiterea cererii de revizuire și schimbarea în parte a Deciziei civile nr. ##/18.01.2023 pronunțată în dosarul nr. ##/2/2623 de Curtea de Apel București prin care a fost respinsă plângerea formulată împotriva Deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 2689/C7/2649 din 16.12.2022, în sensul admiterii plângerii cu privire la formularea în termen a criticilor privind incorecta calificare a [OPERATOR ECONOMIC] Steel învederate în fața CNSC, având în vedere faptul că Autoritatea contractantă nu a acordat acces petentei la documentele de calificare ale [OPERATOR ECONOMIC] Steel, cu consecința admiterii cererii de repunere în termenul de contestare.

Pe cale de consecință, schimbarea în parte a Deciziei civile nr. ##/18.01.2023 în sensul admiterii plângerii si modificarea Deciziei CNSC nr. 2689/C7/2649 din 16.12.2022, urmând ca în rejudecare, pe fond, admiterea contestației în sensul anularii Raportului procedurii nr. A9 9 07/21.10.2022 („Raportul procedurii") si a Comunicării privind rezultatul procedurii nr. A9909/21.10.2022 („Comunicarea rezultatului"), prin care candidatura [OPERATOR ECONOMIC] Steel a fost declarată acceptabilă; obligarea Autorității contractante la reluarea procedurii și reevaluarea candidaturii depuse de [OPERATOR ECONOMIC] Steel, cu consecința declarării candidaturii acestei asocieri ca inacceptabilă în raport de informațiile și documentele neconforme și insuficiente depuse în dovedirea cerințelor minime obligatorii ale documentației de atribuire.

Totodată, a solicitat și anularea tuturor actelor procedurii anterioare, concomitente și/sau subsecvente Comunicării rezultatului și Raportului procedurii, ce fundamentează adoptarea măsurilor privind rezultatul Etapei de Calificare a Procedurii de Achiziție; obligarea Autorității contractante la reluarea Procedurii de Achiziție, reevaluarea candidaturii AG Steel și continuarea acesteia în condiții de legalitate.

În subsidiar, în măsură in care instanța vă considera imposibilă obligarea Autorității contractante de a dispune masuri de remediere a actelor atacate in sensul celor solicitate de Subscrisa, a solicitat anularea procedurii de atribuire in condițiile incidenței prevederilor art. 34 din Legea 101/2016, raportat la art. 181 din O.U.G. 114/2011, ca efect al abaterilor grave de la prevederile legislative si care afectează derularea acestei Proceduri de Achiziție.

După prezentarea contextului litigios, în susțunerea admisibilității cererii, s-a arătat:

####### atentă a considerentelor Deciziei nr. ##/18.01.2023, a situației de fapt necontestate, precum și a ansamblului probelor depuse la dosarul cauzei demonstrează fără nicio îndoială că instanța a pronunțat Decizia nr. ##/18.01.2023 - hotărâre definitivă - cu încălcarea principiului priorității europene.

Cu nerespectarea prevederilor dreptului Uniunii Europene, instanța națională a reținut că Autoritatea Contractantă este îndreptățită să refuze accesul operatorilor economici participanți la procedura de achiziție publică la documentele de calificare neconfidențiale ale celorlalți ofertanți într-o etapă preliminară a procedurii de achiziție publică (i.e. Etapa de Calificare) deși: (i) aceste documente nu conțineau informații confidențiale si/sau care ar fi putut fi în mod rezonabil considerate ca fiind confidențiale și (iii în absenta analizei acestor documente, ofertanții nu aveau nicio posibilitate obiectivă de a verifica maniera în care Autoritatea Contractantă a evaluat ofertele depuse în Etapa de Calificare și/sau veridicitatea susținerilor operatorilor economici

Instanța națională a interpretat normele interne reglementând conținutul dosarului de achiziție publică și accesul operatorilor economici la acesta vădit contrar dreptului Uniunii reglementând într-o manieră restrictivă și limitativă documentele din cadrul procedurilor de achiziție la care ar putea fi refuzat accesul operatorilor economici si statuând clar că autoritățile contractante sunt îndreptățite a refuza accesul unui operator economic la informațiile comunicate de ceilalți ofertanți exclusiv în circumstanțe prevăzute limitativ

Interpretarea instanței națională este contrară dreptului Uniunii Europene:

Cu titlu general, se impune a se observa că art. 346 din Tratatul privind Funcționarea Uniunii Europene („TFUE") prevede că „dispozițiile tratatelor nu contravin următoarelor norme: (a) nici un stat membru nu are obligația de a furniza informații a căror divulgare o consideră contrară intereselor esențiale ale siguranței sale [...]."

Prevederile clare și neechivoce ale prevederilor art. 346 din TFUE indică clar că, la nivel general și independent de domeniul specific de aplicare, documentele care se impun a nu fi divulgate sunt reglementate într-o manieră limitativă și restrânse la informații cu un grad ridicat de specificitate și importanță excepțională chiar pentru interesele naționale ale statelor membre, incluzând:„informații a căror divulgare o consideră contrară intereselor esențiale ale siguranței sale". In acest sens, menționăm ca, din analiza legislației europene si naționale in materia exceptării in discuție, se desprind însă câteva reguli in a retine incidența acestei situații de excepție:

(a)prima regulă - derogarea trebuie sa fie necesară pentru a contracara un risc real, specific și serios asupra interesului de securitate în cauză. Mai mult, o măsură mai puțin restrictivă să nu fie posibilă;

(b)a doua regulă - trebuie sa fie dovedita îndeplinirea condițiilor anterior menționate, in raport de care sa fie justificata aplicarea derogării.

Curtea de Justiție a Uniunii Europene a statuat în repetate rânduri ca art. 346 TFUE este de strictă interpretare. în acest sens, în Cauza 222/84 ########, Curtea a stabilit că art. 346 TFUE este unul dintre puținele articole in care tratatul prevede situații de derogare. Astfel de articole derogatorii ..privesc ipoteze excepționale precis delimitate. D__ fiind caracterul lor limitat, aceste articole nu se pretează unei interpretări extensive." Acest principiu, care impune o interpretare restrictiva a art. 346 TFUE, a fost reluat de ##### in numeroase alte cauze ulterioare.

De asemenea, in Cauza C-423/98, Albore, Curtea a precizat că măsură (n.n invocata pe baza art. 346 TFUE) trebuie sa fie necesara pentru a contracara un risc real, specific și serios asupra interesului de securitate în cauză.

Aceeași concluzie se regăsește in paragraful 21 din ghidul emis de Directoratul ####### pentru Piața Interna și Servicii al Comisiei Europene cu privire la Directiva 2009/81/CE (transpusa prin OUG nr. 114/2011), potrivit căruia: "21. statul membru trebuie să fie pregătit sa explice de ce nu este posibil sa se obțină același rezultat cu o măsură mai puțin restrictivă".

Similar, art. 17 din preambulul Directivei 2009/81/CE, prevede: "Totuși, in temeiul jurisprudenței Curții de Justiție a Comunităților Europene, posibilitatea de a apela la astfel de excepții ar trebui să se interpreteze în așa fel încât efectele acestora să nu se extindă dincolo de ceea ce este strict necesar pentru protejarea intereselor legitime a căror apărare este asigurată de către respectivele articole. Prin urmare neaplicarea prezentei directive trebuie să fie proporțională cu scopurile urmărite și să împiedice în cel mai mic grad cu putință libera circulație a bunurilor și libertatea de a presta servicii."

Așadar, practica la nivel european este constantă în sensul că orice derogare de la aplicarea prevederilor europene (și naționale) în materie de achiziții publice, i.e. OUG nr. 114/2011, trebuie sa fie fundamentata si utilizata exclusiv în situația când o măsură mai puțin restrictivă nu este suficientă.

În această privință, ####### Uniunii Europene ("#######") a emis un comunicat interpretativ cu privire la aplicarea art. 346 TFUE, după cum urmează:16 „statele membre trebuie sa-si definească interesele esențiale de securitate si tine de datoria lor sa le apere, cu mențiunea ca derogarea in baza art. 346 din TFUE se aplica numai in cazuri bine definite si totodată trebuie sa se asigure ca nu sunt depășite limitele acestor cazuri".

Tot Curtea a reținut, în repetate rânduri, ca responsabilitatea de a justifica derogarea de la prevederile tratatului în temeiul articolului 346 TFUE aparține statelor membre.

În Cauza C-414/97- ####### Comunităților Europene v. ###### din 1997, Curtea a statuat ca: „este în sarcina statului membru care caută să se bazeze pe aceste excepții, să furnizeze probe referitoare la faptul ca excepțiile in cauza nu trec de limitele stabilite" în cazurile privitoare la articolului 346 TFUE.

În plus, Curtea a clarificat în Cauza C####### # ####### Comunităților Europene v. ###### din 2008 ca deși articolul 346 TFUE „se refera la masurile pe care un stat membru le considera necesare pentru protecția intereselor esențiale ale securității sale ori de informații a căror divulgare o considera contrara acestor interese, acel articol nu poate fi interpretat in acel mod in care con feră statelor membre competenta de a se îndepărta de prevederile TFUE bazate pe mai mult decât aceste interese." In aceeași cauza, Curtea a hotărât ca statele membre care încearcă sa profite de prevederile articolului, trebuie sa dovedească ca „este necesar sa se decurgă la aceasta derogare pentru a se proteja interesul esențial al securității". Aceeași teza a fost reluata de către ##### si in Cauza C-615/10 ######## v. ####### Comunităților Europene din 2009.

În ceea ce privește achizițiile publice în domeniul apărării și securității, recitalul nr. (69) din Preambulul Directivei nr. 2009/81 nr. 81/2009 privind coordonarea procedurilor privind atribuirea anumitor contracte de lucrări, de furnizare de bunuri și de prestare de servicii de către autoritățile sau entitățile contractante în domeniile apărării și securității („Directiva nr. 2009/81") prevede expres că „atribuirea contractelor ar trebui realizată în baza unor criterii obiective care să asigure respectarea principiilor de transparență, de nediscriminare și de egalitate de tratament și care să garanteze că evaluarea ofertelor se desfășoară în mod transparent și obiectiv, în condiții de concurență efectivă. [...]"

În continuare, potrivit art. 4 din Directiva nr. 2009/81 Autoritățile/entitățile contractante tratează operatorii economici în mod eaal și fără discriminare și acționează potrivit principiului transparenței".

Art. 6 din Directiva nr. 2009/81 prevede de asemenea că „[...] autoritatea/entitatea contractantă [...] nu divulgă informațiile comunicate de operatorii economici cu titlu confidențial: respectivele informații cuprind în special secrete tehnice sau comerciale și aspectele confidențiale ale ofertelor."

Prevederi legale substanțial similare sunt de asemenea expres prevăzute și în conținutul art. 21 din Directiva nr. 2014/24 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE („Directiva nr. 2014/24").

Dispozițiile Directivei 2014/24 și Directivei nr. 2009/81 reglementează expres obligativitatea garantării principiilor transparenței, nediscriminării și egalității de tratament, precum și a asigurării evaluării transparente și obiective a ofertelor. Mai mult, art. 4 din Directiva nr. 2009/81 vizând chiar achizițiile publice în materia apărării și securității definește clar într-o manieră limitativă informațiile comunicate de operatorii economici care nu ar putea fi divulgate de către Autoritatea Contractantă, respectiv „informațiile comunicate de operatorii economici cu titlu confidențial".

În mod similar, jurisprudența obligatorie CJUE a afirmat clar că autoritățile contractante pot refuza accesul operatorilor economici la informațiile comunicate de ceilalți ofertanți exclusiv în circumstanțe restrânse. Astfel, instanța europeană a reținut că ..pentru a stabili dacă va re fuza, unui ofertant a cărui ofertă a fost respinsă, accesul la informațiile pe care ceilalți ofertanți le-au prezentat în legătură cu experiența lor relevantă și cu referințele referitoare la aceasta, în legătură cu identitatea și calificările profesionale ale persoanelor propuse pentru executarea contractului [...]" autoritățile contractante trebuie să aprecieze dacă divulgarea acestora este ..de natură să aducă atingere unor interese comerciale legitime sau concurenței loiale" și pot „refuze să acorde accesul la aceste informații atunci când, deși acestea nu au o astfel de valoare comercială, divulgarea lor ar împiedica aplicarea legii sau ar fi contrară unui interes public."17

A solicitat să se observe că potrivit jurisprudenței obligatorii a instanței europene, autoritățile contractante pot refuza accesul unui ofertant la informațiile comunicate de ceilalți ofertanți exclusiv dacă:

•informațiile sunt de natură să aducă atingere unor interese comerciale legitime sau concurenței loiale;

•divulgarea informațiilor ar împiedica aplicarea legii sau ar fi contrară unui interes public.

În acest context, analiza coroborată a tuturor prevederilor europene în materia achizițiilor publice (inclusiv prevederile aplicabile achizițiilor în domeniile apărării și securității), precum și a jurisprudenței CJUE obligatorii demonstrează clar că:

•dreptul Uniunii Europene reglementează expres principiile transparenței, nediscriminării și tratamentului egal, subliniind caracterul esențial al garantării evaluării ofertelor în mod transparent și obiectiv;

•Autoritatea Contractantă poate restrânge accesul operatorilor economici la informațiile comunicate de operatorii economici, exclusiv în circumstanțe limitativ prevăzute (i.e. în mod crucial, aceste informații ar trebui comunicate de ofertanți ca fiind confidențiale):

•Autoritatea Contractantă nu este îndreptățită să refuze accesul ofertanților la alte informații neconfidențiale comunicate de operatorii economici.

În lumina principiului priorității dreptului Uniunii Europene, instanța națională se impune a interpreta prevederile de drept intern aplicabile în lumina reglementărilor europene redate supra.

####### prevederilor legislative și jurisprudenței europene redate supra demonstrează clar că interpretarea instanței naționale că dosarul de achiziție conținând documentele la care ar trebui să aibă acces ofertanții nu trebuie să includă documente de calificare care sunt esențiale pentru verificarea conformității evaluării ofertelor și veridicității informațiilor declarate pe proprie de răspundere încalcă fundamental principiile fundamentale expres consacrate de legislația europeană în materia achizițiilor publice în domeniul apărării si securității:

•Sub un prim aspect, astfel cum reiese din cuprinsul art. 184 alin. (2) raportat la art. 185 din O.U.G. nr. 114/2011, enumerarea referitoare la documentele existente la dosarul achiziției publice are caracter exemplificativ, iar nu limitativ, prin urmare, celelalte înscrisuri care pot fi incluse în această enumerare nelimitativă trebuie deduse pe cale de interpretare, care nu se poate raporta exclusiv la cadrul normativ intern. Astfel, contrar raționamentului utilizat de către instanță, interpretarea acestor norme interne ar fi trebuit la rândul său să fie în concordanță cu normele europene incidente, astfel cum aplicarea acestora trebuie circumstanțiată în funcție de aspectele reținute prin jurisprudența CJUE incidență în cauză.

•Conform prevederilor dreptului Uniunii Europene și jurisprudenței CJUE obligatorii, autoritatea contractantă poate refuza accesul la informațiile transmise de către operatorii economici exclusiv în circumstanțe limitativ prevăzute ca fiind confidențiale, dacă divulgarea informațiilor ar împiedica aplicarea legii sau ar fi contrară unui interes public, cu privire la informații de natură să aducă atingere unor interese comerciale legitime sau concurentei loialei Per a contrario, autoritatea contractantă are obligația de a permite accesul ofertanților la celelalte informațiile comunicate de către operatorii economici care nu se circumscriu cazurilor limitativ indicate de legiuitorul european sau de CJUE, fiind evident că acestea nu se supun rigorilor de confidențialitate.

•Sub un al doilea aspect, contrar raționamentului instanței, o interpretare în acord cu cadrul legislativ și jurisprudențial aplicabil la nivel european impune includerea documentelor de calificare ale ofertanților în enumerarea nelimitativă a art. 185 din O.U.G. nr. 114/2011, întrucât acestea conțin date care au legătură exclusiv cu calitatea și activitatea unei persoane juridice de drept privat care sunt accesibile publicului fără niciun nivel de secretizare.

•în cazul de față, chiar Autoritatea Contractantă recunoaște expres că documentele de calificare la care a fost refuzat accesul Subscrisei nu se circumscriu unor documente tratate ca fiind confidențiale de către ofertanți și/sau a căror divulgare ar aduce atingere unor interese legitime sau concurenței loiale și/sau ar împiedica aplicarea legii sau ar fi contrară unui interes public. în acest sens, Autoritatea Contractantă indică expres că „[...] Dosarul nr. 2 cu 6i de file, transmis cu adresa nr. A _____/17.11.2022 conține documente emise si avizate de către structuri ale Ministerului Apărării Naționale si șefii acestora, iar aceste documente au regim special, nu sunt libere la publicare si nu pot fi copiate, caracter atribuit de către emitent (MAp.N)"'8 și că „restul documentelor sunt, asa cum apare si in OPIS, documente din dosarul procedurii si documente de calificare depuse de către cei doi ofertanți/candidați. documente care nu au caracter confidențial [,..]."18 19

•Informațiile ce se regăsesc în cadrul documentelor de calificare ale ofertanților nu se circumscriu sferei de secrete tehnice, comerciale sau confidențiale ale ofertelor întrucât sunt publice prin natura lor. Aceste informații se regăsesc în registre publice, precum cele incluse în certificatele constatatoare din Registrul Comerțului, cifre de afaceri, situații fiscale, experiența similară, care de cele mai multe ori este chiar publicată pe website-urile proprii ale operatorilor economici și chiar și în presă.

•Sub un al treilea aspect. în tăcerea textului de lege, deducerea pe cale de interpretare a înscrisurilor ce fac parte din dosarul de achiziție trebuie efectuată în lumina principiului transparenței consacrat de art. 76 din Directiva nr. 2014/24 și art. 6 din Directiva nr. 2009/81 și a jurisprudenței CJUE care impune de asemenea în sarcina autorității contractante obligația de a aprecia dacă aceste informații au o valoare comercială care nu se limitează la contractul de achiziții publice în cauză, respectiv dacă divulgarea lor este de natură să aducă atingere unor interese comerciale legitime sau concurenței loiale.

•Pentru a interpreta prevederile de drept interne în linie cu principiile și scopul Directivei nr. 2009/81, instanța națională avea obligația clară de a analiza categoriile de documente în legătură cu care autoritatea contractantă a refuzat accesul Subscrisei (i.e. documentele de calificare comunicate de ceilalți ofertanți) și a stabili dacă acestea se circumscriau categoriilor care nu se impun a fi divulgate în accepțiunea legiuitorului european.

•Or, instanța națională nu a efectuat nicio astfel de analiză, limitându-se a aprecia de plano că nu există o obligație din partea autorității contractante de a permite accesul la aceste documente. Mai mult, în speță, din moment ce informațiile ce se regăsesc în cadrul documentelor de calificare ale ofertanților au caracter public, regăsindu-se chiar în registre publice, website-uri ale participanților la procedura de achiziții, presă etc., nu poate exista nici un dubiu că aceste date nu aduc atingere unor interese comerciale legitime, concurenței loiale sau obiectivelor de siguranță națională.

•Simplul fapt că proiectul urmând a fi atribuit ca urmare a Procedurii de Achiziție este clasificat nu exonerează Autoritatea Contractantă de obligația de a pune la dispoziție ofertanților documente de calificare comunicate de alți operatori economici în măsura în care aceste documente nu sunt confidențiale și nici măcar nu au fost tratate ca fiind confidențiale de către operatorii economici.

În acest context, o interpretare a sintagmei „dosarul achiziției publice trebuie să cuprindă documentele întocmite/primite de autoritatea contractantă în cadrul procedurii de atribuire, cum ar fi, dar fără a se limita la acestea" în lumina legislației Uniunii Europene impune obligatoriu includerea documentelor de calificare în enumerarea nelimitativă a înscrisurilor ce se regăsesc la dosarul de achiziție publică și permiterea accesului la aceste înscrisuri în vederea analizării acestora din perspectiva verificării conformității evaluării de către autoritățile contractante a îndeplinirii de către ofertanți a cerințelor de calificare, a veridicității aspectelor declarate de ofertanți, a permiterii formulării unei potențiale căi de atac în termen legal.

Admițând ad absurdum că s-ar putea contempla interpretarea instanței naționale potrivit căreia documentul de achiziție la care operatorii economici ar putea avea acces include exclusiv documentele indicate în cuprinsul art. 185 (1) din O.U.G. nr. 114/2011, operatorii economici nu ar putea verifica în nici un moment dacă „evaluarea ofertelor se desfășoară în mod transparent și obiectiv, în condiții de concurență efectivă", un principiu fundamental expres reglementat de către art. 4 din Directiva nr. 2009/81.

Astfel, interpretarea instanței cu privire la faptul că în temeiul art. 184 alin. (2) raportat la art. 185 (1) din OUG nr. 114/2011 nu pot fi incluse documentele de calificare ale ofertanților nu este în concordanță cu normele dreptului uniunii europene, reținându-se în mod profund eronat și inechitabil caracterul legal al interdicției abuzive a Subscrisei de a avea acces la documentele de calificare, sub pretextul caracterului confidențial al acestora, aspect ce a condus la limitarea posibilității Subscrisei de a invoca toate argumentele ce susțin motivele de netemeinicie și nelegalitate ale procedurii de achiziție publică.

În concluzie, instanța națională a pronunțat Decizia nr. ##/18.01.2023 cu încălcarea priorității dreptului Uniunii Europene având în vedere că:

•instanța națională a interpretat prevederile art. 185 (1) din O.U.G. nr. 114/2011 într-o manieră vădit contrară prevederilor art. 4 și 6 din Directiva nr. 2000/81: art. 21 din Directiva nr. 2014/24 și art. 246 din TFUE și neconformă prevederilor dreptului Uniunii Europene clare care definesc într-o manieră restrictivă și limitativă categoriile de documente comunicate de operatorii economici la o procedură de achiziție publică în legătură cu care poate fi restrâns accesul ofertanților (i.e. în mod esențial astfel de documente ar fi trebuit să fie comunicate de ofertanți ca fiind confidențiale);

•interpretarea dată de instanța națională prevederilor art. 185 (1) din O.U.G. nr. 114/2011 este vădit incompatibilă cu dreptul Uniunii Europene, adăugând o condiție (i.e. ca documentele din cadrul dosarului de achiziție care ar putea fi puse la dispoziția ofertanților să se circumscrie categoriilor limitative din art. 185 (1) din O.U.G. nr. 114/2011) care nu este conformă cu conținutul și scopul prevederilor legislației Uniunii Europene care nu numai că nu definesc dosarul de achiziție și/sau documentele din cadrul procedurilor de achiziție publică într-o manieră restrictivă, dar de fapt consacră expres principiul transparenței și definesc în mod uniform într-o manieră extrem de restrânsă documentele care nu sunt divulgate de Autoritatea Contractantă;

•instanța națională a interpretat prevederile art. 185 (1) din O.U.G. nr. 114/2011 într-o manieră fundamental contrară jurisprudenței obligatorii CJUE potrivit căreia Autoritatea Contractantă poate restrânge accesul operatorilor economici la informațiile comunicate de operatorii economici, exclusiv cu privire la documente tratate ca fiind confidențiale de aceștia și în circumstanțe limitativ prevăzute și, că, pe cale de consecință, Autoritatea Contractantă nu este îndreptățită să refuze accesul ofertanților la alte informații neconfidențiale comunicate de operatorii economici;

•interpretarea instanței naționale potrivit cărora prevederile art. 185 (1) din O.U.G. nr. 114/2011 ar putea justifica refuzul accesului unui operator economic în cursul Procedurii de Achiziție la documentele de calificare ale [OPERATOR ECONOMIC] Steel (deși în nici un moment aceste documente de calificare nu au fost conunicate de [OPERATOR ECONOMIC] Steel ca fiind confidențiale) este fundamental incompatibilă cu prevederile art. 4 și 6 din Directiva nr. 200Q/81: art. 21 din Directiva nr. 2014/24 și art. 346 din TFUE și cu iurisprudenta obligatorie CJUE. instanța națională adăugând efectiv o restricție la caracterul transparent al procedurilor de achiziție și o categorie suplimentară de documente care ar putea să nu fie divulgate de o autoritate contractantă, care nu numai că nu sunt prevăzute în legislația Uniunii Europene sau statuate în iurisprudența obligatorie CJUE. dar sunt de fapt vădit contrare acestora.

2.Instanța națională nu a ținut cont de interpretările obligatorii statuate în hotărârile CJUE si impunând autorităților contractante obligația de a motiva deciziile de refuz a acorda accesul operatorilor economici la informațiile comunicate de ceilalți ofertanți

Astfel cum a fost reținut în jurisprudența CJUE, „[...] o autoritate contractantă, sesizată de un operator economic cu o cerere de comunicare a in formațiilor considerate confidențiale cuprinse în oferta unui concurent căruia i-a fost atribuit contractul, nu este obligată să comunice aceste informații atunci când transmiterea lor ar conduce la încălcarea normelor de drept al Uniunii referitoare la protecția informațiilor confidențiale. [...]. Atunci când refuză să transmită asemenea informații sau când, odată cu formularea unui astfel de refuz, respinge calea de atac administrativă formulată de un operator economic cu privire la legalitatea aprecierii ofertei concurentului în cauză, autoritatea contractantă este obligată să evalueze comparativ dreptul solicitantului la bună administrare și dreptul concurentului la protecția informațiilor confidențiale, așa încât decizia sa de refuz sau decizia sa de respingere să fie motivată, iar dreptul la o cale de atac eficientă de care beneficiază un ofertant respins să nu fie lipsit de efect util."

În aceeași ordine de idei, instanța europeană a subliniat că „atunci când este refuzat accesul integral la informații, să acorde ofertantului menționat acces la conținutul esențial al acelorași informații, astfel încât să fie asigurată respectarea dreptului la o cale de atac efectivă".

În cazul de față, astfel cum a demonstrat în detaliu supra (secțiunea [III. A. 1.]) instanța națională, fundamentându-se inter alia pe prevederile art. 185 din O.U.G. nr. 114/2011, a respins plângerea formulată, reținând că Autoritatea Contractantă a fost îndreptățită să refuze acordarea accesului petentei la documentele de calificare ale celorlalți ofertanți chiar dacă nu a indicat (nici măcar într-o manieră sumară) motivele care au stat la baza unui astfel de refuz și nu a permis acesteia accesul la conținutul esențial al respectivelor documente.

În contextul prezentat, interpretarea instanței naționale potrivit cărora, raportat la prevederile art. 185 (1) din O.U.G. nr. 114/2011 Autoritatea Contractantă ar putea fi îndreptățită să refuze accesul la documentele de calificare ale celorlalți participanți la Procedura de Achiziție, cu toate că Autoritatea Contractantă nu a motivat acest refuz și nici nu a acordat acces la conținutul esențial al documentelor de calificare, este fundamental incompatibilă cu iurisprudența obligatorie CJUE fi.e. Hotărârea Curții fCamera a patra) din 17 noiembrie 2022. (cerere de decizie preliminară formulată în temeiul articolului 267 TFUE de Kraiowa Izba Odwolawcza (Camera Națională de Recurs. #######) - Cauza C-54/21) instituind obligația clară a Autorităților Contractante de a-și motiva refuzul și de a acorda cel puțin acces la conținutul esențial al documentelor la care a fost restrâns accesul.

În analiza conduitei Autorității Contractante, instanța națională nu a ținut cont de principiul egalității de tratament reglementat expres de Directiva nr. 2009/81.

Astfel cum a arătat supra, potrivit art. 4 din Directiva nr. 2009/81: Autoritățile/entitățile contractante tratează operatorii economici în mod egal și fără discriminare și acționează potrivit principiului transparenței".

Această normă europeană reglementează principiile cardinale guvernând materia specifică a achizițiilor publice din domeniile apărării și securității, respectiv principiul transparenței, tratamentului egal și nediscriminării.

În cazul de față, principiile directoare impuse de legiuitorul european au fost încălcate în mod flagrant și lipsite de conținut, întrucât instanța națională a considerat legală conduita Autorității Contractante în ciuda faptului că aceasta a generat în ansamblul său vătămări semnificative revizientei.

Sub un prim aspect, la data de 25 octombrie 2022, a înaintat către autoritatea contractantă Cererea de acces cu caracter urgent nr. 3575/25.10.2022, prin care a solicitat accesul la dosarul achiziției publice.

În absența unui răspuns și având în vedere împlinirea termenului de o zi lucrătoare în care Autoritatea Contractantă avea obligația de a acorda acces la dosarul achiziției publice, la data de 26 octombrie 2022, a transmis Revenirea la Cererea de acces cu caracter urgent nr. 3594/26.10.2022, prin care a solicitat încă o dată accesul la documentele menționate, cu rugămintea ca accesul sa fie permis in data de 27 octombrie 2022.

Cu toate acestea, într-o încercare vădită de a îngreuna accesul revizuentei la documente esențiale ale Procedurii de Achiziție, prin invocarea unor pretinse motive de securitate, Autoritatea contractantă a răspuns în data de 26 octombrie 2022 la ora 15:12, la cererea de acces din data de 25 octombrie 2022, solicitând informații cu privire la persoanele care vor studia dosarul achiziției din partea Subscrisei.

Revizuenta a revenit cu un răspuns la Adresa nr. A _____/26.10.2022, prin Adresa nr. 3598/26.10.2022, doar 18 minute mai târziu de Adresa Autorității contractante, prin care a explicat că Etapa de Calificare nu implică accesul la informații clasificate cu titlu de ″secret de serviciu", dar a și comunicat numele persoanelor care vor fi prezente la sediul UM _____ și care dețin autorizare de securitate pentru acces la informații clasificate „secret de serviciu" (de altfel autorizațiile pentru o parte din reprezentanții revizuentei se regăseau deja în documentația revizuentei aflată la dosarul achiziției publice).

Conduita Autorității Contractante este vădit incompatibilă cu principiul tratamentului egal consacrat de legiuitorul european, în contextul în care a solicitat cu vădită rea-credință autorizații de securitate pe care le avea deja în posesie, dar de care a făcut totală abstracție pentru a amâna cu cât mai mult timp posibil accesul reprezentanților Subscrisei la documentele dosarului de achiziție, în ciuda faptului că termenul de contestare a raportului procedurii continua să curgă.

Sub un al doilea aspect, Autoritatea Contractantă nu doar că a acordat tardiv accesul la documente, dar chiar l-a condiționat de un termen limitat, de doar 3 ore, în data de 28 octombrie 2022. fără furnizarea oricărei explicații.

Sub un al treilea aspect, conduita vădit abuzivă față de revizuentă a culminat în data de 28 octombrie 2022, când în urma prezentării reprezentanților Ubitech la studierea dosarului achiziției, a constatat cu stupoare acordarea unui acces limitat nu doar în timp ci si în conținut.Astfel, Autoritatea Contractantă a pus la dispoziție doar unele dintre documentele care compuneau dosarul achiziției (exclusiv procese verbale, clarificări ale Autorității contractante și răspunsuri ale candidaților), refuzând în mod abuziv accesul la documentația de calificare a [OPERATOR ECONOMIC] Steel și la restul documentelor de calificare.

Personalul însărcinat cu supravegherea studierii informațiilor a comunicat revizuentei faptul că doar aceste documente au fost permise de conducerea unității pentru studiu, invocându-se că „dosarul achiziției publice nu ar cuprinde în vederea accesului documentele de calificare ale candidaților". Acțiunile repetate ale Autorității Contractante se circumscriu unei conduite în contradicție evidentă cu fundamentul și spiritul normei europene, care impune asigurarea unui tratament egal, care să asigure totodată și transparența procedurilor de achiziție publică.

În concluzie, prin faptul că instanța națională a apreciat această conduită abuzivă a Autorității Contractante ca fiind legală și permisă, a procedat în esență la încălcarea vădită și interpretarea profund eronată a principiilor impuse de norma europeană incidență în materie, care obligă autoritățile contractante să trateze operatorii economici în mod egal.

Interpretarea normelor interne de către instanța națională este vădit contrară prevederilor dreptului Uniunii Europene și jurisprudenței CJUE obligatorii reglementând dreptul de acces al operatorilor economici Ia un remediu efectiv cu privire la încălcările din cadrul procedurilor de achiziție publică

În cazul de față, astfel cum a arătat și supra, prin plângerea formulată, constituind obiectul dosarului nr. ##/2/2023, a demonstrat în detaliu că:

•cu toate că, la data de 25 octombrie 2022, într-o etapă preliminară a Procedurii de Achiziție (i.e., Etapa Calificării care nu presupunea depunerea de către ofertanți a unor documente ce ar fi putut avea caracter confidențial), revizuenta a solicitat expres și în termen legal Autorității Contractante acordarea accesului la dosarul de achiziție, aceasta a refuzat accesul la multiple documente neconfidențiale și esențiale pentru analizarea veridicității informațiilor declarate de ceilalți ofertanți și/sau a manierei în care au fost efectuate evaluarea îndeplinirii de către ofertanți a cerințelor de calificare de Autoritatea Contractantă si descalificarea Subscrisei din Procedura de Achiziție:

•documentele la care Autoritatea Contractantă a permis accesul revizuentei au fost extrem de limitate, incluzând exclusiv solicitări de clarificare: răspunsurile transmise la solicitările de clarificare și procese-verbale de evaluare:

•în particular, Autoritatea Contractantă nu a permis accesul la niciunul din documentele de calificare depuse de către [OPERATOR ECONOMIC] Steel, a căror analizare era esențială în vederea verificării conformității manierei în care Autoritatea Contractantă a efectuat evaluarea îndeplinirii de către ofertanți a cerințelor de calificare și veridicității informațiilor declarate de ofertanți (fundamentate pe declarații pe proprie răspundere);

•având în vedere refuzul nejustificat al Autorității Contractante de a permite accesul la documentele de calificare, s-a aflat în imposibilitate obiectivă de a efectua orice analiză (chiar și minimală) cu privire la corectitudinea evaluării de către Autoritatea Contractantă a îndeplinirii de către ofertanți a criteriilor de calificare (inclusiv din perspectiva verificării veridicității informațiilor furnizate de ofertanți) și de a-și construi o apărare corectă și completă împotriva deciziei Autorității Contractante de a o exclude de la Procedura de Achiziție;

•în termen legal, Subscrisa a contestat decizia Autorității Contractante prin care a fost descalificată din Procedura de Achiziție prin raportare la documentele minimale care i-au fost puse la dispoziție de Autoritatea Contractantă și care, în mod notabil, nu includeau documente și informații esențiale pentru verificarea conformității manierei de evaluare a îndeplinirii de către ofertanți, inclusiv [OPERATOR ECONOMIC] Steel, a cerințelor de calificare impuse de Autoritatea Contractantă sau a veridicității informațiilor transmise de ofertanți cu privire la îndeplinirea cerințelor de calificare;

•ulterior, în cadrul procedurilor desfășurate în fața CNSC, în discrepanță cu interpretarea și conduita Autorității Contractante, i-a fost permis pentru prima dată accesul la multiple documente din cadrul dosarului de achiziție înaintat de Autoritatea Contractantă inclusiv cu privire la documentele de calificare depuse de către [OPERATOR ECONOMIC] Steel pe care Subscrisa m-am aflat în imposibilitate obiectivă să le studiez anterior, fiindu-i refuzat nejustificat accesul la acestea de către Autoritatea Contractantă;

•față de analiza documentelor noi aflate la dosarul de achiziție și cu privire la care Autoritatea Contractantă i-a refuzat accesul anterior, a identificat multiple nereguli cu privire la documentele de calificare depuse de [OPERATOR ECONOMIC] Steel și maniera în care Autoritatea Contractantă a evaluat maniera în care AG Steel ar fi îndeplinit criteriile de calificare;

•față de luarea la cunoștință de aceste încălcări ale Procedurii de Achiziție, a solicitat CNSC repunerea în termenul de motivare a contestării Deciziei de descalificare, substanțiind totodată critici suplimentare cu privire la necesitatea reevaluării candidaturii depuse de [OPERATOR ECONOMIC] Steel, în raport de informațiile și documentele neconforme și insuficiente depuse în dovedirea cerințelor minime obligatorii de calificare;

•cu toate că s-a aflat în imposibilitate obiectivă de a formula aceste critici anterior, până la momentul studierii dosarului în cadrul procedurilor desfășurate în fața CNSC fiindu-i refuzat accesul la documentele de calificare ale celorlalți ofertanți (deși aceste documente nu erau confidențiale și nici nu se circumscriau situațiilor limitativ prevăzute în care, în baza dreptului Uniunii Europene, ar putea fi refuzat accesul operatorilor economici la documente comunicate de ceilalți ofertanți), CNSC a respins cererea de repunere în termen și nu a analizat deloc motivele de contestare substanțiate de revizuentă;

•în acest context, a fost lipsită de orice posibilitate de a formula o cale de atac față de niște nereguli semnificative identificate în cadrul Procedurii de Achiziție.

Instanța a respins plângerea și, prin Decizia nr. ##/18.01.2023, a reținut inter alia:

•în interpretarea instanței naționale, dosarul de achiziție publică la care se impune a se acorda accesul operatorilor economici participanți la o procedură de achiziție publică în domeniul apărării și securității include exclusiv documentele prevăzute de art. 185 din O.U.G. nr. 114/2011 privind atribuirea anumitor contracte de achiziții publice în domeniile apărării și securității („O.U.G. nr 114/2011") și față de caracterul ″clasificat" al proiectului urmând a fi atribuit prin Procedura de Achiziție, Autoritatea Contractantă ar fi îndreptățită să restricționeze accesul operatorilor economici la documentele de calificare ale ofertanților depuse într-o etapă preliminară a Procedurii de Achiziție (Le., Etapa Calificării);

• în interpretarea instanței naționale, prin raportare la art. 30 și art. 34 din Legea nr. 101/2016, în mod corect CNSC nu a analizat criticile invocate prin notele scrise depuse formulate ulterior luării pentru prima dată la cunoștință de documentele de calificare ale celorlalți operatori economici cu ocazia studierii dosarului de achiziție în cadrul procedurilor din fața CNSC:„toate criticile invocate de către petentă in concluziile scrise depuse la CNSC in 08.12.2022 si reiterate de către petentă in prezenta plângere, referitoare la incorecta calificare a intimatei [OPERATOR ECONOMIC] Steel, nu justifică admiterea acesteia în condițiile art. 34 alin. 1-4 din legea nr. 101/2016, în condițiile in care, temeinicia acestora nu a făcut obiectul analizei Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor în decizia contestată, nefiind formulate cu respectarea dispozițiilor art. 30 alin. 2 din legea nr. 101/2016, conform cărora în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului.

În ceea ce privește susținerile petentei referitoare la evaluarea de către autoritatea contractantă a candidaturii sale, Curtea retine că in mod legal și temeinic in decizia contestată CNSC a constatat că aprecierile contestatoarei privind modul de interpretare a conținutului cerinței de calificare nu pot fi avute in vedere în susținerea contestației formulate împotriva Raportului procedurii nr. A9907/21.10.2022 si a Comunicării privind rezultatul procedurii nr. A9909/21.10.2022, întrucât termenul pentru contestarea conținutului documentației de atribuire a fost depășit, fără a putea fi pus in discuție modul in care autoritatea contractantă a elaborat cerințele procedurii de achiziție publică pe care o desfășoară."

Astfel, interpretarea normelor interne și aspectele reținute de instanța națională sunt fundamental incompatibile cu prevederile dreptului Uniunii Europene și jurisprudenței obligatorii CJUE.

Astfel, potrivit recitalului nr. (72) din Preambulul Directivei nr. 2009/81, „respectarea obligațiilor privind transparența și concurența ar trebui asigurată printr-un sistem eficient de căi de atac,

În continuare, art. 55 (2) din Directiva nr. 2009/81 prevede că „Statele membre adoptă măsurile necesare pentru a se asigura că deciziile autorităților/entităților contractante pot face obiectul unei căi de atac în mod eficace și, în special, cât mai rapid posibil, în conformitate cu condițiile stabilite la articolele 56-62 pe motivul că deciziile respective au încălcat legislația comunitară în domeniul achizițiilor sau reglementările de drept intern care transpun această legislație."

Art. 56 (10) din Directiva nr. 2009/81 subliniază de asemenea că „[...] Statele membre determină modul în care organismele de soluționare a căilor de atac urmează să reconcilieze confidențialitatea informațiilor clasificate cu respectarea drepturilor apărării și, în cazul controlului judiciar sau a unei căi de atac în fața unui organism care este o instanță judecătorească în înțelesul articolului 234 din tratat, va face în așa fel încât procedura. în ansamblul ei, să respecte dreptul la un proces echitabil".

În aceeași ordine de idei, în jurisprudența CJUE obligatorie s-a reținut că revine instanțelor naționale „sarcina de a asigura remedierea oricărei încălcări eventual constatate a dreptului la o cale de atac efectivă [...]" și de a ține seama de jurisprudența CJUE potrivit căreia scopul de „a garanta existența unor căi de atac efective împotriva încălcărilor dispozițiilor aplicabile în materia atribuirii contractelor de achiziții publice, nu poate fi atins decât dacă termenul impus pentru a formula o cale de atac împotriva deciziei în discuție începe să curgă numai de la data la care reclamantul a luat cunoștință sau ar fi trebuit să ia cunoștință de pretinsa încălcare a dispozițiilor menționate"2*.

Potrivit jurisprudenței CJUE, „în scopul respectării acestui drept la o cale de atac efectivă, instanța națională sesizată cu o acțiune referitoare la o procedură de achiziții publice trebuie să verifice [...] că autoritatea contractantă a considerat în mod întemeiat că informațiile pe care a refuzat să le comunice reclamantului erau confidențiale. în acest scop, această instanță trebuie să efectueze o examinare completă a tuturor elementelor de fapt și de drept pertinente. Ea trebuie de asemenea în mod necesar să poată dispune de informațiile cerute, inclusiv de informațiile care au fost tratate drept confidențiale, pentru a fi în măsură să se pronunțe în deplină cunoștință de cauză".

În continuare, a fost reținut în jurisprudența CJUE că „într-un caz [...] în care reclamanta solicită anularea deciziei de atribuire a contractului pentru motivul, printre altele, că anumite informații au fost calificate în mod eronat drept confidențiale, revine instanței sesizate sarcina de a examina dacă aceste informații ar fi trebuit de fapt să fie divulgate și, în caz afirmativ, să aprecieze dacă nedivulgarea informațiilor menționate a privat reclamanta de posibilitatea de a introduce o cale de atac efectivă împotriva acestei decizii de atribuire."

####### atentă a legislației Uniunii Europene și jurisprudenței CJUE demonstrează că:

•legiuitorul european reglementează expres obligația respectării transparenței și concurenței prin introducerea unui sistem eficient de căi de atac (chiar și în materia achizițiilor publice în domeniul apărării și securității, Autoritățile Contractante nefiind scutite de garantarea transparenței și concurenței)27;

•autoritățile contractante pot restrânge accesul operatorilor economici la informațiile comunicate de operatorii economici, exclusiv în circumstanțe limitativ prevăzute și autoritățile contractante nu sunt îndreptățite să refuze accesul ofertanților la alte informații neconfidențiale comunicate de operatorii economici (secțiunea III. A. 1.);

•în particular, dreptul Uniunii Europene prevede cu caracter obligatoriu ca deciziile autorităților/entităților contractante să poată face obiectul unei căi de atac în mod eficace și, în special, cât mai rapid posibil;

•termenul pentru introducerea unei căi de atac împotriva încălcărilor în materia achizițiilor publice începe să curgă numai de la data la care reclamantul a luat la cunoștință sau ar fi trebuit să ia cunoștință de încălcare;

•în măsura în care o autoritate contractantă refuză accesul la documentele/informațiile comunicate de operatorii economici participanți la o procedură de achiziție, se impune în orice caz ca aceasta să permită accesul la conținutul esențial al acelorași informații, astfel încât să fie asigurată respectarea dreptului la o cale de atac efectivă;

•instanțele naționale au obligația de a verifica dacă Autoritatea Contractantă în mod eronat a calificat ca fiind confidențiale documente din cadrul unei proceduri de achiziție, în măsura în care acest aspect ar forma obiectul unei căi de atac.

În cazul de față, o simplă lectură a Deciziei nr. ##/18.01.2023 relevă că instanța națională s-a întemeiat pe interpretări vădit contrare dreptului Uniunii Europene.

Sub un prim aspect. în cazul de față, raportându-se la pretinsa interpretare „sistematică si teleologică a dispozițiilor art. 8, art. 10, art. 11 și ale art. 18 alin. 2 din Legea nr. 101/2016", instanța națională a reținut că Autoritatea Contractantă ar fi îndreptățită să refuze accesul la documentele de calificare ale celorlalți operatori economici participanți la Procedura de Achiziție.

Or, interpretarea normelor interne, mai precis art. 8 și a art. io din Legea nr. 101/2016, respectiv art. 30 alin. (2) din OUG nr. 114/2011, în lumina principiilor cardinale ale cadrului normativ și jurisprudențial al Uniunii Europene reglementând obligația asigurării unei căi de atac eficace (art. 55, 56 coroborate cu art. 4 și 6 din Directiva nr. 2009/81) impunea în mod necesar permiterea accesului la informațiile comunicate de operatori economici care nu se circumscriau categoriilor de documente restrictiv și limitativ prevăzute de legiuitorul european în legătură cu care poate fi restrâns accesul ofertanților.

Mai mult, instanța națională nu a ținut cont nici de împrejurarea că Autoritatea Contractantă nu a permis accesul nici măcar la conținutul esențial al informațiilor din cadrul documentației de calificare, astfel încât să fie asigurată Subscrisei respectarea dreptului la o cale de atac efectivă.

În aceeași ordine de idei, în aplicarea și interpretarea normelor interne reglementând căile de atac în materia achizițiilor publice, instanța națională nu a ținut cont de jurisprudența CJUE obligatorie în temeiul căreia ar fi trebuit să verifice dacă și în ce măsură Autoritatea Contractantă a calificat în mod eronat ca fiind confidențiale informațiile cuprinse în cadrul documentației de calificare.

În concret, instanța națională ar fi trebuit să verifice în mod individual fiecare categorie de documente și să își fundamenteze raționamentul prin raportare la particularitățile acestora. în speță, instanța care a pronunțat hotărârea supusă revizuirii nu a efectuat nicio verificare efectivă și reală a documentelor la care a fost refuzat accesul Subscrisei de către Autoritatea Contractantă, considerând că acestea au ab initio un caracter confidențial.

Or, având în vedere importanța acordată de legiuitorul european garantării accesului la o cale de atac eficace și rapidă, precum și consecințele grave ale oricăror potențiale încălcări ale Procedurii de Achiziție asupra Subscrisei (i.e., descalificarea efectivă și imposibilitatea obiectivă de a participa la Etapa de Ofertare) este evident că Autoritatea Contractantă trebuia sa efectueze o evaluare diligentă a documentelor de calificare depuse de participanții la prezenta Procedură de Achiziție, iar, ulterior, instanța națională trebuia să efectueze nu doar un control cu privire la aceasta evaluare a Autorității contractante, ci și propria evaluare raportat la motivele de contestare învederate de Subscrisa. Această obligație se impunea cu atât mai mult cu cât, urmare a accesării dosarului de achiziție la CNSC, în forma cuprinzând și documentele de calificare ale [OPERATOR ECONOMIC] Steel, Subscrisa am arătat și probat neîndeplinirea mai multor criterii minime obligatorii de calificare ale acestei asocieri.

Acoperirea acestei vicieri evidente a calificării, prin permiterea Autorității contractante de a nu acorda accesul la dosarul de achiziție, în forma completă în care acesta a fost constituit până la data emiterii rezultatului aferent Etapei de Calificare, deci inclusiv cu privire la documentele de calificare ale participanților, este de natură a conduce inevitabil la atribuirea contractului unui operator economic sub-calificat, în detrimentul interesului public și, în special, al interesului strategic național de apărare.

În acest context, este indeniabil că instanța națională a interpretat normele interne guvernând căile de atac în materia achizițiilor publice într-o manieră incompatibilă cu prevederile dreptului Uniunii Europene și principiilor trasate în jurisprudența CJUE obligatorie în ceea ce privește sfera informațiilor și documentelor la care ar putea fi refuzat accesul operatorilor economici în cadrul unor proceduri de achiziție publică.

Sub un al doilea aspect, instanța națională a pronunțat Decizia nr. ##/18.01.2023 cu încălcarea jurisprudenței obligatorii CJUE potrivit căreia termenul pentru introducerea unei căi de atac împotriva încălcărilor în materia achizițiilor publice începe să curgă numai de la data la care reclamantul a luat la cunoștință sau ar fi trebuit să ia cunoștință de încălcare.

În concret, instanța națională, contrar dezlegărilor obligatorii statuate în jurisprudența CJUE, a reținut că „având in vedere interpretarea sistematică si teleologică a dispozițiilor art. 8, ort. 10, art. 11 și ale art. 18 alin. 2 din Legea nr. 101/2016 [...] petenta operator economic, participant la procedura de achiziție publică desfășurată de intimata autoritate contractantă avea obligația de a-si motiva e fectiv si integral contestația formulată la data de 31.10.2022 cu privire la toate criticile de nelegalitate invocate in cuprinsul acesteia până la data înregistrării acesteia pe rolul CNSC, accesul la dosarul achiziției publice pe parcursul desfășurării procedurii administrativ- jurisdicționale neavând ca rezultat repunerea acesteia în termenul de motivare a acestui act procedural [...]".

Or, o astfel de interpretare a prevederilor legale interne este flagrant incompatibilă cu jurisprudența CJUE obligatorie mai sus-menționată, în particular Cauza C-54/21.

În concret, la data de 28 noiembrie 2022, a luat la cunoștință de încălcările Procedurii de Achiziție în cadrul procedurilor de studiu desfășurate în fața CNSC, când a avut pentru prima dată acces la documentele de calificare ale [OPERATOR ECONOMIC] Steel depuse în prezenta Procedură de Achiziție, anterior fiindu-mi refuzat accesul la acestea de către Autoritatea Contractantă.

Aplicând jurisprudența obligatorie CJUE în cazul de față, reiese clar și neechivoc că termenul pentru introducerea unei căi de atac împotriva încălcărilor sesizate pentru prima dată la sediul CNSC a început să curgă la data 28 noiembrie 2022, Subscrisa revenind cu notele scrise și cererea de repunere în termen, la data de 8 decembrie 2022, substanțiind motivele de descalificare ale [OPERATOR ECONOMIC] Steel. Orice altă interpretare contrazice vădit interpretările obligatorii ale instanței europene.

În continuare, au fost expuse argumente referitoare la temeinicia revizuirii.

În concluzie, pentru toate argumentele dezvoltate anterior, rezulta îndeplinirea tuturor condițiilor privind admisibilitatea prezentei revizuiri, sens în care solicită să se dispună admiterea prezentei cereri, astfel cum a fost formulată și motivată, urmând ca, pe cale de consecință, sa procedeze la judecarea pe fond a plângerii petentei.

2.Apărările intimaților:

La data de 27.03.2023 intimata [OPERATOR ECONOMIC] STEEL BUILDING&######## SRL&####### SRL&### ########## ######### SRL a depus întâmpinare la cererea de revizuire pe care a invocat excepția inadmisibilității cererii de revizuire și respingerea revizuirii ca nefondată

În ceea ce privește inadmisibilitatea cererii de revizuire intimata arată:

Cazul de revizuire prevăzut de art. 21 LCA nu poate fi exercitat pentru retractarea unor hotărâri pronunțate cu aplicarea greșită a dreptului european, ci doar pentru retractarea unor hotărâri pronunțate cu încălcarea principiului priorității dreptului comunitar. Astfel, cât timp ceea ce se critică nu este ignorarea de către instanță a dreptului european, ci modalitatea în care aceasta l-a aplicat, cererea de revizuire este inadmisibilă" .

În acelelai timp, în jurisprudență s-a statuat că: „Nu este admisibil a se rediscuta într-o cale extraordinară de atac de retractare aspectele ce deja au fost rezolvate definitiv de instanță într-o cale extraordinară de ataca de reformare. "

Nu în ultimul rând, s-a reținut în jurisprudența recentă că judecarea unei cereri de revizuire în cadrul căreia se invocă aplicarea dreptului prioritar nu poate trece peste autoritatea de lucru judecat a hotărârii judecătorești care a tranșat legalitatea sau nelegalitatea procedurii de achiziție publică, astfel: „Principiul autorității de lucru judecat corespunde necesității de stabilitate juridică și ordine socială, fiind interzisă readucerea în fața instanțelor a chestiunii litigioase deja rezolvate și nu aduce atingere dreptului la un proces echitabil prevăzut de art. 6 din Convenția Europeană a drepturilor omului, deoarece dreptul de acces la justiție nu este unul absolut, el poate cunoaște limitări, decurgând din aplicarea altor principii."

În cauza de față, revizuenta a invocat aceste aspecte și prin contestație, motivarea sa în drept fiind identică. Ca motiv de contestație a fost invocată încălcare art. 346 TFUE prin prisma faptului că nu i-a fost permis să își completeze plângerea după studierea dosarului de achiziție.

Aceste chestiuni au fost avute în vedere de instanța de judecată. Instanța a analizat compatibilitatea dintre legislația internă și dispozițiile art. 346 TFUE și directivele 93/36 și 89/665. Totodată, instanța de judecată a analizat și deciziile CJUE incidente în cauză, reținând aplicabilitatea deciziilor CJUE pronunțate în cauzele C-450/06, C-53/85, C-36/92 și C-438/04.

Se observă, deci, că instanța nu a ignorat dreptul comunitar incident în cauză și nu a procedat la aplicarea dreptului n_______ în dauna celui comunitar, ci a constatat că între norma internă și cea europeană nu există contradicții, revizuenta suferind consecințele propriei sale culpe procesuale, prin prisma faptului că nu și-a motivat în termen plângerea formulată în fața CNSC.

Faptul că instanța de judecată nu i-a dat dreptate revizuentei în procedura contestației și faptul că s-a raportat la alte decizii ale CJUE decât cele indicate de aceasta nu înseamnă că a fost încălcat principiul priorității dreptului european, ci înseamnă că revizuenta a invocat o ________ decizii CJUE care nu au legătura cu cauza.

Indicarea de către instanța de judecată a dreptului unional aplicabil este dovada certă a faptului că aceasta nu a ignorat principiul priorității dreptului european ci, din contră, atât instanța de judecată cât și CNSC au recunoscut prioritatea dreptului european.

În realitate, revizuenta dorește rediscutarea aspectelor care au fost deja tranșate în calea de atac a contestației, ceea ce reprezintă o încălcare a autorității de lucru judecat a deciziei nr. ##/18.01.2023.

Pe cale de consecință, cererea de revizuire formulată în cauză este inadmisibilă-instanța de judecată s-a pronunțat deja pe chestiunile deduse prin prezenta cerere de revizuire.

Mai arată intimata că instanța de fond a făcut corecta aplicare a dreptului european în prezenta cauză.

Instanța în mod corect a constatat că autoritatea contractantă a aplicat în mod nediscriminatoriu regulile de acces la dosarul de achiziție

Un prim aspect care se impune a fi remarcat este faptul că dosarul de achiziție este parțial secret de serviciu, autoritatea contractantă menționând expres prin adresa de înaintare că dosarul nr. 2 cuprinde documente secrete care nu pot fi comunicate decât celor care au autorizările necesare.

#### Ubitech ar fi considerat că nivelul de secretizare a fost greșit aplicat, prin declararea ca secrete a unor documente care nu trebuiau clasificate, ar fi putut ataca supraevaluarea nivelului de secretizare în contencios administrativ conform art. 17 alin. (2) HG 585/2002.

În lipsa unei decizii contrare a instanței de contencios administrativ, prezumția de legalitate a actelor administrative ne obligă să considerăm că actele din dosarul de achiziție au fost în mod corect secretizate.

#### fie și o singură filă din dosarul de achiziție este declarată secretă, autoritatea contractantă are obligația legală de a restricționa accesul la dosar, solicitând identificarea prealabilă a persoanelor care urmau să studieze dosarul de achiziție.

În consecință, este neadevărată susținerea revizuentei cum că documentația din etapa 1 este în integralitate publică, fiind clar că o parte din aceasta este secretă și marcată ca atare de autoritatea contractantă.

În cadrul Fișei de date a achiziției (pct. III.1.9) Legislația aplicabilă) este menționată OUG nr. 114/2011, HG nr. 781/2002 privind protecția informațiilor secrete de serviciu, M172/2021 pentru aprobarea Normelor privind protecția informațiilor clasificate în Ministerul Apărării Naționale, HG ######## pentru aprobarea Standardelor Naționale de protecție a informațiilor clasificate în #######.

În cadrul aceluiași document al procedurii este menționat la cap. III.1.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului – Informații și formalități necesare pentru evaluarea respectării cerințelor menționate, autoritatea contractantă impune condiția deținerii documentelor de atestare a dreptului de gestionare a informațiilor clasificate secret de serviciu, recunoscute de către Direcția Contarinformații și Securitate Militară conform Ordinului ministrului apărării naționale nr. M (S)/172 publicat în M.Of. nr. 873 din 13.09.2021.

De altfel, și reprezentanții asocierii AG Steel și Strabag au fost supuși acelorași restricții urmare a solicitării de acces la dosarul de achiziție. Prin adresa nr. A _____/08.11.2022, autoritatea contractantă a arătat: „##### în vedere că procedura de achiziție a serviciilor și lucrărilor aferente proiectului […] desfășurată în conformitate cu Ordonanța de Urgență nr. 114/2011 […] este o procedură pentru un proiect clasificat secret de serviciu, pentru studierea dosarului procedurii veți transmite datele persoanelor pentru care solicitați accesul la dosarul procedurii, pentru a fi verificate și validate de către structura specializată.

Accesul la documentele procedurii clasificate poate fi acordat doar persoanelor pentru care s-a obținut avizul de securitate eliberat de Direcția Contrainformații și Securitate Militară conform Ordinului ministrului apărării naționale conform M.(S)/172 publicat în M.Of. nr. 873/13.09.2021."

Rezultă că autoritatea contractantă nu a restricționat în mod abuziv accesul Ubitech la dosarul de achiziție, ci a aplicat dispozițiile legale incidente atât în ceea ce privește solicitarea Ubitech, cât și în ceea ce privește solicitarea AG Steel, respectând totodată egalitatea tratamentului aplicat participanților la procedură.

Art. 49 din OUG nr. 114/2011 dispune în mod clar: „În cazul în care participarea la procedura de atribuire sau executare a unui contract de achiziții publice/acord-cadru implică accesul sau gestionarea de informații clasificate, autoritatea contractantă este obligată să impună în anunțul/invitația de participare și în documentația de atribuire ca ofertantul/candidatul/contractantul/subcontractantul să dețină autorizații în acest sens, eliberate în conformitate cu legislația națională în domeniu sau recunoscute de Oficiul Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat - ORNISS, în baza tratatelor, acordurilor sau protocoalelor internaționale la care ####### este parte."

Pe cale de consecință, autoritatea contractantă a aplicat corect procedura, solicitând identificarea persoanelor care urmau să studieze dosarul de achiziție, deoarece trebuia să se asigure că acestea au dreptul să acceseze informațiile clasificate.

Acest comportament al autorității contractante este permis atât de art. 6 din directiva 2009/81, cât și de art. 21 din directiva 2014/24. De asemenea, la nivel general este permis de art. 346 TFUE, accesul la informațiile clasificate fiind o chestiune care ține esențialmente de siguranța națională a oricărui stat.

Aceste criterii au fost aplicate în mod nediscriminatoriu de către autoritatea contractantă, cu respectarea art. 4 din directiva 2009/81Toți participanții la procedură au avut acces la dosarul cauzei în condiții identice.

Deciziile CJUE invocate de revizuentă nu sunt incidente în cauză.

Revizuenta invocă decizii ale instanței de contencios european care nu au nicio legătură cu speța dedusă judecății în prezenta cauză.

Cauza C-414/97 vizează o situație în care legea internă se afla într-o contradicție totală cu legislația europeană, prin scutirea de la plata TVA a unor produse care conform normelor europene erau purtătoare de TVA. În acea speță, statul spaniol a încercat să justifice această contradicție prin aplicarea art. 346 TFUE pentru a evita o procedură de infringement.

În mod similar, cauza C-294/05 are la bază refuzul statului suedez de a percepe taxe vamale pentru o ________ produse cu destinație mixtă, civilă și militară, invocarea art. 346 TFUE fiind în scopul evitării procedurii de infringement.

Art. 346 TFUE dă dreptul statului să ignore o normă comunitară dacă sunt îndeplinite cerințele exprese și limitative ale textului din tratat, premisa aplicării acestui articol fiind încercarea statului de a edicta și aplica o normă internă care să contravină celei europene.

#### de necontestat faptul că art. 346 TFUE este un text legal de strictă interpretare și aplicare, însă acesta nu este deloc aplicabil în prezenta cauză, invocarea sa de către revizuentă fiind rezultat al faptului că aceasta nu a înțeles în mod corect care sunt ipotezele în care acest text legal este aplicabil.

Ca atare niciuna din aceste decizii CJUE nu sunt relevante pentru judecarea cauzei de față deoarece autoritatea contractantă avea dreptul, atât conform normelor europene, cât și conform dreptului intern, de a restrânge accesul la dosarul de achiziție publică, cu condiția de a aplica aceste restrângeri uniform și nediscriminatoriu.

Deciziile luate de CJUE în cauzele C-927/19 și C-54/21 demonstrează că instanța de judecată a procedat în mod corect

Un prim aspect care se impune a fi menționat este că deciziile CJUE mai sus menționate au fost date în cauze ce aveau ca obiect secrete comerciale, refuzul de a da acces la dosarul de achiziție fiind rezultat al cererii unuia dintre licitatori. În cauza de față, limitarea dreptului de acces la dosarul de licitație a fost determinat de aplicarea dispozițiilor legale privind informațiile clasificate.

Această diferență este una semnificativă, deoarece limitarea accesului derivă din aplicarea legii române, iar nu din voința autorității sau a asocierii AG Steel.

Totodată, aceste condiții speciale au fost la cunoștință revizuentei de la începutul procedurii de judecată, prin fișa de date, astfel că aceasta nu se poate prevala de faptul că nu știa că accesul său la dosarul de achiziție va fi limitat, neputând invoca necunoașterea legii sau a fișei de date.

Mai mult decât atât, în decizia din cauza C-927/19, CJUE a arătat că: „113 Potrivit articolului 21 alineatul (1) din Directiva 2014/24, în absența unei dispoziții contrare a acesteia din urmă sau a normelor de drept intern la care este supusă autoritatea contractantă, în special a dispozițiilor care reglementează accesul la informație și fără a aduce atingere obligațiilor de publicitate referitoare la contractele atribuite și la informațiile prezentate de candidați și de ofertanți, prevăzute la articolele 50 și 55 din această directivă, autoritatea contractantă nu divulgă informațiile pe care operatorii economici i le-au comunicat cu titlu confidențial, inclusiv printre altele secretele tehnice sau comerciale și aspectele confidențiale ale ofertelor. Articolul 21 alineatul (2) din directiva menționată prevede că autoritățile contractante pot impune operatorilor economici cerințe care vizează protejarea naturii confidențiale a informațiilor pe care autoritățile contractante le pun la dispoziție pe durata întregii proceduri de achiziție.

Din dispozițiile Directivei 2014/24, citate la punctele 113 și 114 din prezenta hotărâre, precum și din jurisprudența menționată la punctul 115 din aceasta, rezultă că o autoritate contractantă sesizată de un operator economic cu o cerere de comunicare a informațiilor considerate confidențiale cuprinse în oferta concurentului căruia i-a fost atribuit contractul nu trebuie, în principiu, să comunice aceste informații."

Analizând deciziile menționate anterior, se observă că autoritatea contractantă are dreptul să limiteze accesul unui operator la dosarul de achiziție atunci când acesta din urmă cuprinde informații secrete/confidențiale.

În același timp, revizuentei i-a fost comunicat motivul pentru care i-a fost respinsă oferta și aceasta a avut acces la actele prin care autoritatea contractantă și-a fundamentat soluțiile adoptate, astfel că a putut exercita o cale de atac efectivă împotriva soluției care a nemulțumit-o.

Revizuenta se află în culpă pentru faptul de a nu-și fi motivat în termen contestația.

Dincolo de chestiunile prezentate anterior, revizuenta se află oricum în culpă, aceasta având la dispoziție încă din data de 28.10.2022 toate informațiile necesare pentru completarea contestației sale.

Autoritatea contractantă i-a acordat acces în data de 28.10.2022 la toate informațiile necesare pentru formularea contestației, fapt pe care aceasta l-a detaliat în mod amplu prin răspunsul la plângerea prealabilă, anexat de către reclamantă plângerii depuse.

Raportul privind selecția candidaților este un raport intermediar completat de procesele – verbale de verificare a informațiilor nr. A3607/12.04.2022, nr. A5945/21.06.2022, nr. A7147/27.07.2022, nr. A8642/12.09.2022, nr. A9106/26.09.2022, nr. A9889/20.10.2022. Procesele-verbale de însoțire a Raportului intermediar sunt accesibile contestatorului, așa cum au fost accesibile intervenientului, în condițiile OUG nr. 114/2011.

În cadrul acestor procese – verbale, Ubitech putea regăsi orice informații considera că lipsesc din cadrul Raportului intermediar al etapei I privind selecția candidaților. În acest mod, autoritatea contractantă a respectat prevederile art. 55 alin. (2) din directiva 2014/24, fiind prezentate motivele respingerii candidaturii asocierii Ubitech și motivele pentru care candidatura asocierii Ag Steel a fost acceptată.

Toate motivele de contestare puteau fi deduse din solicitările de clarificare și din procesele-verbale intermediare, unde se precizează în mod detaliat îndeplinirea de către asocierea AG Steel a fiecărei condiții de calificare.

Aspectele criticate de către revizuentă privind valoarea și obiectul lucrărilor efectuate sunt precizate în procesele-verbale intermediare în mod sistematizat, pentru fiecare criteriu de clarificare, astfel că din simpla parcurgere a acestor procese-verbale se putea motiva, fără probleme, exhaustiv contestația conform dispozițiilor din Legea nr. 101/2016.

Pe cale de consecință, din simpla studiere a acestor procese-verbale intermediare, contestatoarea și-ar fi putut motiva în mod corespunzător plângerea, modul generic în care a înțeles să o facă fiind rezultatul propriei sale culpe procesuale, fapt pe care instanța de judecată l-a reținut în mod corect prin decizia nr. ##/18.01.2023.

[OPERATOR ECONOMIC] Steel&Strabag a îndeplinit condițiile de calificare și selecție prevăzute de fișa de date și caietul de sarcini.

Independent de aspectele prezentate anterior privind caracterul fondat al cererii de revizuire, niciuna dintre criticile invocate de Ubitech nu este susținută de înscrisurile existente la dosarul de achiziție sau de dispozițiile legale incidente.

Mai precizează intimata că motivele invocate în cadrul cererii de revizuire, ori nu sunt de natură să atragă nulitatea actelor și reevaluarea ofertelor, ori nu au susținere probatorie în dosarul de achiziție publică.

În drept a invocat dispozițiile art. 205C. proc. civ. rap. la art. 513 alin. (2) C. proc. civ. precum și orice dispoziții legale la care am făcut referire în cadrul întâmpinării.

În probatoriu a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri.

La data de 28.03.#### ####### ########### S.R.L. în temeiul prevederilor art. 267 din Tratatul privind Funcționarea Uniunii Europene ("TFUE"), ale art. 23 din Statutul Curții de Justiție a Uniunii Europene („CJUE"), ale art. 93 si următoarele din Regulamentul de Procedura al CJUE, cu observarea dispozițiilor art. 148 alin. (2) si art. 148 alin. (4) din Constituția României, a formulat cerere de sesizare a Curții de Justiție a Uniunii Europene cu adresarea unei întrebări preliminare prin care a solicitat sa se dispună sesizarea Curții de Justiție a Uniunii Europene cu întrebarea preliminară mai jos menționata si suspendarea soluționării prezentului dosar pana la pronunțarea unei hotarari preliminare de către CJUE pentru următoarele motive:

Prezenta cerere vizeaza obținerea unei hotarari preliminare din partea CJUE cu privire la interpretarea prevederilor art. 4, art.6, art. 55 si art. 56 din Directiva nr. 2009/81/CE a Parlamentului ######## si a Consiliului din 13 iulie 2009 privind coordonarea procedurilor privind atribuirea anumitor contracte de lucrări, de furnizare de bunuri si de prestare de servicii de către autorilatile sau entitatile contractante in domeniile apararii si securității si de modificare a Directivelor 2004/17/CE si 2004/18/C („Directiva 2009/81") sens in care formulam următoarele întrebări preliminare:

1.Principiile egalitarii de tratament, nediscriminarii si transparentei, prevăzute la Articolul 4 din Directiva nr. 2009/81 permit o interpretare a Articolului 6 din Directiva nr. 2009/81 reglementând obligațiile autoritatilor/entitatilor contractante privind confidențialitatea si in special a sintagmelor „informațiile comunicate de operatorii economici cu titlu confidențial" si „respectivele informații cuprind in special secrete tehnice sau comerciale si aspectele confidențiale ale ofertelor" in sensul in care o autoritate contractanta poate sa refuze punerea la dispoziția operatorilor economici participanți la o procedura de achiziție a documentelor de calificare ale ofertanților concurenți care nu sunt documente de oferta tehnica si/sau financiara, nu au fost comunicate de aceștia cu titlu confidențial, respectiv nu cuprind informații clasificate?

2.Principiile egalitarii de tratament, nediscriminarii si transparentei, prevăzute la Articolul 4 din Directiva nr. 2009/81 permit o interpretare a Articolului 6 din Directiva nr. 2009/81 in sensul in care o autoritate contractanta poate sa refuze punerea la dispoziția operatorilor economici participanți la o procedura de achiziție a informațiilor privitoare la documentele de calificare depuse în etapa de calificare a unei proceduri de achiziție care nu au fost comunicate de operatorii economici ca fiind confidențiale și nici nu sunt de natură a cuprinde secrete tehnice sau comerciale nefiind documente de oferta tehnică și/sau financiara, in cazul in care aceste documente sunt necesare pentru a demonstra respectarea condițiilor de participare la procedura si pentru a verifica corectitudinea manierei in care autoritatea contractanta a evaluat indeplinirea cerințelor de calificare obligatorii cuprinse in documentația procedurii?

3.Principiile egalitarii de tratament, nediscriminarii si transparentei, prevăzute la Articolul 4 din Directiva nr. 2009/81 se opun unor reglementari naționale potrivit carora documentele constituind dosarul achiziției care trebuie puse la dispoziția participanților la o procedura de achiziție sunt limitativ prevăzute si nu includ documentele de calificare ale participanților la procedura de achiziție, chiar daca aceste documente sunt necesare pentru a demonstra respectarea condițiilor de participare la procedura si pentru a verifica corectitudinea manierei in care autoritatea contractanta a evaluat indeplinirea cerințelor de calificare obligatorii cuprinse in documentația procedurii?

4.Articolul 55 alineatul 2 din Directiva 2009/81 trebuie interpretat in sensul in care autoritatile contractante trebuie sa se asigure ca accesul unui operator economic participant la o procedura de achiziție, la documentele de calificare ale celorlalți participanți si/sau la dosarul procedurii de achiziție nu va fi refuzat nejustificat?

5.Articolul 55 alineatul 2 coroborat cu Articolul 56 alineatul 10 din Directiva 2009/81 trebuie interpretate in sensul in care ipoteza in care autoritatea contractanta, care a refuzat inițial sa pună la dispoziția unui operator economic documentele de calificare ale celorlalți participanți la o procedura de achiziție, a divulgat ulterior aceste documente in cadrul exercitării unei cai de atac, implica obligația organului jurisdictional chemat sa soluționeze calea de atac de a adopta o decizie care sa ii permită operatorului economic sa formuleze o noua cale de atac - în limitele conținutului acestor documente, pe care nu le cunoștea anterior, fiindu-i împiedicat expres accesul la acestea de către autoritatea contractanta, motiv pentru care nu a putut exercita in mod util calea de atac?

6.Articolul 55 alineatul 2 coroborat cu Articolul 56 alineatul 10 din Directiva nr. 2009/81 trebuie interpretate in sensul in care organele jurisdictionale competente au obligația de a verifica daca autoritatea contractanta a calificat ca fiind confidențiale si/sau a clasificat in mod eronat documente din cadrul unei proceduri de achiziție, in măsură in care aceste aspecte ar forma obiectul unei cai de atac si de a aprecia daca nedivulgarea informațiilor menționate a privat operatorul economic vătămat de posibilitatea de a introduce o cale de atac efectiva in orice etapa a procedurii de achiziție, respectiv împotriva oricărui act și/sau deciziei a autoritarii contractante?

7.Articolul 55 alineatul 2 coroborat cu Articolul 56 alineatul 10 si Articolul 4 din Directiva nr. 2009/81 se opun unor reglementari naționale potrivit carora documentele constituind dosarul achiziției ar putea fi puse la dispoziția unui operator economic participant la o procedura de achiziție doar după încheierea contractului de achiziție publica, moment in care operatorul economic nu ar mai putea exercita o cale de atac eficace împotriva rezultatelor intermediare si/sau oricăror alte decizii ale autoritarii contractante pe durata derulării procedurii de achiziție, deci la finalizarea fiecărei etape a achiziției, ci doar la finalizarea procedurii si doar împotriva atribuirii contractului de achiziție?

8.Articolul 55 alineatul 2 coroborat cu Articolul 56 alineatul 10 si Articolul 4 din Directiva nr. 2009/81 se opun unor reglementari naționale potrivit carora documentele constituind dosarul achiziției ar putea fi puse la dispoziția unui operator economic participant la o procedura de achiziție intr-un termen de acces (de 10-30 de zile de la solicitarea de acces) care ar depăși termenul de exercitare a unei cai de atac (de 7-10 zile de la comunicarea rezultatului/deciziei), având drept consecința privarea operatorului economic de a exercita în mod util calea de atac?

In speța sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 267 alin.3 din TFUE.

În continuare, au fost expuse principiile consacrate la nivel unional, dispozițiile din dreptul Uniunii Europene relevante precum și dispozițiile naționale, dar și contextul factual, fiind reluate cele din cuprinsul cererii de revizuire.

Necesitatea si pertinenta întrebării preliminare adresate către CJUE in soluționarea cauzei:

Sub un prim aspect, instanța de judecata este sesizata cu o cauza a cărei corecta soluționare este strâns legata de interpretarea si aplicarea dispozițiilor dreptului Uniunii Europene, vizând aspecte precum normele Uniunii Europene in materia achizițiilor in domeniul apararii si securității. Astfel, prevederile enunțate guvernează cadrul normativ privind stabilirea caracterului confidențial al informațiilor cuprinse in documentele de calificare transmise de operatorii economici in cadrul procedurii de achiziție publica, accesul Ia astfel de informații in vederea exercitării unei cai de atac efective, precum si masurile ce ar putea fi impuse de autoritățile contractante in vederea concilierii confidențialității informațiilor clasificate cu respectarea dreptului la aparare.

Sub un al doilea aspect, multiple din chestiunile ce trebuie lămurite survin frecvent in practica (incluzând inter alia acordarea discreționara a caracterului confidențial unor informații sau documente de calificare in cadrul unor proceduri de achiziție in domeniul apararii si securității), refuzul nemotivat al autoritatii contractante de a acorda accesul la informații publice formând obiectul unei jurisprudente neunitare a instanțelor naționale, precum si a unei abordări neomogene din partea autoritatilor contractante.

Sub un al treilea aspect, prezenta cauza ridica chestiuni noi de interpretare care prezintă un interes ridicat pentru aplicarea uniforma a dreptului Uniunii, precum cerințele care pot fi impuse de autoritatile contractante in vederea calificării caracterului confidențial al informațiilor si documentelor in procedurile de achiziție in domeniul apararii si securității sau masurile intreprinse in vederea respectării dreptului la un proces echitabil in situația exercitării unei cai de atac impotriva procedurii de atribuire.

In acest context, in vederea soluționării prezentei cauze, sesizarea CJUE cu întrebările preliminare detaliate supra este necesara, dezlegările obligatorii ale instanței europene fiind esențiale pentru interpretarea si aplicarea corecta a dispozițiilor dreptului Uniunii Europene incidente in cauza.

In continuare, aspectele particulare ale fiecărei întrebări preliminare sunt detaliate astfel:

A. Cu privire la prima, a doua si a treia întrebare

In cazul de fata, Autoritatea Contractanta a considerat ca fata de caracterul ″clasificat" al proiectului ce urma sa fie atribuit prin procedura de achiziție, aceasta ar fi indreptatita sa restricționeze accesul Subscrisei la documentele de calificare ale ofertanților, in ciuda faptului ca acest tip de înscrisuri sunt depuse intr-o etapa preliminară a procedurii de achiziție, anume Etapa de Calificare.

Or, in cadrul acestei etape, documentele care sunt depuse de catre operatorii economici sunt lipsite de caracter confidențial, insa sunt esențiale pentru analiza veridicității informațiilor declarate de ceilalți participanți si/sau a manierei in care au fost efectuate evaluarea îndeplinirii de catre Ofertanți a cerințelor de calificare de Autoritatea Contractanta si excluderea Subscrisei de la Procedura dc Achiziție.

In esența, aceasta practica se bazeaza pe o interpretare restrictiva a art. 184 alin. (2) raportat la art. 185 din O.U.G. nr. 114/2011, si chiar pe o contradictorialitate cu noțiunea specifica din aceasta reglementare, atat autoritatea contractanta cat si instanța naționala considerând in contradicție cu dreptul unional ca dosarul de achiziție publica la care se impune a se acorda accesul operatorilor economici participanți la o procedura de achiziție publica in domeniul apararii si securității include exclusiv documentele prevăzute in enumerarea cuprinsa in acest din urma articol.

####, enumerarea referitoare la documentele existente la dosarul achiziției publice are caracter exemplificativ, iar nu limitativ, iar prin urmare, celelalte înscrisuri care pol fi incluse in aceasta enumerare nelimitativa trebuie deduse pe cale de interpretare, a cărui intelegere completa si corecta nu se poate raporta exclusiv la cadrul normativ intern, ci cu luarea in considerare a reglementarilor unionale pe care fundamentează reglementările naționale.

In tacerea textului de lege, considera ca deducerea pe cale de interpretare a înscrisurilor ce fac parte din dosarul de achiziție trebuie efectuata in lumina principiului transparentei consacrat de art. 76 din Directiva nr. 2014/2x si art. 6 din Directiva nr. 2009/81 si a iurisprudentei CJUE, care impune de asemenea in sarcina autoritatii contractante obligația de a aprecia daca aceste informații au o valoare comerciala care nu se limitează la contractul de achiziții publice in cauza, respectiv daca divulgarea lor este de natura sa aduca atingere unor interese comerciale legitime sau concurentei loiale.

Simplul fapt ca proiectul urmând a fi atribuit ca urmare a Procedurii de Achiziție este clasificat nu exonerează Autoritatea Contractanta de obligația de a pune la dispoziția participanților documente de calificare comunicate de alți operatori economici, in măsură in care aceste documente nu sunt confidențiale si nici macar nu au fost tratate ca fiind confidențiale de către operatorii economici ce le-au utilizat in cadrul procedurii.

Astfel, in activitatea de identificare a documentelor ce trebuie excluse din enumerarea exemplificativa menționata anterior, autoritatile contractante au obligația de a tine cont de de prevederile articolului 6 din Directiva nr. 2009/81, sens in care acestea au posibilitatea de a nu divulga „informațiile comunicate de operatorii economici cu titlu confidențial, respectivele informații cuprind in special secrete tehnice sau comerciale si aspectele confidențiale ale ofertelor." Totodată, autoritatile contractante au obligația dc a tratata operatorii economici „in mod egal si fara discriminare si actioneaza potrivit principiului transparentei."

In acest context se impune a se menționa ca informațiile ce se regăsesc in cadrul documentelor de calificare ale ofertanților nu se circumscriu sferei de secrete tehnice, comerciale sau confidențiale ale ofertelor întrucât sunt publice prin natura lor. Aceste informații se regăsesc in registre publice, precum cele incluse in certificatele constatatoare din Registrul Comerțului, cifre de afaceri, situații fiscale, experiența similara, care de cele mai multe ori este chiar publicata pe website-urile proprii ale operatorilor economici si chiar si in presa.

Mai mult, in cazul de fata, chiar Autoritatea Contractanta a recunoscut expres ca documentele de calificare la care a fost refuzat accesul Subscrisei nu se circumscriu unor documente tratate ca fiind confidențiale de către ofertanți si/sau a căror divulgare ar aduce atingere unor interese legitime sau concurentei loiale si/sau ar împiedica aplicarea legii sau ar fi contrara unui interes public si respectiv, nu sunt documente clasificate (nefacand parte din dosarul nr. 2. ce conține un număr de doar 61 file cuprinzând corespondenta intre unitățile militare). In acest sens, Autoritatea Contractanta indica expres ca Dosarul nr. 2 cu 61 de file, transmis cu adresa nr. A _____/17.11.2022 conține documente emise si avizate de către structuri ale Ministerului Apărării Naționale si șefii acestora, iar aceste documente au regim special, nu sunt libere la publicare si nu pot fi copiate, caracter atribuit de către emitent (M.Ap.N) si ca „restul documentelor sunt, asa cum apare si in OPIS, documente din dosarul procedurii si documente de calificare depuse de către cei doi ofertanti/candidati, documente care nu au caracter confidențial [...]."'

Totodată, deși procedura de achiziție intra in domeniul de aplicare al Directivei 2000/81, sunt relevante în speța și Dispozițiile Directivei 2014/24 conținând reglementari substanțial identice, ce impun o interpretare unitara.

In aceeași ordine de idei, art. 76 din Directiva 2014/24 prevede ca „Statele membre instituie norme naționale pentru atribuirea contractelor care fac obiectul prezentului capitol, in scopul garantării faptului ca autoritatile contractante respecta principiul transparentei si al egalitarii de tratament pentru operatorii economici. Statele membre au libertatea de a stabili normele procedurale aplicabile, atat timp cat aceste norme permit autoritarilor contractante sa rina seama de specificul serviciilor in cauza."

Mai mult, cu privire la ipoteze similare, jurisprudenta obligatorie CJUE a afirmat clar ca autoritatile contractante pot refuza accesul operatorilor economici la informațiile comunicate de ceilalți ofertanți exclusiv in circumstanțe restrânse. Astfel, instanța europeana a retinut ca „.pentru a stabili daca va refuza, unui ofertant a cărui oferta a fost respinsa, accesul la informațiile pe care ceilalți ofertanți le-au prezentat in legătură cu experiența lor relevanta si cu referințele referitoare la aceasta, in legătură cu identitatea si calificările profesionale ale persoanelor propuse pentru executarea contractului [...]" autoritatile contractante trebuie sa aprecieze daca divulgarea acestora este ..de natura sa aduca atingere unor interese comerciale legitime sau concurentei loiale" si pot sa „refuze sa acorde accesul la aceste informării atunci când, deși acestea nu au o astfel de valoare comerciala, divulgarea lor ar împiedica aplicarea legii sau ar fi contrara unui interes public."

In speța, din moment ce informațiile ce se regăsesc in cadrul documentelor de calificare ale ofertanților au caracter public, regasindu-se chiar in registre publice, website-uri ale participanților la procedura de achiziții, presa etc., nu poate exista nici un dubiu ca aceste date nu aduc atingere unor interese comerciale legitime, concurentei loiale sau obiectivelor de siguranța naționala.

In consecința, din moment ce in prezent nu exista o interpretare unitara a normelor de drept european si a jurisprudentei CJUE relevante prin raportare la practica autoritatilor contractante anterior descrise, care vatama dreptul de a avea acces la informații publice in temeiul Legii nr. 544/2001 si dreptul de a avea acces, in calitate de participant in procedura. Ia dosarul achiziției in temeiul OUG nr. 114/2011 si al Legii nr. 08/2016, se impune clarificarea acestor aspecte, prin lămurirea întrebărilor menționate supra.

În lumina dispozițiilor legale si jurisprudentei mai sus-enuntate, a apreciat ca articolul 14 si articolul 6 din Directiva nr. 2009/81 se impun a fi interpretate in sensul in care:

•principiile egalitatii de tratament, ncdiscriminarii si transparentei, prevăzute la Articolul 4 din Directiva nr. 2009/81 nu permit o interpretare a Articolului 6 din Directiva nr. 2009/81 reglementând obligațiile autoritatilor/entitatilor contractante privind confidențialitatea si in special a sintagmelor „informațiile comunicate de operatorii economici cu titlu confidențial’’ si „respectivele informații cuprind in special secrete tehnice sau comerciale si aspectele confidențiale ale ofertelor" in sensul in care o autoritate contractanta poate sa refuze punerea la dispoziția operatorilor economici participanți la o procedura de achiziție a documentelor de calificare ale ofertanților concurenți;

•principiile egalitatii de tratament, nediscriminarii si transparentei, prevăzute la Articolul 4 din Directiva nr. 2009/81 nu permit o interpretare a Articolului 6 din Directiva nr. 2009/81 in sensul in care o autoritate contractanta poate sa refuze punerea la dispoziție operatorilor economici participanți la o procedura de achiziție a informațiilor privitoare la documentele dc calificare depuse in etapa de calificare a unei proceduri de achiziție care nu au fost comunicate de operatorii economici ca fiind confidențiale si nici nu sunt de natura a cuprinde secrete tehnice sau comerciale nefiind documente de oferta tehnica si/sau financiara, in cazul in care aceste documente sunt necesare pentru a demonstra respectarea condițiilor de participare la procedura si pentru a verifica corectitudinea manierei in care autoritatea contractanta a evaluat îndeplinirea cerințelor de calificare obligatorii cuprinse in documentația procedurii;

•principiile egalitatii de tratament, nediscriminarii si transparentei, prevăzute la Articolul 4 din Directiva nr. 2009/81 se opun unor reglementari naționale potrivit carora documentele constituind dosarul achiziției care trebuie puse la dispoziția participanților la o procedura de achiziție sunt limitativ prevăzute si nu includ documentele de calificare ale participanților la procedura de achiziție chiar daca aceste documente sunt necesare pentru a demonstra respectarea condițiilor de participare la procedura si pentni a verifica corectitudinea manierei in care autoritatea contractanta a evaluat îndeplinirea cerințelor de calificare obligatorii cuprinse in documentația procedurii.

Cu privire la a patra, a cincea, a sasea, a șaptea si a opta întrebare:

In cazul de fata, astfel cum a arătat supra, Autoritatea Contractanta a refuzat expres acordarea accesului operatorilor economici la documentele de calificare, precum si la multiple documente esențiale pentru evaluarea îndeplinirii de către ceilalți ofertanți a cerințelor de calificare si a veridicității informațiilor transmise cu ocazia procedurii de achiziție publica, permițând accesul doar la documente extrem de limitate si fără însemnătate (e.g., documente fundamentate exclusiv pe declarații pe proprie răspundere).

Luând in considerare conduita Autoritarii Contractante in sensul neacordării nejustificate a accesului la documentele de calificare, urmat in mod firesc de imposibilitatea obiectiva de evaluare a informațiilor cuprinse in respectivele documente, rezulta cu certitudine inclusiv o îngreunare voita a exercitării controlului judiciar împotriva deciziei de excludere a Subscrisei de la procedura de achiziție publica.

În continuare, legiuitorul european reglementează expres obligația introducerii unui sistem operant de cai de atac, chiar în domeniul apararii si securității din materia achizițiilor publice, prin recitalului nr. (72) din Preambulul Directivei nr. 2009/81, care indica faptul ca „respectarea obligațiilor privind transparenta si concurenta ar trebui asigurata printr-un sistem eficient de cai de atac’’.

Astfel, in vederea construirii unei aparari adecvate si formulării de critici relative la desfașurarea etapei preliminare a procedurii de achiziție (Etapa de Calificare), ofertantul respins trebuie sa aiba posibilitatea de a lua la cunoștința de conținutul dosarului de achiziție depus de ofertantul declarat câștigător al etapei in cauza/ al întregii proceduri, după caz, dosar care cuprinde informații si documente publice. In măsură in care o autoritate contractanta refuza accesul la documentele/ informațiile comunicate de operatorii economici participanți in cadrul procedurii de achiziție, se impune in orice caz ca aceasta sa permită accesul la conținutul esențial al acelorași informații, astfel incat sa fie asigurata respectarea dreptului la o cale de atac efectiva.

Astfel cum a fost retinut in jurisprudenta CJUE in materia achizițiilor publice, „atunci când refuza sa transmită asemenea informații sau când, odata cu formularea unui astfel de refuz, respinge calea de atac administrativa formulata de un operator economic cu privire la legalitatea aprecierii ofertei concurentului in cauza, autoritatea contractanta este obligata sa evalueze comparativ dreptul solicitantului la buna administrare si dreptul concurentului la protecția in formațiilor confidențiale, asa incat decizia sa de refuz sau decizia sa de respingere sa fie motivata, iar dreptul la o cale de atac eficienta de care beneficiază un ofertant respins sa nu fie lipsit de efect util."

In aceeași ordine de idei, instanța europeana a subliniat ca „atunci când este refuzat accesul integral la informații, sa acorde ofertantului menționat acces la conținutul esențial al acelorași informații, astfel incat sa fie asigurata respectarea dreptului la o cale de atac efectiva".

In acest context, interpretarea data de Autoritatea Contractanta si susținuta de CNSC, conform careia aceasta este indreptatita sa refuze accesul in integralitate la documentele de calificare ale celorlalți participanți din cadrul procedurii de achiziție, fara o motivare corespunzătoare si fara acordarea accesului minimal la conținutul esențial al respectivelor documente este fundamental incompatibila cu jurisprudenta obligatorie CJUE.

Totodată, in lumina principiului egalitarii armelor si a eficientei caii de atac exercitate, se impune cu precădere calcularea termenului de referința pentru introducerea contestației împotriva deciziei de excludere/ respingere de la momentul luării efective la cunoștința de conținutul documentelor dosarului de achiziție publica care formează obiectul încălcării. Același raționament a fost retinut de instanța europeana, potrivit careia scopul de „a garanta existenta unor cai de atac efective impotriva încălcărilor dispozițiilor aplicabile in materia atribuirii contractelor de achiziții publice, nu poate fi atins decât daca termenul impus ventru a formula o cale de atac împotriva deciziei in discuție începe sa curga numai de la data la care reclamantul o luat cunoștința sau ar fi trebuit sa ia cunoștința de pretinsa incalcare a dispozițiilor menționate" .

In ceea ce privește obligativitatea examinării expropriis sensibus a informațiilor calificate drept confidențiale in procedurile de achiziție publica, ## ####### ###### ##, in prezent, nu exista o interpretare unitara a cadrului legal si jurisprudential care trebuie urmat de către organismele/instantele investite cu soluționarea cailor de atac împotriva deciziilor autoritatilor contractante. In materii similare, CJUE a statuat ca: „in scopul respectării acestui drept la o cale de atac efectiva, instanța naționala sesizata cu o acțiune referitoare la o procedura de achiziții publice trebuie sa verifice [...] ca autoritatea contractanta a considerat in mod întemeiat ca informațiile pe care a refuzat sa le comunice reclamantului erau confidențiale. In acest scop, aceasta instanța trebuie sa efectueze o examinare completa a tuturor elementelor de fapt si de drept pertinente, Ea trebuie de asemenea in mod necesar sa voala dispune de informațiile cerute. inclusiv de informațiile care au fost tratate drept confidențiale, pentru a fi in măsură sa se pronunțe in deplina cunoștința de cauza" >?.

In lumina dispozițiilor legale si jurisprudentei menționate, articolul 55 alineatul 2 din Directiva nr. 2009/81, care impune statelor membre sa asigure ca deciziile autoritatilor/entitatilor contractante pot face obiectul unei cai de atac in mod eficace si, in special, cat mai rapid, coroborat cu articolul 56 alineatul 10 din Directiva nr. 2009/81, care reglementează obligația statelor membre de a se asigura ca organismele responsabile de soluționarea cailor de atac garanteaza un nivel adecvat de confidențialitate a informațiilor clasificate sau a informațiilor conținute in dosarele transmise de parti si de a determina modul in care organismele de soluționare a cailor de atac urmeaza fata de necesitatea reconcilierii obligației de confidențialitate a informațiilor clasificate cu respectarea dreptului de acces la informații publice, in special in valența ce fundamentează insusi dreptul solicitantului la acces efectiv la instanța, dreptul la aparare si a dreptului la un proces echitabil, reglementările trebuie interpretate in sensul in care:

• Autoritățile contractante trebuie sa se asigure ca accesul operatorilor economici participanți la o procedura de achiziție la documentele de calificare ale celorlalți participanți si/sau la dosarul procedurii de achiziție nu va fi refuzat nejustificat;

•In ipoteza in care autoritatea contractanta care a refuzat sa puna la dispoziția unui operator economic documentele de calificare ale celorlalți participanți la o procedura de achiziție, a divulgat ulterior aceste documente in cadrul exercitării unei cai de atac, implica obligația organului jurisdictional chemat sa soluționeze calea de atac de a adopta o decizie care sa ii permita operatorului economic sa formuleze o noua cale de atac - in limitele conținutului acestor documente, pe care nu le cunoștea anterior, fiindu-i împiedicat expres accesul la acestea de catre autoritatea contractanta, motiv pentru care nu a putut exercita in mod util calea de atac;

•Organele jurisdictionalc competente au obligația de a verifica daca autoritatea contractanta a calificat ca fiind confidențiale si/sau a clasificat in mod eronat documente din cadrai unei proceduri de achiziție, in măsură in care aceste aspecte ar forma obiectul unei cai de atac si de a aprecia daca nedivulgarea informațiilor menționate a privat operatorul economic vatamat de posibilitatea de a introduce o cale de atac efectiva in orice etapa a procedurii de achiziție, respectiv împotriva oricărui act si/sau deciziei a autoritarii contractante;

•Articolul 55 alineatul 2 coroborat cu Articolul 56 alineatul 10 si Articolul 4 din Directiva nr. 2009/81 se opun unor reglementari naționale potrivit carora documentele constituind dosarul achiziției ar putea fi puse la dispoziția unui operator economic participant la o procedura de achiziție doar dupa încheierea contractului de achiziție publica, moment in care operatorul economic nu ar mai putea exercita o cale de atac eficace împotriva rezultatelor intermediare si/sau oricăror alte decizii ale autoritarii contractante pe durata derulării procedurii de achiziție, deci la finalizarea fiecărei etape a achiziției, ci doar la finalizarea procedurii si doar împotriva atribuirii contractului de achiziție;

•Articolul 55 alineatul 2 coroborat cu Articolul 56 alineatul 10 si Articolul 4 din Directiva nr. 2009/81 ## #### #### ############ ######### ######## ###### ########### ########### ####### ########## ## ##### ## #### ## ########## #### ######## ######## ########### ## # ######### ## ######### ####### ###### ## ##### (de 10-30 de zile de la solicitarea de acces) care ar depăși termenul de exercitare a unei cai de atac (de 7-10 zile de la comunicarea rezultatului/deciziei), avand drept consecința privarea operatorului economic de a exercita in mod util calea de atac.

In caz contrar, permiterea autoritarii contractante de a nu acorda accesul la dosarul de achiziție, in forma completa in care acesta a fost constituit pana la data emiterii rezultatului aferent Etapei de Calificare, deci inclusiv cu privire la documentele de calificare ale participanților, respectiv in timp util pentru a nu afecta termenul de exercitare de catre acesta a unei cai de atac, este de natura a conduce inevitabil la atribuirea contractului unui operator economic sub-calificat, in detrimentul interesului public si, in special, al interesului strategic național de aparare.

CJUE nu s-a pronunțat cu privire la întrebările invocate, iar interpretarea corecta a dreptului unional cu incidența in speța, de catre instanța naționala nu este dincolo de orice îndoiala rezonabila

In ceea ce privește norma de drept a cărei interpretare o solicita, a învederat faptul ca aceasta nu a mai fost interpretata de Curtea de Justiție a Uniunii Europene, neexistand alte trimiteri preliminare pe rolul acestei instanțe.

Referitor la interpretarea dispozițiilor comunitare, in cauza ######## da ##### e ##### si alții, Curtea a aratat ca, in contextul lipsei unei definiții reglementate a unei noțiuni date, precum si al unei jurisprudente contradictorii in raport de interpretarea acestei noțiuni, instanța naționala ale cărei decizii nu sunt supuse niciunei cai de atac avea obligația de a sesiza Curtea, cu scopul de a evita riscul unei interpretări eronate a dreptului Uniunii.

Refuzul de a sesiza Curtea de Justiție a Uniunii Europene echivalează cu o grava inculcare a TFUE, sancționabil conform art. 258 TFUE, precum si cu o nesocotire a dreptului la un proces echitabil, drept fundamental al omului consacrat si garantat de art. 21 din Constituția ######## si art. 6 par. x din Convenția Europeana a Drepturilor Omului.

#### de caracterul imperativ al art. 267 alin. (3) din TFUE, refuzul instanței de a sesiza Curtea de Justiție a Uniunii Europene reprezintă eo ipso o incalcare a Tratatului ceea ce determina incidența art. 258 TFUE conform caruia „În cazul in care ####### considera ca un slut membru a încălcat oricare dintre obligațiile care ii revin in temeiul tratatelor, aceasta emite un aviz motivat cu privire la acest aspect, după ce a oferit statului in cauza posibilitatea de a-si prezenta observațiile. In cazul in care statul in cauza nu se conformează acestui aviz in termenul stabilit de #######, aceasta poale sesiza Curtea de Justiție a Uniunii Europene" (a se vedea in acest sens, I. #####, op. cit., pag. 448).

Astfel, încălcarea dreptului european de către instanțele naționale de ultim grad atrage răspunderea statului, astfel cum a statuat CJUE in Cauza ######. In aceasta hotarare evolutiva, CJUE dezvolta jurisprudența anterioara din Cauza Francovich (in care se postula principiul răspunderii statului pentru prejudiciul cauzat prin neindeplinirea obligațiilor care ii incumba in temeiul dreptului comunitar), statuând expres ca o hotarare a unei instanțe naționale de ultim grad care incalca dreptul european poate constitui temei pentru atragerea răspunderii statului in temeiul art. 258 TFUE (fost art. 226 TCE).

Mai mult, CJUE a respins o scrie de argumente aduse de mai multe guverne care au intervenit in cursul procedurii, împotriva angajații răspunderii statului ca urmare a conduitei instanțelor de ultim grad. Acestea includeau argumente bazate pe principiul securității juridice, principiul res judicata, independenta si autoritatea puterii judecătorești si alte aspecte mai practice, cum ar fi absenta unei instanțe naționale competente sa decidă asupra conduitei unei instanțe de ultim grad. In opinia Curții Europene de Justiție, niciunul dintre aceste argumente nu putea justifica excluderea completa a angajarii răspunderii statului pentru deciziile judecătorești greșite. Curtea si-a sprijinit raționamentul pe faptul ca in sistemul ####, despăgubirile din partea statului pot fi obținute pentru încălcări ale Convenției dintr-o hotarare definitiva a unei instante nationale.

Astfel, un eventual refuz abuziv, arbitrar si nejustificat al instanței de recurs de a declina chestiunea interpretării dreptului european către unica instanța competenta in acest sens, Curtea de Justiție a Uniunii Europene, constituie o incalcare grava a dreptului european, ce poate atrage sancțiuni împotriva Statului #####.

Totodată, #### a statuat prin hotararea pronunțata in cauza Ullens de Schooten si Rezabek impotriva Belgiei ca necesitatea sesizării CJUE trebuie apreciata prin prisma respectării dreptului la un proces echitabil. Astfel, refuzul arbitrar al instanței de judecata de a adresa întrebarea preliminară poate constitui o veritabila incalcare a dreptului la judecarea in mod echitabil a cauzei.

In același sens au fost si Concluziile avocatului general in cauza C####### # Ognyanov avand ca obiect trimitere preliminară, acesta reținând in paragraful 38 „Condamnând un stat membru din cauza faptului ca o instanța naționala nu isi motivase corespunzător refuzul de a adresa Curții o cerere de decizie preliminară, Curtea Europeana a Drepturilor Omului a consacrat, in Hotararea ###### împotriva Italiei, in acord cu o jurisprudența deja bine stabilita, importanta acestui mecanism in ###### si a statuat in mod definitiv ca trimiterea preliminară reprezintă o competenta esențiala a instanței naționale, astfel incat aceasta nu se poate prevala de acest mecanism in mod arbitrar, întrucât ar risca sa încalce dreptul la un proces echitabil.".

Totodată, a solicitat să se aibă în vedere faptul ca sesizarea CJUE reprezintă o componenta importanta a dreptului de acces la o instanța. Astfel, in conformitate cu tendințele moderne ale jurisprudentei constitutional europene, dreptul unui justitiabil de acces la o instanța, garantat de art. 6 paragraful 1 din Convenția Europeana a Drepturilor Omului include dreptul de acces la CJUE prin intermediul procedurii de trimitere preliminară, demers obligatoriu când este initiat in fata instanței naționale de ultim grad de judecata.

Astfel ca, luând in considerare raționamentele ce stau la baza mecanismului sesizării CJUE in vederea interpretării dreptului unional, raportat la argumentele detaliate anterior, instanța urmeaza sa constate ca in speța sunt îndeplinite toate condițiile prevăzute de art. 267 din TFUE:

În considerarea tuturor argumentelor prezentate, a solicitat admiterea prezentei cereri si să se dispună sesizarea CJUE cu întrebările preliminare ce formează obiectul prezentei cereri si suspendarea soluționării cauzei pana la pronunțarea unei hotărâri preliminare de către CJUE.

III. Considerentele Curții de Apel București asupra cererii de revizuire declarată în cauză:

Examinând cererea de revizuire, prin prisma argumentelor invocate și a dispozițiilor legale aplicabile, Curtea reține:

În ceea ce privește cererea întemeiată pe dispozițiile art.21 din Legea 554/2004, Curtea constată că se solicită revizuirea Deciziei nr. ##/2023 pronunțată de către Curtea de Apel București în dosarul nr. ##/2/2023, cerere întemeiată pe dispozițiile art. 21 din Legea nr. 554/2004, invocându-se grava încălcare a principiului priorității dreptului european.

Întrucât potrivit art.513C.pr.civ, dezbaterile sunt limitate la admisibilitatea revizuirii și la faptele pe care se întemeiază, Curtea va analiza cu prioritate îndeplinirea condițiilor de admisibilitate.

Preliminar, trebuie amintit că revizuirea este o cale extraordinară de atac, de retractare, permisă de legiuitor doar în condiții de excepție, tocmai datorită faptului că reprezintă o derogare de la principiul securității raporturilor juridice civile și cel al autorității de lucru judecat, care interzic reanalizarea unei hotărâri judecătorești definitive.Astfel fiind, legiuitorul permiterevizuireaunor astfel de hotărâri doar pentru motivele și în condițiile limitativ expuse.

În alți termeni, nu pot fi invocate pe această cale de atac greșeli de judecată cu privire la starea de fapt stabilită într-un proces finalizat, decât în măsura în care acestea se încadrează în motivele enumerate.

În calea extraordinară de atac a cererii derevizuire, trebuie să se aibă în vedere principiul securității raporturilor juridice, care implică respectarea principiului res iudicata, conform căruia nicio parte nu este îndreptățită să solicite orevizuirea unei hotărâri definitive și irevocabile în scopul de a obține o rejudecare și o noua analiză a cauzei.

În jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului s-a reținut cărevizuireanu poate fi admisă ca o modalitate deghizată de înlesnire a redeschiderii unui proces soluționat definitiv și că numai erorile care nu au devenit vizibile decât la finalul unei proceduri judiciare pot justifica o derogare de la principiul securității juridice pe motivul că nu au putut fi îndreptate prin exercitarea căilor ordinare de atac.

Cazul special derevizuirereglementat deart.21 din Legea nr.554/2004vizează pronunțarea unor hotărâri definitive date cu aplicarea greșită a legii naționale, în situații în care aceasta era contrară unor prevederi ale legislației comunitare, cu aplicabilitate prioritară.

Prin urmare, premisa acestui motiv derevizuire, respectiv încălcarea principiului priorității dreptului comunitar (Uniunii Europene), rezidă în aceea că în situația unui concurs de norme juridice, naționale și europene, care reglementează diferit același tip de relații sociale, întâietate prezintă pentru soluționarea aspectului litigios reglementarea la nivel european.Acest principiu a fost pentru prima dată consacrat la nivel jurisprudențial de către Curtea de Justiție în cauza C. vs. #### din 1964, ulterior fiind întărit prin alte decizii de referință [Simmnethal II din 1978 (cauza 106/77), Factortame ( C-213/89), Ciola (C-224/97)].

Acest aspect rezultă din conținutulart.148alin.2-4 dinConstituție, potrivit căruia ″(2) Ca urmare a aderării, prevederile tratatelor constitutive ale Uniunii Europene, precum și celelalte reglementări comunitare cu caracter obligatoriu, au prioritate față de dispozițiile contrare din legile interne, cu respectarea prevederilor actului de aderare. (3) Prevederile alineatelor (1) și (2) se aplică, în mod corespunzător, și pentru aderarea la actele derevizuirea tratatelor constitutive ale Uniunii Europene″.

Prin instituirea căii de atac a revizuirii prin art. 21 alin. 2, s-a prevăzut un mijloc procedural prin care să se poată verifica modul în care instanțele naționale respectă principiul priorității dreptului comunitar și astfel proteja interesele persoanelor care ar putea fi lezate prin încălcări ale dreptului comunitar.

În ceea ce privește interpretarea acestor dispoziții, relevanță prezintă, pentru corecta determinare a sferei de admisibilitate a revizuirii în situația dată, cele statuate de ÎCCJ prin Decizia nr. ## din 12 decembrie 2016 pronunțată în temeiul art. XIX din Legea nr. 2/2013:

"#### inadmisibilă cererea de revizuire prin care, în lipsa oricărui element de noutate, se urmărește revizuirea unei hotărâri definitive prin care a fost deja dezlegată problematica legată de aplicarea principiului priorității dreptului unional, deoarece se opune caracterul revizuirii, de cale extraordinară de atac de retractare (iar nu de reformare), corelat cu principiul autorității de lucru judecat″ - paragraful 72 al Deciziei ICCJ;

″#### dreptul Uniunii sau hotărârea interpretativă a CJUE a fost invocată în fața instanței care a pronunțat hotărârea a cărei revizuire se cere și această instanță a analizat-o, partea nu poate critica soluția pe calea revizuirii deoarece se opune autoritatea de lucru judecat asupra rezolvării date de instanța de fond sau de recurs. Inadmisibilitatea se impune într-o astfel de ipoteză întrucât a socoti revizuirea admisibilă ar însemna ca instanța sesizată cu cererea de revizuire să examineze soluția instanței care a pronunțat hotărârea supusă revizuirii, adică să exercite un control judiciar, care nu se poate realiza pe calea revizuirii. Un astfel de control judiciar se poate realiza numai pe calea de atac de reformare, dată în competența instanței ierarhic superioare celei care a pronunțat hotărârea″ - paragraful 73 al Deciziei ICCJ;

"Nu este necesar ca partea să fi invocat în cursul soluționării procesului încălcarea vreunui text din dreptul european, însă trebuie să fi invocat dreptul subiectiv ocrotit de dreptul european, chiar dacă nu s-a referit la incompatibilitatea normei interne cu dreptul european. #### inadmisibil ca, sub cuvânt de prioritate a dreptului european, să se invoce în revizuire un motiv de nelegalitate cu totul nou, întrucât se opune caracterul extraordinar al căii de atac″ - paragraful 78 al Deciziei ICCJ;

Aplicând aceste repere în concret, Curtea reține:

În primul rând, revizuentul nu a indicat prevederile din legislația internă, contrare unor prevederi ale legislației comunitare, cu aplicabilitate prioritară, aceasta fiind situația premisă a cazului de revizuire reglementat de art.21 din legea nr.554/2004, aspect ce rezultă din conținutulart. 148 din Constituție.

Or, pentru a fi în prezenta acestui motiv derevizuiretrebuia ca instanța să fi fost pusă în situația de a aplica legislația comunitară prioritar celei naționale și să nu o fi făcut.

Mai mult, dispozițiile legale aplicabile, respectiv OUG ######## transpun prevederile Directivei 2009/81/CE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 13 iulie 2009 privind coordonarea procedurilor privind atribuirea anumitor contracte de lucrări, de furnizare de bunuri și de prestare de servicii de către autoritățile sau entitățile contractante în domeniile apărării și securității (art.206), prevederi invocate de revizuentă, într-o manieră generală, fără indicarea dispozițiilor pretins a fi fost încălcate.

Or, prioritatea normelor europene apare în caz de conflict sau incompatibilitate între cele două categorii de norme, ceea ce nu este cazul în speță, întrucât norma națională incidentă simplifică textul conținut de către Directivă, nerezultând un conflict/incompatibilitate în sensul celor invocate de către revizuentă în privința așa-zisei jurisprudențe relevante a CJUE.

Apoi, se observă că mare parte a conținutului cererii de revizuire reprezintă o preluare identică a celor susținute atât în contestația formulată cât și în plângerea soluționată prin decizia a cărei revizuire se solicită;

Mai mult, în conținutul acesteia, se regăsesc argumente contradictorii și străine de situația de fapt reținută și care nu mai poate fi repusă discuție; în plus, cererea nu prezintă o argumentare coerenta și logică a cazului de revizuire invocat, ci abundă de fraze lungi și complexe, reiterate de nenumărate ori, deși motivarea unei cereri nu ar trebui să fie o problemă de volum ci una de conținut;

Cu toate acestea, din motivarea cererii, expusă pe 30 de pagini, reiese că nemulțumirea revizuentei constă aceea că nu i-a fost permis să își completeze plângerea după studierea dosarului de achiziție.

În motivarea cererii a susținut că ″ instanța națională a reținut că Autoritatea Contractantă este îndreptățită să refuze accesul operatorilor economici participanți la procedura de achiziție publică la documentele de calificare neconfidențiale ale celorlalți ofertanți într-o etapă preliminară a procedurii de achiziție publică deși: (i) aceste documente nu conțineau informații confidențiale si/sau care ar fi putut fi în mod rezonabil considerate ca fiind confidențiale și (ii) în absenta analizei acestor documente, ofertanții nu aveau nicio posibilitate obiectivă de a verifica maniera în care Autoritatea Contractantă a evaluat ofertele depuse în Etapa de Calificare și/sau veridicitatea susținerilor operatorilor economici″.

În justificarea susținerii, revizuenta face trimitere la anumite considerente ale deciziei, pe care le scoate din context și le interpretează într-o manieră proprie; contrar acestor susțineri, Curtea nu a concluzionat că ″autoritatea este îndreptățită să refuze accesul operatorilor economici participanți la procedura de achiziție publică la documentele de calificare neconfidențiale ale celorlalți ofertanți într-o etapă preliminară a procedurii de achiziție publică″ ci dimpotrivă a statuat că autoritate contractantă a acordat acces petentei la dosarul de achiziție, dosar din care, însă, nu fac parte și documentele de calificare; și-a bazat concluzia pe dispozițiile art.184 alin.2 din OUG ######## care fac distincție între dosarul achiziției, pe de o parte, și documentele de calificare și selecție, pe de altă parte, concluzionând, prin coroborare cu dispozițiile art.185, că documentele de calificare nu sunt parte a dosarului achiziției. Tocmai de aceea a apreciat că ″este lipsită de temei″ susținerea petentei în sensul restricționării accesului la dosarul achiziției.

În plus, deși revizuenta omite să amintească, anterior, în cadrul aceleiași decizii, se reținuse: ″ofertele însoțite de documentele de calificare și selecție nu fac parte în mod automat în dosarul achiziției publice derulate de către unitățile militare care desfășoară proceduri de achiziție publică a unor contracte din domeniul apărării și securității naționale, la care participanții au acces numai cu respectarea art. 186 din OUG nr. 114/2011″.

Mai departe, răspunzând criticii referitoare la respingerea, de către Consiliu, a cererii de repunere în termen, Curtea a reținut caracterul nefondat ″cât timp la data de 28.10.2022, autoritatea contractantă intimată a acordat petentei acces la dosarul achiziției publice cu respectarea art. 30 alin. 2 și art. 186 din OUG nr. 114/2011, aceste norme juridice având caracter special față de dispozițiile art. 217 alin. 6 din Legea nr. 98/2016, invocate de petentă″.

În consecință, argumentul, prin care se critică concluzia instanței, care ar fi stabilit îndreptățirea AC să refuze accesul la documentele de calificare neconfidențiale ale celorlalți ofertanți într-o etapă preliminară a procedurii de achiziție publică, este străin considerentelor deciziei, în care se reține că, pe de o parte, a fost acordat accesul la dosarul achiziției, pe de altă parte, că acele documente de calificare nu fac parte din dosarul achiziției.

La fel de străine cauzei sunt și alegațiile revizuentei privind circumstanțele în care s-ar fi putut restricționa accesul la documentele de calificare, în condițiile în care nu a fost reținută o astfel de restricționare iar actele depuse, reținute și de Consiliu, dar și de curte, relevă că aceste documente de calificare nu au fost nici clasificate (nefăcând parte din dosarul nr.2 cu 61 file) și nici declarate ca fiind confidențiale (adresa _____/24.11.2022).

Susținând limitarea accesului la documentele de calificare, revizuenta urmărește denaturarea situației de fapt stabilite anterior; niciunde în considerentele deciziei nu i-a fost confirmată susținerea privind limitarea accesului la documentele de calificare, dimpotrivă, critica referitoare la această îngrădire fiindu-i respinsă ca nefondată și ″lipsită de suport probator″ iar trimiterile instanței la dispozițiile referitoare la informațiile clasificate (dispozițiile art.30 alin.2 și 186 din OUG ######## art. 37 din Legea nr. 182/ 2002) au urmărit stabilirea caracterului legal al modalității în care a fost asigurat accesul la dosarul nr.2 cu 61 file (respectiv sub condiția deținerii autorizației aferente accesului la documente aparținând secretelor de serviciu), dosar din care, oricum, nu făceau parte și documentele de calificare.

Cu referire strict la acest dosar, au fost analizate inclusiv prevederile art.346 TFUE și principiul protecției jurisdicționale efective, Curtea concluzionând că acestea au fost respectate; așa încât, nu este admisibil a se rediscuta într-o cale extraordinară de atac de retractare aspecte ce deja au fost rezolvate definitiv de instanță într-o cale extraordinară de atac de reformare. Indicarea de către instanță a dreptului unional aplicabil este dovada certă a faptului că aceasta a recunoscut prioritatea dreptului european.

În plus, nici nu se relevă legătura dintre argumentele expuse în prezenta cerere, referitoare în esență la derogarea instituită de art. 346 TFUE, și soluția de respingere a cererii de repunere în termen, respinsă cu motivarea că ″repunerea în termen este un mecanism construit de legiuitor numai in favoarea părților care din motive temeinice nu si-au putut exercita dreptul de a efectua un act procedură in termen, această condiție nefiind îndeplinită în speță″.

#### Deciziile CJUE invocate de revizuentă nu sunt incidente în cauză.

Cauza C-414/97 vizează o situație în care legea internă se afla într-o contradicție cu legislația europeană, prin scutirea de la plata TVA a unor produse care conform normelor europene erau purtătoare de TVA; cauza C-294/05 are la bază refuzul statului suedez de a percepe taxe vamale pentru o ________ produse cu destinație mixtă, civilă și militară, invocarea art. 346 TFUE fiind în scopul evitării procedurii de infringement; deciziile pronunțate în cauzele C-927/19 și C-54/21 au vizat secrete comerciale, refuzul de a da acces la dosarul de achiziție fiind rezultat al cererii unuia dintre licitatori; or, în cauza de față, condiționarea dreptului de acces la dosarul de licitație a fost determinat de aplicarea dispozițiilor legale privind informațiile clasificate, așa cum, de altfel, recunoaște și revizuenta care a arată că ″autoritatea contractantă în mod abuziv a refuzat accesul al documente care nu țin de documente declarate secret de serviciu, confidențiale″ și că ″aceste documente nu au fost comunicate ca fiind confidențiale de către participanții la Procedura de Achiziție″. Recunoscând că aceste documente (cele de calificare) nu au fost declarate ca fiind confidențiale, nici de participanții la procedură, și nici de autoritatea contractantă, este evident că alegațiile revizuentei și deciziile CJUE, privind limitarea accesului, motivat de caracterul confidențial al unor documente, nu au legătură cu speța.

În continuare, se susține că instanța națională ″nu a ținut cont de interpretările obligatorii statuate în hotărârile CJUE si impunând autorităților contractante obligația de a motiva deciziile de refuz a acorda accesul operatorilor economici la informațiile comunicate de ceilalți ofertanți″.

De asemenea, nu se relevă legătura cu situația de fapt reținută în speță în care s-a stabilit că accesul la documentele depuse a fost asigurat, nelimitat, pentru acele documente care nu erau declarate ca fiind secrete de serviciu, și condiționat, dar nu limitat, pentru dosarul nr.2 (61 de file) care conținea documente cu regim special, și care nu erau libere la publicare și nici nu puteau fi copiate.

Insistă revizuenta, denaturând situația, pe refuzul nejustificat de a i se asigura acces la documentele de calificare, deși un astfel de refuz nu reiese din situația reținută; dimpotrivă, petentei i s-a comunicat, ca răspuns la plângerea prealabilă formulată, că documentele de calificare nu există în format fizic, pe hârtie, ele fiind încărcate în platforma SEAP de participanți, arhivate ulterior și analizate în acest mod, în vederea validării; i s-a mai comunicat că documentele de calificare au fost încărcate de ofertanții participanți în SEAP și că, potrivit legii, dosarul achiziției, întocmit în baza OUG 114/2011, nu trebuie să conțină ″ DUAE și documentele de calificare″. În plus, nici în decizia curții nu se reține existența unui astfel de refuz.

Așadar, argumentele prezentate tind la schimbarea situației de fapt reținute, ceea ce este inadmisibil pe calea revizuirii.

Sub acest aspect, al admisibilității revizuirii, Curtea are în vedere considerentele deciziei nr. ##/12 decembrie 2016 pronunțate de Înalta ##### de casație și Justiție:

″72. În lumina considerentelor precedente, este inadmisibilă cererea de revizuire prin care, în lipsa oricărui element de noutate (care ar putea fi hotărâri pronunțate de CJUE sau dispoziții de drept unional neinvocate în cauză sau, deși invocate, netratate de instanță), se urmărește revizuirea unei hotărâri definitive prin care a fost deja dezlegată problematica legată de aplicarea principiului priorității dreptului unional, deoarece se opune caracterul revizuirii, de cale extraordinară de atac de retractare (iar nu de reformare), corelat cu principiul autorității de lucru judecat″.

Totodată, însăși Curtea de Justiție a Uniunii Europene, în cadul Hotărârii din 29 iulie 2019 în cauza C-620/17 [OPERATOR ECONOMIC] Magyaroszagi Fioktelepe, arată că, în cazul în care normele de procedură interne aplicabile prevăd posibilitatea ca instanța națională să revină asupra unei hotărâri care are autoritate de lucru judecat pentru a face ca situația rezultată din această hotărâre să fie compatibilă cu o hotărâtre judecătorească definitivă națională anterioară pe care instanța care a pronunțat hotărârea respectivă, precum și părțile în cauza în care aceasta s-a pronunțat o cunoșteau deja, această posibilitate trebuie, în conformitate cu principiile echivalenței și efectivității, în aceleași condiții, să prevaleze pentru ca situația să fie făcută compatibilă cu dreptul Uniunii, astfel cum este interpretat printr-o hotărâre anterioară a Curții.

Prin urmare, admisibilitatea revizuirii nu presupune exclusiv noutatea reglementării dreptului unuional în raport cu dreptul intern (ipoteză neîntâlnită în cauză, dat fiind că principiul transparenței și al tratamentului egal este preluat în reglementarea națională – art. 2 din Legea nr.), ci poate fi reținută și atunci când revizuenta se prevalează de hotărâri pronunțate de CJUE.

Într-un plan subsecvent, inadmisibilitatea revizuirii este generată de alte circumstanțe juridice, fiind relevante alte considerente ale Înaltei ##### de Casație și Justiție, expuse în cuprinsul deciziei nr. ##/12 decembrie 2016:

″73. #### dreptul Uniunii sau hotărârea interpretativă a CJUE a fost invocată în fața instanței care a pronunțat hotărârea a cărei revizuire se cere și această instanță a analizat-o, partea nu poate critica soluția pe calea revizuirii deoarece se opune autoritatea de lucru judecat asupra rezolvării date de instanța de fond sau de recurs. Inadmisibilitatea se impune în această ipoteză întrucât a socoti revizuirea admisibilă ar însemna ca instanța sesizată cu cererea de revizuire să examineze soluția instanței care a pronunțat hotărârea supusă revizuirii, adică să exercite un control judiciar, care nu se poate realiza pe calea revizuirii. Un astfel de control judiciar se poate realiza numai pe calea de atac de reformare, dată în competența instanței ierarhic superioare celei care a pronunțat hotărârea.

74. Această soluție, care rezultă din principiile care guvernează calea extraordinară de atac de retractare a revizuirii, conform legii naționale, respectă principiul echivalenței din dreptul european și principiul securității juridice″.

Din această perspectivă, observând conținutul plângerii formulate de către revizuenta din prezenta cauză, Curtea constată că singura referire la încălcarea principiilor egalității de tratament și a transparenței procedurilor de atribuire este făcută, nu din perspectiva normelor legale naționale, ci exclusiv prin prisma împrejurării că autoritatea contractantă a solicitat, pentru a acorda accesul la documentele depuse, nominalizarea persoanei deținătoare a autorizației de securitate, solicitare care, oricum nu a condus decât la amânarea accesului, ce a fost acordat în aceleași condiții tuturor participanților.

În același timp, instanța reține că, în cadrul deciziei recurate, se regăsesc următoarele considerente: ″Totodată Curtea reține că in situația în care ar fi procedat în mod contrar, autoritatea contractantă ar fi încălcat atât dispozițiile imperative ale OUG nr. 114/2011 privind atribuirea contractelor de achiziții publice în domeniile apărării și securității, cât și principiul tratamentului egal oferit tuturor participanților la această procedură de achiziție publică, prevăzut de art. 2 alin. 2 lit. b din acest act normativ cu caracter special″. #### de cele reținute mai sus, rezultă că aceste considerente sunt răspunsul instanței pentru singurele critici ale petentei vizând încălcarea egalității de tratament și a transparenței.

Interpretarea restrictivă a condițiilor de admisibilitate a revizuirii este circumscrisă dezlegărilor date de Înalta ##### de Casație și Justiție prin decizia nr. ##/12 decembrie 2016 și este în concordanță și cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, potrivit căreia securitatea juridică implică respectarea principiului autorității de lucru judecat, și anume a principiului caracterului definitiv al hotărârilor. Acest principiu subliniază faptul că nicio parte nu are dreptul de a solicita revizuirea unei hotărâri definitive și obligatorii doar cu scopul de a obține o reexaminare a fondului pricinii. Competența de control judiciar a instanțelor superioare ar trebui exercitată pentru a repara erorile judiciare și denegările de dreptate, iar nu pentru o nouă examinare a cauzei. Revizuirea nu ar trebui tratată ca un apel deghizat, iar simpla posibilitate a existenței a două opinii cu privire la un subiect nu reprezintă un motiv de reexaminare. Abaterile de la acest principiu sunt justificate numai când sunt impuse de împrejurări cu caracter substanțial și obligatoriu (cauza Ryabykh împotriva Rusiei, nr. 52.854/99, pct. 52, #### 2003-IX, cauzele ####### și alții contra Moldovei și ####### și ##### #### contra Moldovei).

În consecință, Curtea constată că întreaga argumentație a revizuentei care, nemulțumită fiind că nu i-a fost permis să își completeze plângerea după studierea dosarului de achiziție, invocă o pretinsă restricționare la documentele de calificare, este străină cauzei, în condițiile în care, așa cum s-a reținut anterior, această restricționare nu a fost reținută, în plus, curtea reținând, în decizia supusă revizuirii, că ″modul in care autoritatea contractantă a respectat dispozițiile art. 184 alin. (2) din OUG nr. 114/2011 nu contravine dispozițiilor art. 346 din Tratatul de Funcționare a Uniunii Europene si nici principiului protecției jurisdicționale efective, în condițiile in care procedura de achiziție publică desfășurată de către unitătile militare avea ca obiect realizarea unui proiect clasificat secret de serviciu în domeniul apărării si securității naționale″.

În consecință, din cuprinsul considerentelor deciziei atacate rezultă că instanța a interpretat și aplicat prevederile pertinente din legea națională, în corelație normele unionale, astfel cum au fost invocate de revizuenta care, în realitate nu este de acord cu soluția pronunțată și cu argumentele hotărârii și tinde la o reapreciere a unor repere normative și jurisprudențiale pe care instanța de recurs le-a avut în vedere, acordându-le o semnificație diferită de cea dorită de revizuentă.

Faptul că revizuenta nu împărtășește raționamentul logico-juridic care a fundamentat soluția instanței, nu poate conduce la concluzia că instanța a încălcat principiul priorității dreptului Uniunii Europene.

Din conținutul cererii de revizuire, reiese că se readuc în discuție aceleași aspecte asupra cărora s-a pronunțat instanța prin Decizia a cărei revizuire se solicită, se critică raționamentul instanței, încercându-se, în realitate, o reinterpretare a faptelor prin prisma acelorași prevederi deja analizate de instanță.

Ceea ce propune, de fapt, revizuenta este reanalizarea speței definitiv soluționate în prezent, abordarea și interpretarea diferită normelor cu prilejul soluționării plângerii, și soluționarea cauzei într-o manieră diferită (ceea ce echivalează cu o nouă judecată de fond), fără însă a fi în măsură să indice elementul de noutate care poate justifica retractarea hotărârii atacate, rejudecarea cauzei și eventual schimbarea soluției inițiale.

În speță, sub aparența invocării cazului de revizuire special prevăzut de art. 21 alin. (1) din Legea nr. 554/2004, revizuenta urmărește să repună în dezbatere chestiuni care țin de interpretarea faptelor și aprecierea probelor, ce nu pot fi invocate pe calea revizuirii, opunându-se caracterul acesteia de cale extraordinară de atac de retractare (iar nu de reformare), corelat cu principiul autorității de lucru judecat.

Toate aceste aspecte au fost tranșate de instanța de recurs, în fața căreia revizuenta și-a făcut apărările corespunzătoare, astfel încât prezenta cerere de revizuire nu se poate transforma într-un recurs la recurs.

Se tinde la anularea unei hotărâri definitive pentru că judecata nu ar fost bine făcută, revizuenta aducând, în esență, hotărârii atacate, critici referitoare la dezlegările în drept, care nu pot fi primite în cadrul unei căi extraordinare de atac, respectiv de retractare, precum cea din speță.

Unul dintre elementele fundamentale ale supremației dreptului este principiul securității raporturilor juridice, care prevede, printre altele, ca soluția dată de către instanțe în mod definitiv oricărui litigiu să nu mai fie pusă în discuție(####, ########## c. României,par. 61). Conform acestui principiu, niciuna dintre părți nu este abilitată să solicite reexaminarea unei hotărâri definitive și executorii cu unicul scop de a obține o reanalizare a cauzei și o nouă hotărâre în privința sa. Reexaminarea nu trebuie să devină un apel deghizat, iar simplul fapt că pot exista două puncte de vedere asupra chestiunii respective nu este un motiv suficient de a rejudeca o cauză. Acestui principiu nu i se poate aduce derogare decât dacă o impun motive substanțiale și imperioase(####, Riabykh c. Rusiei,par. 52).

Curtea Europeană a Drepturilor Omului a reținut că dispozițiile Convenției nu garantează dreptul de a obține redeschiderea unei proceduri încheiate. O cale procesuală extraordinară nu îndeplinește criteriile „accesibilității" și „eficacității" (a se vedea, decizia de inadmisibilitate din data de 10 aprilie 2012 pronunțată în cauza S.C. ########## ######## ########### S.R.L. c. României, cererea nr. _____/08, și, mutatis mutandis, ###### c. României, 4 octombrie 2007, nr. _____/03, par. 72).

#### evident, din conținutul cererii de revizuire, că se readuc în discuție aceleași aspecte asupra cărora s-a pronunțat instanța prin Decizia anterioară încercându-se, în realitate, o reinterpretare a faptelor prin prisma acelorași prevederi deja analizate de instanță, ceea ce este inadmisibil (considerentul 73 al Deciziei ICCJ nr. 45/2016).

#### de caracterul inadmisibil al cererii, va fi respinsă, ca inadmisibilă, și cererea de sesizare a CJUE, constatându-se că o hotărâre preliminară, prin care Curtea de Justiție a Uniunii Europene să răspundă cu privire la întrebările formulate de către revizuentă, nu este utilă pentru soluționarea prezentei cereri, care nu a trecut testul de admisibilitate, cu atât mai mult cu cât întrebările pleacă de la ipoteza unei restricționări a accesului la documentele depuse, ipoteză neconfirmată prin decizia a cărei revizuire se solicită.

Așa fiind, având în vedere totalitatea argumentelor invocate de revizuentă, prin raportare la motivele indicate și la actele dosarului, Curtea va respinge cererea formulată pe calea revizuirii, ca inadmisibilă.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge cererea de sesizare a CJUE, ca inadmisibilă.

Respinge cererea de revizuire, formulată de revizuenta-petentă ####### ########### S.R.L., cu sediul în București, Splaiul Unirii, nr. 165, TN Ofiice 01. Etaj 8, RO ######## cu sediul procesual ales la ##### & Asociații S.p.a.r.l. cu sediul în București, B-dul Aviatorilor, nr. 43, sector 1, în contradictoriu cu intimații MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE-UM _____ BUCUREȘTI, cu sediul în București, #### ###### ######## ### ##, sector 6 și [OPERATOR ECONOMIC] STEEL BUILDING&######## SRL&####### SRL&### ########## ######### SRL, cu sediul în ####, sat Brătuleni, #### #########, #### ########### ### ###, Parc Industrial #########, ##### ####, cu sediul procesual ales la ######## #### ##### S.P.A.R.L., cu sediul în București, str. I.C. ########, nr. 10, etaj 1, sector 1, ca inadmisibilă.

Definitivă.

Pronunțată azi, 30 martie 2023, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

Președinte,

#### #####

Judecător,

###### ##### #######

Judecător,

##### ####### ######

Grefier,

##### ######## ####

Red/Tehnored ######/11.04.2023

Jud. ###### M.M.T.

Com..........

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 6232g2556

