Sentinta nr. 159/2021 din 08-sept-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Sentinta

din 8 Septembrie 2021 

159/2021

Text speță

Persoană fizică vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

SENTINȚA CIVILĂ Nr. 159/CA

Ședința publică din data de 08 Septembrie 2021

Completul compus din:

PREȘEDINTE C_____ D___

Judecător A________ L____ N_____

Judecător R_____ N_______ B___

Grefier C_______ M_____

S-a luat în examinare cauza în contencios administrativ promovată de petenta autoritate contractantă B_____ B________, cu sediul în localitatea Sarichioi ______________________, județul [localitate], cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură în prin avocat B_______ I_____, în sector 1, București, _____________________. 126, ___________________________________ cu intimata societatea A________ A___ A__, cu sediul în Constanta, _____________________ bis, ______________________, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. J___________, CUI ________, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice plângere împotriva deciziei numărul 1618/C9/1675/27.07.2021 pronunțată de CNSC.

La apelul nominal făcut în ședința publică a răspuns pentru petentă av. B_______ I_____, conform împuternicirii avocațiale nr._______/12.08.2021 – fila 15 dosar , lipsind intimata.

Prezenta acțiune este scutită de plata taxelor judiciare de timbru.

Procedura de citare este legal îndeplinită cu respectarea dispozițiilor art. 153 și următoarele Cod procedură civilă .

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, prin care s-au evidențiat părțile, obiectul litigiului, măsurile privitoare la modalitatea de îndeplinire a procedurii de citare, stadiul procesual, precum și faptul că s-a solicitat judecata cauzei în lipsă conform dispozițiilor art. 223 alin.3 NCPC .

Totodată se menționează că prin serviciul arhivă la data de 17.08.2021 s-a depus la dosar întâmpinare formulată de intimată iar la data de 01.09.2021 s-a depus cerere de soluționare a cauzei în lipsă.

Curtea, față de susținerile reprezentantului petentei precum că nu mai are alte probe de administrat sau cereri de formulat, nici excepții de invocat, apreciind cauza în stare de judecată, acordă cuvântul pentru dezbateri .

Av. B_______ I_____ pentru petentă, având cuvântul solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată, modificarea deciziei CNSC în sensul de a fi respinsă în totalitate contestația formulată de intimată.

Prin decizia CNSC s-au reținut două aspecte pentru care s-a admis contestația, primul aspect vizează faptul că solicitarea de clarificări adresată de autoritatea contractantă societății [OPERATOR ECONOMIC], ulterior punerii în executare a deciziei din 31.05.2021, nu ar respecta prevederile art. 209 alin.2 din legea nr.98/2016, iar cel de al doilea motiv pentru care s-a admis contestația, se reține de către CNSC faptul că acel răspuns dat de către societatea [OPERATOR ECONOMIC], nu ar fi concludent.

În ceea ce privește primul aspect, din punctul său de vedere autoritatea contractantă este obligată potrivit dispozițiilor art. 201 și 134 alin. 1 și alin. 4 din HG nr. 395/2016 să evalueze și să analizeze toate ofertele și să solicite clarificări ofertelor care au un conținut ambiguu sau conțin anumite neconcordanțe, indiferent dacă aceste neconcordanțe sunt constatate de autoritatea contractantă, CNSC sau de instanța de judecată.

Prin urmare, în speță, CNSC în cel de al doilea ciclu procesual, prin decizia din data de 31.05.2021 a reținut faptul că solicitarea de clarificări adresată ca urmare a punerii în executare a primei decizii CNSC de către autoritatea contractantă, nu respectă aspectele puse în discuție, în sensul că prin respectiva solicitare de clarificări s-a cerut justificarea costurilor cu privire la cele trei utilaje, însă prin ciclul procesual s-a analizat justificarea tarifelor pentru cele trei utilaje, care sunt total diferite.

Având în vedere că practic, prin acea decizie CNSC a reținut că solicitarea de clarificări nu a fost clară adresată ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], iar potrivit art. 134 alin. 4 din HG nr. 395/2016 autoritatea contractantă este obligată să solicite clarificări în mod clar, fără nici o ambiguitate, pentru ca ofertantul să poată să răspundă în mod cert, respectând astfel principiul tratamentului egal și al nediscriminării care se aplică atât la momentul întocmirii câr și la momentul evaluării ofertelor, a înțeles să formuleze o nouă solicitare de clarificări prin care să ceară ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] justificarea tarifelor pentru cele trei utilaje.

Prin urmare, cum a arătat și cum este și practica în materia achizițiilor publice, solicitarea de clarificări în situația în care o ofertă este ambiguă, este obligatorie pentru autoritatea contractantă, cu atât mai mut cu cât acea ambiguitate a fost constatată de CNSC și reținută prin hotărârea pronunțată.

Astfel, solicitarea de clarificări formulată în luna iunie de către autoritatea contractantă, respectă din punctul său de vedere, prevederile art. 209 alin. 1 din Legea nr. 98/2016 și art. 134 alin. 1 din HG nr. 395/2016, precum și principiile tratamentului egal și al nediscriminării.

În ceea ce privește faptul că respectivul răspuns nu ar fi concludent, din punctul său de vedere CNSC s-a pronunțat cu interpretarea eronată a documentației de atribuire.

Prin decizia contestată se reține faptul că răspunsul la solicitarea de clarificări se raportează la numărul de ore prezentat de către operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC] în formularul C8, care este numărul de ore prezentat de autoritatea contractantă prin documentația de atribuire.

Astfel, prin acea documentație formularele C6, C9 , C8 care vizează lista cu orele de funcționare a utilajelor nu au fost prezentate în cadrul documentației de atribuire, întrucât, potrivit acelei documentații și Ghidului de întocmire a ofertelor, operatorii economici au avut dreptul de a-și prezenta propriile consumuri. Orele de funcționare reprezintă un consum al respectivului operator economic.

Prin răspunsul la solicitarea de clarificări, operatorul economic s-a raportat la consumurile apreciate de el prin executarea fiecărei activități care sunt prezentate de autoritatea contractantă în formularele F1, F3 și care corespund formularelor C 6 și C 9 depuse de operatorul economic.

Prin urmare, comparând informațiile prezentate în formularele C 6 și C 9 , cu cele prezentate de autoritatea contractantă în cadrul documentației de atribuire, se va constata că acesta justifică prețul pentru toate elementele componente. Mai mult decât atât, solicită a se observa că prețul pentru respectivele tarife orare nu este un preț fix, ci este un preț pe o normă compusă, prin urmare, ele sunt introduse în fiecare articol și nu poate fi prezentat individual.

Prin răspunsul la prima solicitare de clarificări, operatorul economic a depus documente justificative cu privire la costul privind motorina , manopera, motiv pentru care la ultima solicitare de clarificări nu a mai prezentat aceste justificări, însă prin răspunsul menționat a justificat tariful orar care avea în vedere acele costuri cu manopera și motorina, ajungând la costul orelor de funcționare.

În raport de aceste considerente apreciază că CNSC cu interpretarea eronată a documentației de atribuire, a reținut că solicitarea de clarificări este neconformă.

În concluzie, solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată, cu cheltuieli de judecată pe cale separată. Depune și notă de concluzii scrise.

Curtea constată că au fost lămurite toate împrejurările de fapt și temeiurile de drept ale cauzei și în conformitate cu art. 394NCPC închide dezbaterile și reține cauza pentru deliberare și pronunțare.

CURTEA

Asupra plângerii de față, constată:

Prin cererea adresată Curții de Apel C________ și înregistrată sub nr. ______/16.08.2021 B_____ B________, în calitate de autoritate contractantă a formulat plângere împotriva Deciziei CNSC nr. 1618/C9/1675 din 27.07.2021, pe care a apreciat-o ca fiind netemeinică și nelegală.

Motivând plângerea a susținut petenta B_____ B________, că în calitate de autoritate contractantă, a organizat, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, procedura de achiziție publică pentru atribuirea contractului de achiziție având ca obiect "Execuție lucrări în cadrul proiectului „Asfaltare drumuri stradale în B_____ B________, județul [localitate]", prin publicarea în SICAP a anunțului de participare nr. SCN1077198/19.10.2020.

Autoritatea contractantă a ales ca și procedură „procedura simplificată într-o singură etapă", având o valoarea estimată a procedurii de atribuire de 5479865,75 lei fără TVA, iar criteriul aplicat pentru atribuirea contractului este „Prețul cel mai scăzut".

Procedura de achiziție contestată se află în al treilea ciclu procesual, în primele două cicluri procesuale intimata-contestatoare a formulat contestații împotriva rezultatului procedurii comunicat prin adresele nr. 1443/18.02.2021 și 4122/29.04.2021, contestații ce au fost soluționate prin admiterea în parte/în tot, prin deciziile nr. 688/C9/404/ 05.04.2021 și 1118/C9/1125/31.05.2021, decizii prin care se dispune reevaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC]

Ulterior, punerii în executare a deciziei nr. 1118/C9/1125/31.05.2021, autoritatea contractantă comunică intimatei-contestatoare, rezultatul procedurii prin adresa nr. 7499/02.07.2021.

Nemulțumită de acest rezultat al procedurii, intimata-contestatoare a formulat contestație împotriva adresei nr. 7499/02.07.2021, cât și a raportului procedurii nr. 7497/02.07.2021, contestație ce a fost soluționată prin decizia nr. 1618/C9/1675 din 27.07.2021, în sensul admiterii în parte.

În acest sens prin decizia atacată se reține "(....) pentru considerentele evocate în motivarea prezentei admite, în parte, contestația formulată de A________ A___ A__, în contradictoriu cu B_____ B________, anulează procesul-verbal nr. 7250/29.06.2021 și raportul procedurii nr. 7497/02.07.2021, în partea ce privește stabilirea admisibilității și declarării câștigătoare a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], inclusiv comunicările rezultatului procedurii. Obligă autoritatea contractantă la continuarea procedurii de atribuire prin reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], în termen de 15 zile de la primirea deciziei, cu respectarea celor reținute în motivare, a documentației de atribuire și a prevederilor legale. Rezultatul procedurii va fi comunicat operatorilor economici implicați în termenul legal.

În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, pentru considerentele evocate în motivarea prezentei, respinge ca inadmisibil capătul de cerere de declarare câștigătoare a ofertei A________ A___ A__".

Decizia anterior menționată a fost dispusă cu interpretarea eronată a prevederilor documentației de atribuire, cât și a prevederilor legale din materia achizițiilor publice, motiv pentru care a formulat plângere.

Petenta arată istoricul primelor două cicluri procesuale:

După evaluarea ofertelor, comisia de evaluare comunică primul rezultat al procedurii prin adresa nr. 1443/18.02.2021, rezultat care a fost contestat de către intimata-contestatoare, contestația fiind soluționată prin decizia nr. 688/C9/404 din data de 05.04.2021, în sensul "(...) pentru considerentele evocate în motivarea prezentei admite, în parte, contestația formulată de A________ A___ A__, în contradictoriu cu B_____ B________, anulează raportul procedurii nr. 1441/18.02.2021, în partea ce privește propunerea financiara a [OPERATOR ECONOMIC], inclusiv comunicările rezultatului procedurii. Obligă autoritatea contractantă la continuarea procedurii de atribuire prin reevaluarea propunerii financiare a [OPERATOR ECONOMIC], în termen de 15 zile la primirea deciziei, cu respectarea celor reținute în motivare, a documentației de atribuire și a prevederilor legale. Rezultatul procedurii va fi comunicat operatorilor economici implicate în termenul legal.

În temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr.101/2016, pentru considerentele evocate în motivarea prezentei, respinge ca nefondat capătul de cerere legat de respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] pentru nedovedirea deținerii experienței similare solicitate."

În considerentele acestei decizii Consiliul reține "(...) necesitatea verificării tarifelor orare ofertate de [OPERATOR ECONOMIC] pentru cele 3 utilaje (Autocisterna cu dispozitiv de stropire 8 t, Compactor static autopropulsat cu rulouri R8-14 de 14 Lf. si Compactor static autopropulsat pe pneuri 10.1-16 t.f), a eventualelor implicații asupra orelor de manopera ale personalului implicat in realizarea contractului, precum și valabilitatea contractului încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC] pentru transportul materialelor în procedura de fata".

Ca urmare a punerii în executare a acestei decizii, comisia de evaluare prin adresa nr. 3803/21.04.2021 a solicitat"(...) pentru utilajele "Autocisterna cu disp.strop.cu m.a.j. de 5-8t", "Compactor static autopropulsat cu rulouri (valturi) R8- 14 de 14 t.f, și "Compactor static autopropulsat pe pneuri 10,1-16 t.f, va solicitam sa justificați tarifele ofertate prin prezentarea de analize de preț si documente justificative care sa ateste sustenabilitatea lor".

La această solicitare de clarificări ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns prin adresa nr. 431/26.04.2021, prezentând anexat analiza prețurilor pentru utilajele solicitate. Comisia analizând răspunsul și documentele anexe a reținut faptul că respectivul ofertant justifică prețul pentru utilajele solicitate, oferta acestuia fiind declarată admisibilă și câștigătoare.

Împotriva celui de al doilea rezultat al procedurii intimata - contestatoare a formulat o nouă contestație, ce a fost soluționată prin decizia nr. 1118/C9/1125 din 31.05.2021, prin care se dispune :"pentru considerentele evocate în motivarea prezentei admite contestația formulata de A________ A___ A__, în contradictoriu cu B_____ B________, anulează raportul procedurii nr. 4117/29.04.2021, în partea ce privește propunerea financiara a [OPERATOR ECONOMIC], inclusiv comunicările rezultatului procedurii. Obliga autoritatea contractanta la continuarea procedurii de atribuire prin reevaluarea propunerii financiare a [OPERATOR ECONOMIC], în termen de 15 zile de la primirea deciziei, cu respectarea celor reținute în motivare, a documentației de atribuire și a prevederilor legale. Rezultatul procedurii va fi comunicat operatorilor economici implicate în termenul legal."

În considerentele acestei decizii Consiliul reține faptul că prin decizia anterioară a stabilit faptul că tariful orar este cel care trebuie justificat, fiind necesară dovedirea sustenabilității acestuia, în schimb autoritatea contractantă a solicitat justificarea costului cu utilajul, iar [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat costurile sale cu utilajul prin indicarea unui număr de ore de funcționare de utilaj, altul decât cel înscris în oferta depusă și, pe cale de consecință, un tarif diferit de cel înscris în ofertă".

Ca urmare a punerii în executare a acestei decizii, prin care se reține faptul că justificările solicitate de autoritatea contractantă nu au făcut referire la tarifele orare pentru aceste utilaje, ci la costul de funcționare al utilajelor, pentru respectarea principiului nediscriminării, cât și a faptului că stabilirea rezultatului procedurii privind declararea ofertelor ca fiind admisibile/inadmisibile este atributul exclusiv al autorității contractante prin comisia de evaluare, conform art. 127 alin. 1 lit. k) din HG nr. 395/2016, comisia de evaluare a hotărât să solicite clarificări suplimentare ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], în conformitate cu motivarea din Decizia CNSC nr. 111/C9/1125 din 31.05.2021.

Astfel, prin adresa nr. 7045/18.06.2021 comisia de evaluare a solicitat respectivului ofertant să "Justificați tarifele orare ofertate de societatea dvs. pentru cele 3 utilaje (Autocisternă cu dispozitiv de stropire 8 t, Compactor static autopropulsat cu rulouri R8- 14 de 14 t.f. și Compactor static autopropulsat pe pneuri 10.1-16 t.f), având in vedere faptul că, documentele prezentate în cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 3803/21.04.2021, au fost depuse pentru a susține un cost de funcționare al utilajelor (care nu este supus analizei) și nu tariful orar ofertat care trebuia să fie rezultatul costurilor reale".

La această solicitare ofertantul în discuție a răspuns prin adresa nr. 641/25.06.2021 prin care justifică tariful orar pentru cele trei utilaje puse în discuție, făcând totodată, precizări pentru a justifica neconcordantele dintre justificările sale anterioare, fiind anexate extras din deviz și acte adiționale la contractele individuale de muncă pentru 3 persoane.

Ulterior punerii în executare a deciziei nr. 1118/C9/1125 din 31.05.2021, comisia de evaluare comunică cel de al treilea rezultat al procedurii, care este contestat la rândul său de către intimata-contestatoare, contestație care este soluționată prin decizia nr. 1618/C9/1675 din 27.07.2021, în sensul admiterii, decizie ce este atacată prin prezenta plângere.

În dezvoltarea motivelor de fapt și de drept arată:

Decizia CNSC este nefondată fiind dispusă cu interpretarea eronată a prevederilor documentației de atribuire

Prin decizia atacată sunt redate aspecte care au fost prezentate în deciziile anterioare și se reține faptul că în conformitate cu cele reținute de Consiliu în deciziile sale anterioare legat de respectiv autocisterna cu dispozitiv de stropire, compactor static autopropulsat cu rulouri fvalturi) R8- 14 de 14 t.f și compactor static autopropulsat pe pneuri 10.1-16 t.f., se referă la necesitatea justificării tarifelor orare ofertate pentru aceste utilaje.

Referitor la tarifele orare ofertate pentru cele 3 utilaje, Consiliul a reținut, lipsit de echivoc, ca [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a justificat tarifele orare ofertate pentru aceste utilaje, iar autoritatea contractanta a stabilit in mod eronat admisibilitatea acestei oferte.

Cu toate aceste, cu încălcarea principiilor care stau la baza achizițiilor publice, stipulate la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, îndeosebi tratamentul egal si nediscriminare, respectiv ale art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractanta a solicitat o nouă clarificare, avantajând în mod nepermis ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] în detrimentul celorlalți participanți la procedura de atribuire.".

Contrar acestor aspecte reținute de către Consiliu sunt tocmai principiile tratamentului egal și al nediscriminării invocat de către acesta, cât și obligativitatea deciziilor anterioare, relevantă fiind decizia nr.1118/C9/1125 din 31.05.2021 prin care se reține faptul că prin decizia anterioară "(...) a stabilit faptul că tariful orar este cel care trebuie justificat, fiind necesară dovedirea sustenabilității acestuia, în schimb autoritatea contractantă a solicitat justificarea costului cu utilajul, iar [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat costurile sale cu utilajul prin indicarea unui număr de ore de funcționare de utilaj, altul decât cel înscris în oferta depusă și, pe cale de consecință, un tarif diferit de cel înscris în ofertă".

Principiului tratamentului egal presupune ca "oricând pe parcursul procedurii de atribuire, să se stabilească și să se aplice reguli, cerințe, criterii identice pentru toți operatorii economici, astfel încât aceștia să beneficieze de șanse egale de a deveni contractanți", iar principiul nediscriminării presupune obligația autorității de a asigura pe parcursul derulării unei procedurii de achiziție publică "condițiile de manifestare a concurenței reale pentru ca orice operator economic, indiferent de naționalitate, să poată participa la procedura de atribuire și să aibă șansa de a deveni contractant".

Consiliul reține prin considerentele deciziei nr. 1118/C9/1125 din 31.05.2021, faptul că prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 3803/21.04.2021, ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] nu justifică tarifele orare ofertate, dar și faptul că solicitarea de clarificări adresată acestui ofertant a vizat justificarea costurilor cu respectivele utilaje și nu justificarea tarifelor orare pentru respectivele utilaje.

Astfel, având în vedere faptul că prin decizia nr. 1118/C9/1125 din 31.05.2021, Consiliul a reținut faptul că solicitarea de clarificări nr. 3803/21.04.2021 vizează justificarea costurilor cu cele trei utilaje și nu justificarea tarifului orar pentru cele trei utilaje, comisia de evaluare pentru a nu încălca principiile tratamentului egal și al nediscriminării față de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a revenit, pe parcursul punerii în executare a deciziei anterior menționate, cu adresa nr.7045/18.06.2021, solicitând clar justificarea tarifelor orare pentru respectivele utilaje.

În acest context, prin clarificarea nr. 7045/18.06.2021, formulată pe parcursul reevaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC], ca urmare a punerii în executarea a deciziei nr. 1118/C9/1125 din 31.05.2021, autoritatea contractantă s-a asigurat că respectă cele două principii anterior invocate, în ceea ce privește respectivul ofertant.

Prin urmare, clarificarea nr.7045/18.06.2021 a fost formulată cu respectarea prevederilor art. 209 alin. 1 din Legea nr. 98/2016 coroborate cu art. 134 alin. 1 din HG nr. 395/2016, consacrând respectarea principiilor prevăzute de art. 2 alin. 2 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016, nefiind în măsură să aducă un avantaj ofertantului [OPERATOR ECONOMIC]

În acest sens este și Decizia Curții de Apel București nr. 5040/2018, prin care se reține "Curtea constată că (...) legislația aplicabila prevede dreptul autorității contractante de a solicita ofertantului clarificări, însă trebuie observat ca acest drept nu trebuie exercitat în mod abuziv sau discreționar, cu exces de putere, respectiv numai în cazurile în care comisia dorește și cu privire la clarificări/completări pe care aceasta dorește să le solicite, ci trebuie exercitat în limitele și potrivit scopului pentru care a fost instituit, respectiv pentru a se asigura că se dețin toate datele necesare pentru evaluarea adecvată și corectă a ofertelor depuse. De asemenea, trebuie observat că în spatele dreptului afirmat expres al autorității contractante de a solicita clarificări stă obligația de a obține toate informații necesare evaluării ofertelor care ar conține neclarități sau exprimări ambigue, astfel încât sa se asigure că este pe deplin edificată cu privire la îndeplinirea/ neîndeplinirea de către acestea (oferte) a cerințelor de calificare si/sau specificațiilor tehnice.

Se retine în acest sens și incidența jurisprudenței instanțelor Uniunii Europe, respectiv Tribunalul de Prima Instanța de la Luxemburg, care, în hotărârea sa din 10 decembrie 2009, cauza T-195/08, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Comisiei Europene, la pct. 56 si 57 a statuat că: "este contrar principiului bunei administrări ca aceasta oferta să fie respinsă de Comisie fără ca aceasta să își exercite posibilitatea de a solicita precizări. A i se recunoaște, în asemenea împrejurări, o putere discreționara absolută, ar fi contrar principiului tratamentului egal (a se vedea în acest sens Hotărârea Tribunalului din 27 septembrie 2002, Tideland Signal/Comisia, T-211/02, punctele 37 si 38). Mai mult, principiul proporționalității impune ca actele instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-se ca, în cazul în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporționate in raport cu scopurile urmărite (Hotărârea Curții din 5 mai 1998, C-157/96). Acest principiu impune autorității contractante, atunci când aceasta se confruntă cu o ofertă ambiguă, iar o cerere de precizări cu privire la conținutul ofertei menționate ar putea asigura securitatea juridică în același mod precum respingerea imediată a ofertei în cauză, să solicite precizări candidatului vizat, mai degrabă, decât să opteze pentru respingerea pură și simpla a ofertei acestuia (a se vedea în acest sens Hotărârea Tideland Signal/Comisia, pct. 56 de mai sus, pct. 43)".

Așadar, dreptul astfel reglementat este în realitate o obligație, în sensul necesității de lămurire asupra tuturor chestiunilor în divergență. Astfel, scopul reglementării este acela ca autoritatea contractantă să nu poată respinge pur și simplu o ofertă fără a lămurii, în prealabil, toate aspectele neclare.

Cu privire la neconformitatea răspunsului la clarificarea nr. 7045/18.06.2021, formulat prin adresa nr. 641/25.06.2021, Consiliul reține aspect contradictorii, astfel, pe de o parte reține, "Prin aceasta nouă justificare acest operator economic invocă pentru fiecare dintre aceste utilaje o anume cheltuială pe proiect cu motorina, cheltuieli operator, cheltuieli conexe de funcționare/cheltuieli diverse si le împarte la numărul de ore stabilit prin documentația de atribuire si asumat prin oferta, obținând tarifele orare ofertate" și, pe de altă parte, "După cum a rezultat, modul de întocmire a ofertei a fost unul deficitar, imputabil doar [OPERATOR ECONOMIC], fiind vina sa exclusiva că, deși a stabilit costul total de funcționare al acestor utilaje pe baza unor consumuri orare corecte, în oferta, a utilizat numărul de ore existent în documentația de atribuire. Ori, tariful orar astfel rezultat, de 10, 30 sau 40 de lei pentru fiecare din aceste utilaje în astfel de situație este evident ca nu mai este unul sustenabil".

Așa cu a arătat și în fața Consiliului prin documentația de atribuire nu au fost prezentat Lista privind Centralizatorul cu consumurile orelor de funcționare pentru utilaje, acest centralizator urmând să fie întocmit de fiecare ofertant, în parte. Astfel, orele de funcționare la care s-a raportat ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] pentru a justifica tariful orar pentru fiecare utilaj este cel prezentat de acesta prin formularul C8, în cadrul ofertei inițiale și nicidecum cel prevăzut prin documentația de atribuire, cum greși reține Consiliul.

Așa cum rezultă din dosarul achiziției, prin adresa nr.641/25.06.2021, ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat analize de preț pentru justificare tarif orar pentru cele 3 utilaje după cum urmează:

1 .a. Analiza preț autocisterna cu dispozitiv de stropire de 8 tone:

Motorina: total cheltuială proiect 2548.42 lei:638.78 ore = 4 lei/ora (rot)

Cheltuieli operator autocisterna proiect: 1962 lei:638.78 ore = 3 lei (rot)

Cheltuieli conexe de funcționare (taxe, întreținere etc) proiect: 1877 lei:638.78 ore = 3 lei (rot) Total cheltuieli pe ora funcționare = 10 lei;

l.b. Analiza preț orar cilindru compactor 14 tone Motorina: total cheltuiala proiect: _____ lei: 2659.62 ore = 10 lei/ora (rot)

Cheltuieli operator compactor proiect: _____ lei:2659.62 ore = 14 lei/ora (rot)

Cheltuieli conexe de funcționare(taxe, întreținere etc)proiect: _____ lei: 2659.62ore = 5 lei (rot) Cheltuieli diverse: 1630 lei

Total cheltuieli pe ora funcționare = 30 lei.

l.c. Analiza preț orar cilindru compactor 16 tone Motorina: total cheltuiala proiect: 6248 lei: 369 ore = 17 lei/ora (rot)

Cheltuieli operator compactor proiect: 63001ei:369 ore = 17 lei/ora (rot)

Cheltuieli conexe de funcționare (taxe, întreținere etc) proiect: 2100 lei:369 ore = 6 lei (rot)

Cheltuieli diverse: 122 lei

Total cheltuieli pe ora funcționare = 40 lei.

De asemenea, prin respectivul răspuns ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a făcut precizări prin care demonstră neconcordanțele dintre justificările sale anterioare, anexând extras din deviz și acte adiționale Ia contractele individuale de muncă pentru 3 persoane.

Prin justificarea tarifului orar pentru cele 3 utilaje, s-au clarificat aspectele contestate in primul ciclu procesual prin Contestația nr. 1307 din 25.02.2021, respectiv "un tarif orar pentru oricare utilaj înscris în formularul C8, cuprinde, fără a se limita următoarele categorii de costuri:

- cost mediu motorina (benzina) funcționare timp de 1 oră;

- salariu orar mașinist deservent;

- diverse cheltuieli de exploatare/întreținere;

- taxe, asigurări, etc.".

Prin documentația de atribuire, anexat proiectului tehnic autoritatea contractantă a prezentat listele de cantități, respectiv formularea F3, care potrivit prevederilor din fișa de date cap IV. "Modul de prezentare al propunerii financiare", alături de FI si F2, completate cu prețuri unitare și valori, devin formulare pentru devizul ofertei și vor fi utilizate pentru întocmirea situațiilor de lucrări executate, în vederea decontării.

Din aceste prevederi ale fișei de date rezultă cu claritate că doar formularele F1-F3 devin formulare pentru devizul ofertei și vor fi utilizate pentru întocmirea situațiilor de lucrări executate, în vederea decontării și nicidecum și formularele C6-C9.

În formularele F3 prezentate pentru fiecare obiect (care conțin fiecare lista cu cantități de lucrări pe categorii de lucrări), s-a detaliat fiecare tip de lucrare/activitate pe toate operațiunile care concura la realizarea acestora, astfel încât nu poate fi niciun dubiu, sau abatere de la ceea ce se solicită prin lista de cantități care respecta clar procesul tehnologic de execuție și care conduce la realizarea unei lucrări de calitate.

De asemenea, resursele aferente lucrării ofertate se vor determina pe baza cantităților de lucrări din listele de cantități și pe baza consumurilor proprii ale ofertantului sau din norme de deviz, având în vedere că executanții (ofertanții), au deplina libertate de a-si prevedea în oferta propriile consumuri și tehnologii de execuție, cu respectarea cerințelor cantitative și calitative prevăzute în proiectul tehnic, în caietul de sarcini și în alte acte normative în vigoare care reglementează execuția lucrărilor.

Îndeplinirea obiectivelor contractului la standardele de performanță și calitate impuse prin caietul de sarcini, oricare ar fi ele, nu este judecată și determinată pe baza costurilor orare pentru funcționarea acestor utilaje, mai cu seamă că, din calculele furnizate de ambele părți litigante rezultă că aceste costuri se ridică la sume nesemnificative, fără impact major asupra valorii întregului contract. Art. 210 din Legea nr. 98/2016 urmărește să prevină situațiile în care autoritatea atribuie contractul unui ofertant ce nu este în măsură să îl execute în limitele pe care și le-a asumat prin ofertă, dispoziția legală fiind edictată în favoarea autorităților contractante, pentru protejarea lor (respectiv a bugetelor publice pe care le gestionează și a serviciilor publice pe care le prestează), iar nu ca armă în mâna acelorași autorități de excludere de la licitații a anumitor ofertanți.

În sprijinul acestui raționament vine chiar norma de aplicare a ordonanței de la art. 137 alin.(2) lit. g) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 - oferta este inacceptabilă dacă, în urma verificărilor, se constată că are un preț neobișnuit de scăzut pentru ceea ce urmează a fi furnizat/prestat/executat, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini.

Cu alte cuvinte, chiar dacă o ofertă are tarife deosebit de scăzute, cum susține intimata - contestatoare, ea nu poate fi respinsă decât dacă se probează dincolo de orice îndoială rezonabilă că, din cauza acelor prețuri, nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini. În prezenta speță, nici prin argumentele din contestație și nici prin mijloacele de probă depuse, intimata - contestatoare nu a reușit să facă o asemenea dovadă. De asemenea, nici prin decizia atacată Consiliul nu reține faptul că ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] din cauza acelor prețuri analizate, nu poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini.

Formularul C6 - Listele centralizatoare cu consumuri: Lista privind consumurile de resurse materiale, Formularul C7- Lista privind consumurile cu mâna de lucru, Formularul C8- Lista privind consumurile de ore de funcționare utilaje și Formular C9 - Lista privind transporturile, solicitate prin fișa de date cap. IV, nu au fost puse la dispoziție de către autoritatea contractantă acestea urmează să fie întocmite de către fiecare ofertant în raport de propriile consumuri și prezentate în cadrul ofertei.

Conform Ghidul privind elaborarea devizelor la nivel de categorii de lucrări și obiecte de construcții pentru investiții realizate din fonduri publice", indicativ P 91/1-02, elaborat de Institutul N_______ de Cercetare - Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor București (ÎNCERC), art. 2.2.2. Executanții (ofertanții) au deplină libertate de a-și prevedea în ofertă propriile consumuri și tehnologii de execuție, cu respectarea cerințelor cantitative și calitative prevăzute în proiectul tehnic, în Caietul de sarcini și în alte acte normative în vigoare care reglementează execuția lucrărilor.

De asemenea, potrivit răspunsului consolidat nr. _____/30.10.2020, la solicitările de clarificări cu privire la documentația de atribuire: "fiecare ofertant va utiliza propriile distante de transport". Conform ordinului nr. 1568 din 15.10.2002 pentru aprobarea reglementării tehnice „Ghid privind elaborarea devizelor la nivel de categorii de lucrări și obiecte de construcții pentru investiții realizate din fonduri publice", indicativ P 91/1-02 "Prin cheltuielile cu transportul materialelor, prefabricatelor, confecțiilor etc. se înțeleg cheltuielile ce se efectuează pentru a aduce materialele de construcții de la producător la depozitul intermediar (dacă e cazul) de la depozitul intermediar la obiectul de construcție, raza de acțiune a mijloacelor de ridicat, respectiv la locul de punere în operă în cazul lucrărilor liniare .... Transportul auto poate fi efectuat cu mijloace din dotarea unității executante sau pe bază de contract de prestații de servicii de transport".

Prin urmare, resursele aferente lucrării ofertate se vor determina pe baza cantităților de lucrări din listele de cantități (puse la dispoziție de autoritatea contractantă - formularul F3) și pe baza consumurilor proprii ale ofertantului sau din norme de deviz, având în vedere că ofertanții, au deplina libertate de a-și prevedea în ofertă propriile consumuri și tehnologii de execuție, cu respectarea cerințelor cantitative și calitative prevăzute în proiectul tehnic, în caietul de sarcini și în alte acte normative în vigoare care reglementează execuția lucrărilor.

În acest context și având în vedere faptul că, potrivit art. 123 coroborat cu art. 132 și 133 din HG nr. 395/2016, documentația de atribuire este obligatorie atât pentru ofertanți cât și pentru autoritatea contractantă, susținerea Consiliului potrivit căreia Ghidul privind elaborarea devizelor la nivel de categorii de lucrări și obiecte de construcții pentru investiții realizate din fonduri publice", indicativ P 91/1-02 nu este aplicabil în ceea ce privește consumurile cu orele de funcționare este contrară prevederilor documentației.

Mai mult decât atât, așa cum este stipulat în cadrul Deciziei CNSC nr. CNSC nr. 688/C9/404 din 05.04.2021, pronunțată în aceeași speță „este evident faptul că fiecare dintre participanți a putut să-și dimensioneze aceste consumuri conform Ghidul privind elaborarea devizelor la nivel de categorii de lucrări și obiecte de construcții pentru investiții realizate din fonduri publice", indicativ P 91/1-02, elaborat de Institutul N_______ de Cercetare - Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor București (ÎNCERC), dar în același timp fiecare dintre ofertanți trebuie să fie în măsură să demonstreze modul de stabilire a fiecărui cost și consum utilizat.

În acest sens este și decizia nr. 797/C6/740,809 din 12.04.2017, pronunțată într-o speță similară, potrivit căreia "Din conținutul documentației de atribuire, Consiliul constată că autoritatea contractantă a pus la dispoziția ofertanților formularul F1, precum și formularele F2 și F3 pentru fiecare dintre străzi, formularul F3 conținând tipuri de lucrări comasate, iar nu articole de deviz.

Astfel, ofertanții au avut posibilitatea să își estimeze propriile consumuri de resurse, după cum susține și autoritatea contractantă.

Față de dispozițiile mai sus citate, unde se prevede că întocmirea situațiilor de lucrări executate în vederea decontării are la bază formularele F1-F5, Consiliul determină că în mod eronat autoritatea contractantă a dat eficiență formularului C6 în detrimentul celui care în mod real prezintă relevanță.

Totodată, la dosar nu se regăsește vreo dovadă din care să rezulte că [OPERATOR ECONOMIC] a avut în vedere la stabilirea prețului ofertei valorile din formularul C6".

La momentul analizării răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 7045/18.06.2021, comisia de evaluare a avut în vedere și celelalte documente prezentate în cadrul ofertei financiare cât și răspunsurile și documentele anexate celorlalte solicitări de clarificări, constatând faptul că informațiile comunicate prin acesta sunt corelate cu informațiile comunicate prin celelalte documente comunicate.

Prin urmare, în raport de prevederile documentației de atribuire, a documentelor prezentate de ofertant și a prevederilor legale aplicabile, în mod corect, comisia de evaluare a reținut faptul că prin răspunsul la clarificări, ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a justificat tarife orare ofertate pentru: Autocisterna cu dispozitiv de stropire de 8 tone, Compactor static autopropulsat cu rulouri R8-14 de 14t și compactor static autopropulsat pe pneuri 10.1-16 t, astfel cum a fost solicitat.

În concluzie, decizia atacată este nefondată fiind dispusă cu interpretarea eronată a prevederilor documentației de atribuire, motiv pentru care solicită admiterea plângerii cu consecința modificării deciziei atacate și reținerea cauzei spre judecare pe fond, și rejudecând cauza să se dispună respingerea în totalitate a contestației formulată de A________ A___ A__, împotriva adresei nr.7499/ 02.07.2021, precum și a Raportului procedurii nr. 7497/02.07.2021 emise de autoritatea contractantă B_____ B________ și, pe cale de consecință menținerea actelor emise de acesta din urmă ca fiind temeinice și legale.

În drept, a invocat dispozițiile art. 29 alin. (1) și (2) din Legea 101/2016 având în vedere și dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea 101/2016, cât și pe toate dispozițiile legale invocate în cuprinsul acesteia.

Prin întâmpinarea formulată și depusă la dosar la data de 17.08.2021, A________ A___ A__ a solicitat respingerea pe fond a plângerii nr. 184 din 12.08.2021, formulate de către B_____ B________ împotriva DECIZIEI nr. 1618/ C9/1675, pronunțate în data de 27.07.2021 de către CONSILIUL N_______ DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR, solicitând, ca prin hotărârea ce se va pronunța, în temeiul Art. 34 . - (5) din Legea 101/2016, să fie respinsă plângerea ca nefondata, cu consecința menținerii ca "temeinica si legală în integralitate" a deciziei C.N.S.C. atacate urmând să se dispună:

1. Atribuirea contractului către operatorul economic clasat pe locul al II-lea, după stabilirea inadmisibilității ofertei depuse de către [OPERATOR ECONOMIC] și aplicarea criteriilor de atribuire - respectiv declararea drept câștigător al procedurii de atribuire pe A________ A___ S.R.L., care a prezentat o oferta admisibilă, având in vedere faptul că, din informațiile cuprinse în cele 3 (trei dosare) de soluționare ale contestațiilor precum și din prezentul dosar de judecare a plângerii rezultă în mod indubitabil calitatea de ofertant câștigător a acestui operator economic.

2. Respingerea cererii petentei referitoare la obligarea A________ A___ S.R.L. la plata cheltuielilor pe care le va efectua sau pe care le-a efectuat petenta pentru plata onorariului avocațial în speță, având în vedere următoarele considerente:

B_____ B________, în calitate de autoritate contractantă, a organizat, procedura de achiziție publică „procedura simplificată într-o singură etapă", pentru atribuirea contractului de achiziție cu obiectul Execuție lucrări în cadrul proiectului „Asfaltare drumuri stradale în B_____ B________, județul [localitate]", prin publicarea în SICAP a anunțului de participare nr. SCN1077198/19.10.2020, având o valoarea estimată a lucrărilor de 5479865,75 lei fără TVA, criteriul aplicat pentru atribuirea contractului fiind „Prețul cel mai scăzut".

Motivele și circumstanțele pentru care aceasta procedura de achiziție, inițiată cu mai bine de 10 (zece) luni în urmă, a fost prelungită în mod excesiv și nejustificat de către Autoritatea Contractanta - petenta B_____ B________, pot fi relevate și ușor înțelese chiar și numai prin evaluarea comportamentului petentei în raport cu punerea în aplicare total defectuoasa a celor 3 decizii succesive ale Consiliului N_______ al Contestațiilor. Astfel, procedura de atribuire este situată în al treilea ciclu procesual, în primul rând pentru că Autoritatea Contractantă - petenta B_____ B________ a vrut cu tot dinadinsul să atribuie contractul ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], aceasta autoritate interpretând într-o maniera proprie, în mod eronat, prin negare sau prin omisiune, modalitățile de punere în aplicare a celor 3 decizii ale Consiliul N_______ al Contestațiilor, care, desființau sau anulau pentru motive similare, rapoartele procedurii și documentele subsecvente acestora, dispunând, în toate spetele, reevaluarea propunerii financiare prezentate în cadrul procedurii de către [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea considerentelor din motivările aferente fiecărei decizii emise de către Consiliul N_______ al Contestațiilor.

În acest context, nu se poate sub nici o formă invoca în mod explicit sau implicit de către autoritatea contractantă vreo reținere sau motiv de neîncredere în raport cu capacitatea ofertantului clasat pe locul al II - lea de a executa acest contract, deoarece A________ A___ S.R.L., s-a dovedit a fi un operator economic care tratează cu maximă seriozitate executarea lucrărilor de construcții și ducerea la bun sfârșit în foarte bune condiții a tuturor contractelor angajate cu firme private sau cu autorități publice în diverse zone din țară, inclusiv în județul [localitate].

Petenta B_____ B________ nu a respectat în niciuna din etapele de reevaluare a ofertei financiare depuse de către [OPERATOR ECONOMIC], cerințele din deciziile C.N.S.C., le-a interpretat într-o maniera proprie și le-a aplicat după bunul plac.

Corespondența acesteia cu ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] compusă atât din solicitări de clarificări cu un continui vizibil favorizant pentru acest operator economic, cât și din răspunsuri acceptate de către comisia de evaluare "in integram", fără nici o rezervă, se vrea a fi demonstrată, în conținutul "Plângerii" - la pct.(25) si (26), ca ar fi un adevărat model de respectare a principiilor tratamentului egal și nediscriminării. Or, tocmai elementele de jurisprudență citate sunt contrazise de acțiunile și actele emise de către comisia de evaluare în legătură cu evaluarea și reevaluările propunerii financiare prezentate de [OPERATOR ECONOMIC], deoarece:

Solicitările de clarificări relevante privind verificarea unor prețuri neobișnuit de scăzute în cuprinsul propunerii financiare, au fost transmise numai ulterior obligării la aceste demersuri, prin deciziile C.N.S.C. și nu au fost niciun moment inițiate din propria-voință a autorității contractante.

Au fost acceptate justificări ale acelorași tarife prezentate în moduri și cu structuri de cost total diferite, sau au fost acceptate, fără nici o rezervă, pentru aceleași utilaje, tarife unitare diferite față de cele prezentate în oferta financiară de către [OPERATOR ECONOMIC]

Principalele elemente ale propunerii financiare depuse de către [OPERATOR ECONOMIC] care au dobândit caracter de neconformitate, determinând astfel, conform aprecierilor C.N.S.C., inacceptabilitatea ofertei depuse de către acest operator economic sunt tarifele orare pentru 3 utilaje, tarife care nu au putut fi justificate într-un mod acceptabil și sustenabil de către [OPERATOR ECONOMIC]; mai remarcă faptul că, în raport cu aceste tarife orare, [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat 3(trei) versiuni de justificare a nivelurilor acestora, cu moduri total diferite de abordare, toate aceste justificări fiind considerate ca fiind neconcludente de către C.N.S.C., citează din ultima decizie Nr.1618/ C9/1675 din 27.07.2021 :

"Din analiza acestor documente, se constată, ca prim aspect, faptul că cele reținute de Consiliu în deciziile sale anterioare legat de respectiv autocisternă cu dispozitiv de stropire, compactor static autopropulsat cu rulouri (valțuri) R8- 14 de 14 t.f. și compactor static autopropulsat pe pneuri 10.1- 16 t.f, se referă la necesitatea justificării tarifelor orare ofertate pentru aceste utilaje.

Referitor la tarifele orare ofertate pentru cele 3 utilaje, Consiliul a reținut, lipsit de echivoc, că [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a justificat tarifele orare ofertate pentru aceste utilaje, iar autoritatea contractantă a stabilit în mod eronat admisibilitatea acestei oferte."

Tarifele unitare orare, înscrise în formularul C8co - "LISTA cuprinzând consumurile de ore de funcționare a utilajelor de construcții - cumulat pe obiect", contrar susținerilor petentei, sunt un element structural de baza al propunerii financiare, care era in mod obligatoriu necesar a fi prezentat de către fiecare ofertant.

Astfel, în Fișa de date a achiziției, cap. IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare, în afara de formularele precizate la nr. crt. 1 -5 si 7, la nr.crt.6, este menționat:

"6. Listele centralizatoare cu consumuri: Lista privind consumurile de resurse materiale - formular C6, Lista privind consumurile cu mâna de lucru - formular C7, Lista privind consumurile de ore de funcționare utilaje Formular C8. Lista privind transporturile.

Propunerea financiară prezentată de către fiecare ofertant nu conține numai valoarea totală și cantitățile de lucrări evaluate prin formularele FI, F2, F3. La finalul fiecărei oferte sunt prezentate "resursele" care au intrat în mod obligatoriu în procesul de formare a preturilor unitare, respectiv: materiale, manopera, utilaje și transporturi. Aceste resurse, introduse în programul informatic de devize aflat la dispoziția oricărui operator economic care participa la proceduri de achiziții publice, determina primordial formarea preturilor, la nivel de cheltuieli directe și preturile unitare ale acestor resurse trebuie să asigure îndeplinirea cerințelor legale și de sustenabilitate în fundamentarea economică a prețurilor pe categorii de lucrări. Fundamentarea economică de principiu, a fiecărui preț unitar pe articol de deviz/categorie de lucrări are la baza preturile unitare pentru materiale, manopera, transport și tarifele orare pentru utilajele de construcții.

În raport cu motivația prezentata de petentă, mai remarcă următoarele:

Petenta invocă în mod distorsionat și în afara contextului realității acțiunilor autorității contractante, diverse presupuse erori de judecată și de interpretare a documentației de atribuire din partea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

Astfel, aceasta califică propriile acțiuni de favorizare evidentă a operatorului economic [OPERATOR ECONOMIC] desfășurate în evaluarea ofertei acestuia, drept acțiuni întreprinse tocmai pentru respectarea principiilor tratamentului egal și al nediscriminării.

Conform Deciziei C.N.S.C. nr.1118/C9/1125 din 31.05.2021, o parte din constatările și cerințele obligatorii pentru autoritatea contractanta - petenta erau, citează: «Se constată că, în fapt, justificările aduse nu atestă sustenabilitatea tariful orar de 10 lei/oră ofertat.[...]

De altfel, lipsa de diligență a autorității contractante în a evalua oferta [OPERATOR ECONOMIC] este evidentă, afirmația sa că sunt relevante Formulare F1-F3 și nu C8-C9 fiind elocventă în acest sens. Informațiile din Formulare C8 și C9 sunt corelate cu cele din Formularul F3 astfel că nu pot fi ignorate tarifele orare indicate în cadrul acestora, așa cum nu poate fi ignorat faptul că răspunsul acestui ofertant la clarificări afectează și Formularele F3. Aceste formulare (C8 și C9), sunt formulare care cumulează o parte din resursele din elementele structurale utilizate, iar Formularele F3 reprezintă lista cu cantități de lucrări pe categorii de lucrări. Dacă ar accepta justificările primite din partea contestatoarei devine evident că se impune și verificarea Formularelor F3 si modificarea acestora.[…]

Astfel de modificări ale propunerii financiare, precum tariful orar al unui utilai, nu se numără printre cele acceptate de legiuitor, nefiind nici erori aritmetice, nici vicii de formă ori orice altfel de eroare a cărei modificare ar fi susținută de alte prevederi ale ofertei, conform prevederilor art. 134 și 135 din HG nr. 395/2016. în fapt, explicațiile aduse, nu atestă justificarea tarifului orar, fiind, mai degrabă, justificări conjuncturale, schimbate de la o etapă la alta de prezentare a justificărilor.[...]

Ori, justificarea adusă nu dovedește sustenabilitatea tarifului orar de funcționare de 10 lei/oră pentru acest utilaj.

Situația este aceeași și în ceea ce privește celelalte două utilaje:

Compactor static autopropulsat cu rulouri (valțuri) R8- 14 de 14 t.f ori

Compactor static autopropulsat pe pneuri 10.1-16 t.f.[...]

Prin urmare, este evident că [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a justificat tarifele orare ofertate pentru aceste utilaje, autoritatea contractantă stabilind în mod eronat admisibilitatea acestei oferte.

Evaluarea făcută de către autoritatea contractantă din acest punct de vedere este una care contravine prevederilor legale, tarifele orare din ofertă trebuind să fie cele reale, neputând fi acceptate explicații conjuncturale precum cele date de acest ofertant.[...]

În consecință, se constată, din nou, lipsa de diligență a autorității contractante în evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], fiind încălcate și principiile care stau la baza achizițiilor publice stipulate la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, îndeosebi tratamentul egal și nediscriminarea.[...] iar oferta [OPERATOR ECONOMIC] nu poate fi declarată admisibilă atât timp cât în propunerea financiară există tarife care nu corespund realității, care nu pot fi justificate și care nu au fost justificate nici în urma clarificărilor aduse.[...]

Pentru toate aceste motive, Consiliul stabilește necesitatea reluării verificării tarifelor orare ofertate de [OPERATOR ECONOMIC] pentru cele 3 utilaje (Autocisternă cu dispozitiv de stropire 8 t, Compactor static autopropulsat cu rulouri R8- 14 de 14 t.f și Compactor static autopropulsat pe pneuri 10.1-16 t.f), a constatării faptului că tarifele orare ofertate pentru funcționarea acestor utilaje nu au fost justificate și aplicarea prevederilor legale rezultate din această constatare, stabilirea rezultatului procedurii și inacceptabilității unei oferte fiind atributul exclusiv al autorității contractante.»

În cuprinsul pct. (27) - (35) din plângere, petenta încearcă să demonstreze irelevanța importantei informațiilor financiare din formularul C8 - tarife utilaje și în general să minimizeze importanta datelor înscrise în formularele - extrase de resurse (C6,C7,C8,C9), utilizând în principal argumentul lipsei acestor extrase de resurse din documentația de atribuire.

După cum a mai menționat mai sus, o ofertă financiară (deviz) prin utilizarea unui soft specializat poate fi elaborată numai prin introducerea ca date de intrare, a resurselor din formularele C6,C7,C8 si C9 (materiale, manopera, utilaje, transporturi) atât a cantităților de resurse cât și a prețului unitar sau al tarifului unitar pentru fiecare resursa în parte»

Aceste Formulare - extrase de resurse - chiar dacă nu au fost publicate explicit în documentația de atribuire, rezultau din rularea listelor de cantități în programul informatic de devize utilizat de către fiecare ofertant, urmând ca după introducerea prețurilor (tarifelor) unitare să fie obținut prețul fiecărui articol de deviz, la nivel de cheltuiala directă.

Totodată, deoarece erau și sunt aplicabile prevederile "Ghidului privind elaborarea devizelor la nivel de categorii de lucrări și obiecte de construcții pentru investiții realizate din fonduri publice", indicativ P 91/1-02, elaborat de Institutul N_______ de Cercetare - Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor București (ÎNCERC), art. 2.2.2. - Executanții /ofertanții) au deplină libertate de a-si prevedea în ofertă propriile consumuri și tehnologii de execuție, cu respectarea cerințelor cantitative și calitative prevăzute în proiectul tehnic, în Caietul de sarcini și în alte acte normative în vigoare care reglementează execuția lucrărilor, fiecare ofertant putea să utilizeze propriile consumuri de resurse, aceasta prevedere referindu-se la cantități/volume de manoperă, număr de ore manoperă, număr de ore de funcționare de utilaje și nu la prețurile unitare/tarifele unitare utilizate, care trebuia se încadreze în niveluri sustenabile și justificabile.

În acest sens, după cum chiar petenta recunoaște la pct.(28) din plângere:

«[…] Astfel, orele de funcționare la care s-a raportat ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] pentru a justifica tariful orar pentru fiecare utilaj este cel prezentat de acesta prin formularul C8, în cadrul ofertei inițiale și nicidecum cel prevăzut prin documentația de atribuire, cum greșit reține Consiliul.»

Prin depunerea în cadrul ofertei a formularului "C8co", care conține atât cantitățile de ore de funcționare, cât și tariful unitar aferent fiecărui utilaj de construcții, [OPERATOR ECONOMIC] și-a asumat respectarea întocmai a acestui formular, a valorilor și cantităților înscrise în acesta pe întreaga durată a contractului.

Or, prin utilizarea acestor resurse, la prețurile/tarifele unitare stabilite, nu se pot obține, prin utilizarea programului de devize, numai aceleași valori pentru listele de cantități F3 și cele derivate, F1 și F2.

În cuprinsul punctelor (32) - (35) petenta, dovedind în continuare aceeași lipsă de cunoaștere a mecanismului corect de formare a prețurilor lucrărilor, sau pur și simplu ignorând acest mecanism, încearcă să demonstreze faptul că formularele C6-C9 nu vor fi utilizate în decontări, prevalându-se de sintagma din Fișa de date, interpretată într-un mod propriu.

Astfel, o mențiune din Fișa de date care de fapt indică ce formulare vor fi utilizate în decontarea lucrărilor, după atribuirea contractului este:

« Formularele F1-F3, completate cu prețuri unitare și valori, devin formulare pentru devizul ofertei și vor fi utilizate pentru întocmirea situațiilor de lucrări executate, în vederea decontării» și nu rezultă în niciun caz interpretarea dată de petentă:

« (33) Din aceste prevederi ale fișei de date rezultă cu claritate că doar formularele F1-F3 devin formulare pentru devizul ofertei și vor fi utilizate pentru întocmirea situațiilor de lucrări executate, în vederea decontării și nicidecum și formularele C6-C9.»

Totodată, menționează că Formularele F3 cu preturi unitare și valori nu se pot elabora decât numai dacă sunt stabilite anterior resursele (materiale, manopera, utilaje, transporturi) atât cantitativ, cat si valoric. Prin urmare, existența formularelor F3, F2, FI este condiționată de existența formularelor C6- C9 și a informațiilor financiare din acestea. Astfel, devine un nonsens modul de interpretare al mecanismului de formare a prețului de către petentă în raport cu algoritmul corect de elaborare a unei oferte financiare, toata argumentația fiind de fapt subsumată unicului scop de a dovedi conformitatea ofertei financiare depuse de către [OPERATOR ECONOMIC]

În legătură cu afirmația petentei « în aceste prevederi ale fișei de date rezultă cu claritate că doar formularele F1-F3 devin formulare pentru devizul ofertei și vor fi utilizate pentru întocmirea situațiilor de lucrări executate, în vederea decontării» mai menționează că aceasta (petenta) dovedește că ignoră prevederile din propria documentație de atribuire - Formularul Nr.6 - "Contract de lucrări", care conține următoarele elemente referitoare la rolul si structura propunerii financiare si la structura si documentele însoțitoare ale situațiilor de plată, astfel:

- la pag. 2 - Art. 6.1. Documentele contractului sunt (cel puțin):

[...] b) propunerea tehnica si propunerea financiara [...];

- la pag.4 - Art.9.4 (4) Executantul are obligația de a pune la dispoziția achizitorului, la termenele precizate in anexele contractului, caietele de măsurători (atașamentele) și după caz, în situațiile convenite, desenele, calculele, verificările calculelor și orice alte documente pe care executantul trebuie sa le întocmească sau care sunt cerute de achizitor;

- la pag.11 - Art. 17.4(2) [...] Pentru a fi confirmate, situațiile de lucrări vor fi însoțite de următoarele documente:

- lista furnizorilor tuturor serviciilor/materialelor/echipamentelor/dotărilor

- lista materiale/echipamente si fisele/agrementele tehnice aferente [...]

Situațiile de lucrări care nu sunt însoțite de documentele mai sus menționate nu sunt acceptate spre a fi verificate și confirmate.

la pag. 11 - Art.18 - Ajustarea prețului contractului

18.1.- Pentru lucrările executate, plățile datorate de achizitor executantului sunt cele declarate în propunerea financiare, anexa la contract.

18.2.- Pe durata îndeplinirii contractului, prețul acestuia se va ajusta prin actualizarea acestuia în funcție de modificarea salariului minim aplicabil.

Astfel, este confirmata încă o dată puterea de document - constituent al propunerii financiare - a fiecărui extras de resurse - formular C6, CI, C8 și C9, și este reglementat totodată faptul că pe durata îndeplinirii contractului, singura ajustare de preț se va face la manoperă - în funcție de modificarea salariului minim aplicabil - resursa aceasta fiind înscrisă în formularul C7 - Lista consumurilor cu mâna de lucru.

În aceste condiții, rezultă cu claritate că prețurile/ tarifele unitare pentru materiale, pentru utilajele de construcții, transporturi vor rămâne, pe toată durata contractului cele înscrise la data depunerii ofertei, în formularele C6,C8,C9, cu excepția componentei de manoperă (deservent, șofer) din structura tarifului orar sau pe tonă, în cazul formularelor C8 și C9.

În situația în care, conform afirmațiilor petentei, formularele C6,C7,C8 și C9 ar avea numai un rol nesemnificativ, oare cum s-ar mai putea actualiza tarifele, daca nu utilizând aceste formulare, mai precis valorile de referință înscrise în acestea?

La pct.(29) din plângere, petenta prezintă "analizele de preț" transmise prin adresa nr.641/25.06.2021 de către [OPERATOR ECONOMIC] pentru justificarea tarifelor orare ale celor 3 utilaje, analize în care ofertantul a colaționat sau a inventat diverse informații din cadrul ofertei financiare, cu singurul scop de a dovedi ce nu se putea dovedi, respectiv sustenabilitatea unui tarif orar de 10 lei. Astfel, singura informație corectă a fost numărul de ore de funcționare din formularul C8co (LISTA cuprinzând consumurile de ore de funcționare a utilajelor de construcții cumulat pe obiect), respectiv cantitatea de 638,77 ore de funcționare. Mai departe, [OPERATOR ECONOMIC] a utilizat anumite valori pentru cheltuieli "pe proiect" cu motorina, cu operatorul de pe autocisterna, cu cheltuieli conexe, de nu se știe unde extrase, și prin împărțirea la numărul de ore, ajunge la niște elemente de tarif unitar, ridicol de mici și pe care le însumează, obținând tariful dorit. Astfel, în accepțiunea acestui ofertant, o autocisternă ar funcționa o oră, cu mai puțin de 1 litru de motorină, iar deserventul ar avea un salariu orar de 3 lei, etc. Aceeași "metodologie" ad-hoc de justificare a unor tarife de dumping este afișata și pentru cele două compactoare.

În raport cu această nouă justificare de preț transmisă de către [OPERATOR ECONOMIC], C.N.S.C. în ultima decizie - nr.1618/ C9/1675 din 27.07.2021, s-a pronunțat menționând, printre altele:

[...] "În fapt, se constată că acest al treilea răspuns prin care se justifică tarifele orare practicate pentru aceste utilaje este o combinație parțială a primelor două.

Încă o dată, explicațiile aduse, nu atestă justificarea tarifelor orare practicate pentru cele 3 utilaje, fiind, mai degrabă, justificări conjuncturale, schimbate de la o etapă la alta de prezentare a justificărilor.

Deși este evident din toate aceste răspunsuri acest aspect conjunctural al explicațiilor aduse și că tarifele orare ofertate de acest operator economic nu pot justificate, acest ofertant susține în continuare faptul că ele sunt sustenabile, iar autoritatea contractantă, susține concludența acestor explicații.

[...] După cum a rezultat, modul de întocmire a ofertei a fost unul deficitar, imputabil doar [OPERATOR ECONOMIC], fiind vina sa exclusivă că, deși a stabilit costul total de funcționare al acestor utilaje pe baza unor consumuri orare corecte, în ofertă, a utilizat numărul de ore existent în documentația de atribuire. Ori, tariful orar astfel rezultat, de 10, 30 sau 40 de lei pentru fiecare din aceste utilaje în astfel de situație este evident că nu mai este unul sustenabil.

[...] Cu toate acestea, deși a recunoscut acest fapt, achizitoarea în loc să ia act că respectivele tarife nu pot fi justificate și să procedeze în consecință conform prevederilor legale incidente, la respingerea ofertei, persistă în a invoca admisibilitatea acestei oferte și a o declar câștigătoare.

Fiind evident faptul că această ofertă nu poate fi declarată admisibilă în nici o situație, eroarea comisă neputând fi înlăturată/corectată în mod legal sub nici o formă și în nici o situație, achizitoarea avea obligația de a constata lipsa de concludență a răspunsurilor și să respingă oferta deoarece tarifele orare practicate pentru cele 3 utilaje nu au putut fi justificate."

Cu toate acestea, cu încălcarea principiilor care stau la baza achizițiilor publice, stipulate la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, îndeosebi tratamentul egal și nediscriminare, respectiv ale art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă a solicitat o nouă clarificare, avantajând în mod nepermis ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] în detrimentul celorlalți participanți la procedura de atribuire.

[...] Pe lângă faptul că are o interpretare proprie a fiecărei constatări a Consiliului, invocând tot felul de explicații lipsite de susținere legală, legiuitorul stabilind fără echivoc care sunt atribuțiile membrilor comisiei de evaluare, modul de realizare a clarificărilor și corecțiile care pot fi acceptate, achizitoarea continuă în mod nelegal să declare admisibilă o ofertă neconformă și inacceptabilă, raportat la prevederile art. 136 alin. (3) și 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016.

[...] Nu există nici o prevedere legală ca să permită luarea în considerare a unei oferte al cărei autor nu poate justifica tarifele cuprinse în cadrul acesteia și a o declara admisibilă în baza cheltuirii eficiente a banilor publice. [...]»

Cu toate că atât societatea A________ A___ , cât și Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, prin cuprinsul celor trei decizii, au relevat, argumentat și demonstrat inadmisibilitatea ofertei depuse de către [OPERATOR ECONOMIC] în prezenta procedură, la pct.(36)-(38) din plângere sunt prezentate diverse extensii ale prevederilor legale, incorect fundamentate, prin care petenta încearcă să-și justifice comportamentul părtinitor față de ofertantul declarat câștigător, ba chiar încercând să demonstreze că oferta depusă de către [OPERATOR ECONOMIC] nu ar putea fi respinsă de către autoritatea contractanta deoarece nu a fost probat că

Acest demers pe un traseu periculos, de desconsiderare a principiilor fundamentale ale achizițiilor publice, prin care se încearcă culpabilizarea celor care nu sunt de acord cu petenta, este completat de utilizarea unor afirmații care distorsionează sau eludează adevărul, cum este cazul celor menționate la pct.(42) si (43).

În acest sens mențiunea Consiliului « S-a reținut și în decizia anterioară, deplina liberate în a prevedea fiecare ofertant propriile consumuri și tehnologii de execuție este stabilită de Ghidul privind elaborarea devizelor la nivel de categorii de lucrări și obiecte de construcții pentru investiții realizate din fonduri publice, indicativ P91/1-02, cu respectarea cerințelor cantitative și calitative prevăzute în proiectul tehnic, în caietul de sarcini și în alte acte normative în vigoare care reglementează execuția lucrărilor, dar această libertate nu se referă și la modul de stabilire al tarifelor orare, ofertanții trebuind să fie în măsură să le justifice atunci când li se solicită acest lucru.» a fost interpretată în mod tendențios ca fiind neaplicabilă în ceea ce privește consumurile cu orele de funcționare și prin urmare, contrară prevederilor documentației: « susținerea Consiliului potrivit căreia Ghidul privind elaborarea devizelor la nivel de categorii de lucrări și obiecte de construcții pentru investiții realizate din fonduri publice ", indicativ P 91/1-02 nu este aplicabil în ceea ce privește consumurile cu orele de funcționare este contrară prevederilor documentației> >

Și în aceste alegații, petenta demonstrează ca nu a înțeles sau s-a făcut că nu a înțeles faptul că a stabili propriile consumuri de resurse (conform - indicativ P 91/1-02), înseamnă a stabili cantități de ore de manoperă, de ore de funcționare utilaje, cu condiția corect impusă de Consiliu - ca ofertanții să poată justifica modul de stabilire a tarifelor orare, respectiv a preturilor unitare.

Referitor la cele menționate de petenta la pct.(39):

« (39) Formularul C6 - Listele centralizatoare cu consumuri: Lista privind consumurile de resurse materiale, Formularul C7- Lista privind consumurile cu mâna de lucru, Formularul C8- Lista privind consumurile de ore de funcționare utilaje și Formular C9 - Lista privind transporturile, solicitate prin fișa de date cap. IV, nu au fost puse la dispoziție de către autoritatea contractantă acestea urmează să fie întocmite de către fiecare ofertant în raport de propriile consumuri și prezentate în cadrul ofertei.» a demonstrat mai sus modul de elaborare corect al acestor formulare și funcționalitatea, respectiv statutul acestor formulare - de elemente definitorii ale propunerii financiare.

În concluzie, solicită respingerea plângerii petentei - autoritate contractantă, reașezând astfel desfășurarea procedurii de atribuire pe un făgaș al normalității și al respectării principiilor fundamentale ale achizițiilor publice.

Analizând plângerea formulată în raport cu actele și lucrările dosarului, Curtea constată că este nefondată, față de următoarele considerente:

Petenta B_____ B________, în calitate de autoritate contractantă, a organizat, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 98/2016, procedura de achiziție publică pentru atribuirea contractului de achiziție având ca obiect „Execuție lucrări în cadrul proiectului „Asfaltare drumuri stradale în B_____ B________, județul [localitate]", prin publicarea în SICAP a anunțului de participare nr. SCN1077198/19.10.2020, procedura aleasă fiind „procedura simplificată într-o singură etapă", având o valoare estimată a procedurii de atribuire de 5479865,75 lei fără TVA, iar criteriul aplicat pentru atribuirea contractului este „Prețul cel mai scăzut".

După evaluarea ofertelor, comisia de evaluare a comunicat primul rezultat al procedurii prin adresa nr. 1443/18.02.2021, rezultat care a fost contestat de către A________ A___ A__, contestația fiind admisă în parte prin decizia nr. 688/C9/404 din data de 05.04.2021, prin care s-a anulat raportul procedurii nr. 1441/18.02.2021, în partea ce privește propunerea financiara a [OPERATOR ECONOMIC], inclusiv comunicările rezultatului procedurii și a fost obligată autoritatea contractantă la continuarea procedurii de atribuire prin reevaluarea propunerii financiare a [OPERATOR ECONOMIC], în termen de 15 zile la primirea deciziei, cu respectarea celor reținute în motivare, a documentației de atribuire și a prevederilor legale, fiind respins ca nefondat capătul de cerere legat de respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] pentru nedovedirea deținerii experienței similare solicitate.

S-a reținut în considerentele acestei decizii că „...se impune determinarea măsurii în care numărul de ore de manoperă pentru utilizarea/ deservirea acestui utilaj (autocisterna cu disp. strop. cu m.a.j de 5-8 t și pentru compactor static autopropulsat cu rulouri/valțuri R8 – 14 de 14 t.f. ori compactor static autopropulsat pe pneuri 10.1 -16 t.f.) poate fi acoperit de numărul de ore rezultat în formularul C7co – Lista cuprinzând consumurile cu mâna de lucru; ...se impune a se demonstra că există persoane dintre cele care vor fi utilizate pentru realizarea contractului care pot, în mod legal, să deservească acest utilaj și să se facă o analiză de preț din care să rezulte modul în care a fost obținut tariful orar de 10 lei/oră, cheltuială directă, în care trebuie să se regăsească toate costurile legate de utilizarea acestuia, (de la costul cu combustibilul până la cele de întreținere, amortizare, taxe, asigurare, etc.), niciunul dintre aceste costuri neputând fi acoperit parțial sau integral, sub niciun motiv, din cheltuielile indirecte..."

Consiliul a considerat „necesară reevaluarea propunerii financiare a [OPERATOR ECONOMIC] și solicitarea acesteia a justificării tarifelor ofertate pentru aceste utilaje prin solicitarea de analize de preț și documente care să ateste sustenabilitatea lor, cu verificarea în urma justificărilor primite a consumurilor de manoperă înscrise în formularul C7co."

De asemenea, a reținut „că se impune o confirmare a faptului că transportul agregatelor în cadrul acestui contract, se va face de către [OPERATOR ECONOMIC] la tariful rezultat din anexa acestuia, motivat de faptul că autoritatea contractantă nu are niciun alt instrument în a determina măsura în care acel contract este unul valid la acest moment. Necunoscând stadiul de derulare a acestuia și măsura în care cele 50.000 de tone au fost deja transportate sau nu, utilizarea tarifului de 0,13 lei/tonă/km nu poate fi acceptată de achizitoare doar pentru că așa a declarat ofertantul, fără o confirmare a transportatorului."

În consecință a stabilit „...necesitatea verificării tarifelor orare ofertate de [OPERATOR ECONOMIC] pentru cele 3 utilaje (Autocisterna cu dispozitiv de stropire 8 t, Compactor static autopropulsat cu rulouri R8-14 de 14 Lf. si Compactor static autopropulsat pe pneuri 10.1-16 t.f), a eventualelor implicații asupra orelor de manopera ale personalului implicat in realizarea contractului, precum și valabilitatea contractului încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC] pentru transportul materialelor în procedura de față...".

În urma acestei decizii, petenta autoritate contractantă prin adresa nr. 3803/21.04.2021 a solicitat „(...) pentru utilajele „Autocisterna cu disp.strop.cu m.a.j. de 5-8t", „Compactor static autopropulsat cu rulouri (valturi) R8- 14 de 14 t.f." și „Compactor static autopropulsat pe pneuri 10,1-16 t.f." sa justificați tarifele ofertate prin prezentarea de analize de preț si documente justificative care sa ateste sustenabilitatea lor".

La această solicitare de clarificări ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns prin adresa nr. 431/26.04.2021, prezentând anexat analiza prețurilor pentru utilajele solicitate. Comisia analizând răspunsul și documentele anexe a reținut faptul că respectivul ofertant justifică prețul pentru utilajele solicitate, oferta acestuia fiind declarată admisibilă și câștigătoare.

Împotriva celui de al doilea rezultat al procedurii A________ A___ A__ a formulat o nouă contestație, ce a fost admisă prin decizia nr. 1118/C9/1125 din 31.05.2021, prin care s-a anulat raportul procedurii nr. 4117/29.04.2021, în partea ce privește propunerea financiara a [OPERATOR ECONOMIC], inclusiv comunicările rezultatului procedurii; a fost obligată autoritatea contractanta la continuarea procedurii de atribuire prin reevaluarea propunerii financiare a [OPERATOR ECONOMIC], în termen de 15 zile de la primirea deciziei, cu respectarea celor reținute în motivare, a documentației de atribuire și a prevederilor legale."

S-a reținut în considerentele acestei decizii că „...se constată, ca prim aspect, faptul că cele reținute de Consiliu în decizia sa anterioară legat de autocisternă și de cele două compactoare, se referă la necesitatea justificării tarifelor orare ofertate pentru aceste utilaje, în timp ce autoritatea contractantă a solicitat justificarea prețului utilizat, iar [OPERATOR ECONOMIC] a justificat, la rândul său, prețul ofertat pentru funcționarea acestora".

S-a constatat că, pentru „Autocisterna cu disp. strop. cu m.a.j. de 5-8 t", pentru care s-a ofertat tariful de 10 lei/oră nu este prezentată justificarea modului de obținere a acestui tarif, ci modul de obținerea a prețului ofertat pentru acest utilaj, ..., de asemenea este menționat că tariful ofertat nu este rezultatul cheltuielilor costurilor sale orare, ci a faptului că prețul de funcționare al utilajului a fost împărțit la numărul de ore indicat în documentația de atribuire, înfapt, justificările aduse nu atestă sustenabilitatea tarifului orar de 10 lei/oră ofertat, ..., a prezentat costurile sale cu utilajul prin indicarea numărului de ore de funcționare de utilaj altul decât cel înscris în oferta depusă și, pe cale de consecință, un tarif diferit de cel ofertat".

Pentru punerea în executare a acestei decizii, Comisia de evaluare, prin adresa nr. 7045/18.06.2021 a solicitat [OPERATOR ECONOMIC] să „Justificați tarifele orare ofertate de societatea dvs. pentru cele 3 utilaje (Autocisternă cu dispozitiv de stropire 8 t, Compactor static autopropulsat cu rulouri R8- 14 de 14 t.f. și Compactor static autopropulsat pe pneuri 10.1-16 t.f), având in vedere faptul că, documentele prezentate în cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 3803/21.04.2021, au fost depuse pentru a susține un cost de funcționare al utilajelor (care nu este supus analizei) și nu tariful orar ofertat care trebuia să fie rezultatul costurilor reale".

Prin adresa nr. 641/[OPERATOR ECONOMIC] justifică tariful orar pentru cele trei utilaje puse în discuție, făcând totodată, precizări pentru a justifica neconcordantele dintre justificările sale anterioare, fiind anexate extras din deviz și acte adiționale la contractele individuale de muncă pentru 3 persoane. Prin această nouă justificare invocă pentru fiecare dintre aceste utilaje o anume cheltuială pe proiect cu motorina, cheltuieli operator, cheltuieli conexe de funcționare/cheltuieli diverse și le împarte la numărul de ore stabilit prin documentația de atribuire și asumat prin ofertă, obținând tarifele orare ofertate.

Conform procesului-verbal nr. 4059/28.04.2021, autoritatea contractantă a constatat că acest ofertant a justificat tarifele orare utilizate la întocmirea ofertei financiare, justificări care pot determina sustenabilitatea acestor tarife pentru a asigura derularea contractului, a reținut că, în conformitate cu Ghidul privind elaborarea devizelor la nivel de categorii de lucrări și obiecte de construcții pentru Investiții realizate din fonduri publice, indicativ P91/1- 02, elaborat de Institutul N_______ de Cercetare - Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor București (ÎNCERC), ofertanții au dreptul să-și prevadă în ofertă propriile consumuri și tehnologii de execuție, că, raportat la cerințele fișei de date a achiziției, pct. IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare, relevante sunt Formularele F1-F3 și nu Listele centralizatoare de consumuri, astfel că nu se impune solicitarea revizuirii Formularelor C8 și C9.

În consecință, autoritatea contractantă a apreciat răspunsurile primite concludente și a constatat admisibilitatea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], iar în urma aplicării criteriului de atribuire, a declarat câștigătoare această ofertă.

A________ A___ A__ a formulat contestație împotriva rezultatului procedurii de atribuire, solicitând anularea comunicării rezultatului procedurii de atribuire nr. 7499/02.07.2021, a raportului procedurii nr. 7497/02.07.2021, în ceea ce privește activitățile, rezoluțiile și toate documentele subsecvente ale comisiei de evaluare referitoare la punerea în aplicare defectuoasă, iresponsabilă și părtinitoare a deciziei CNSC nr. 1118/C9/1125/31.05.2021, în procesul de reevaluare a propunerii financiare depuse de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC], obligarea autorității contractante la a constata și recunoaște inadmisibilitatea ofertei depuse de către [OPERATOR ECONOMIC] și la continuarea procedurii de atribuire, prin aplicarea criteriului de atribuire și declararea câștigător a ofertantului clasat pe locul al II - lea, respectiv A________ A___ A__, respectiv, având în vedere că informațiile aflate la dosarul cauzei permit acest fapt, stabilirea drept câștigător al procedurii de atribuire pe ofertantul A________ A___ A__, ținând cont de caracterul demonstrat inacceptabil și inadmisibil al ofertei depuse de către [OPERATOR ECONOMIC], precum și de poziția autorității contractante de nesocotire repetată si de desconsiderare totală ale obligațiilor impuse prin deciziile CNSC nr. 688/C9/404/05.04.2021 și 1118/C9/1125/31.05.2021.

Prin Decizia nr.118/C9/1675/27.07.2021, CNSC a admis, în parte, contestația formulată de A________ A___ A__, în contradictoriu cu B_____ B________, a anulat procesul-verbal nr. 7250/29.06.2021 și raportul procedurii nr. 7497/02.07.2021, în partea ce privește stabilirea admisibilității și declarării câștigătoare a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], inclusiv comunicările rezultatului procedurii, a obligat autoritatea contractantă la continuarea procedurii de atribuire prin reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], în termen de 15 zile la primirea deciziei, cu respectarea celor reținute în motivare, a documentației de atribuire și a prevederilor legale urmând ca rezultatul procedurii să fie comunicat operatorilor economici implicați în termenul legal și a respins ca inadmisibil capătul de cerere privind declararea câștigătoare a ofertei A________ A___ A__.

Pentru a pronunța această decizie, Consiliul a considerat relevante cele reținute în decizia sa anterioară cu privire la evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] de către autoritatea contractantă: „Demersul A________ A___ A__ este îndreptat împotriva evaluării făcute de autoritatea contractantă ulterior deciziei Consiliului nr. 688/C9/404/05.04.2021, rămasă definitivă prin neatacarea ei cu plângere, considerând că evaluarea propunerii financiare a [OPERATOR ECONOMIC] este eronată, achizitoarea declarând nelegal câștigătoare această ofertă.

A mai reținut Consiliul că „modul de întocmire a ofertei a fost unul deficitar, imputabil doar [OPERATOR ECONOMIC], fiind vina sa exclusivă că, deși a stabilit costul total de funcționare al acestor utilaje pe baza unor consumuri orare corecte, în ofertă, a utilizat numărul de ore existent în documentația de atribuire. Ori, tariful orar astfel rezultat, de 10, 30 sau 40 de lei pentru fiecare din aceste utilaje în astfel de situație este evident că nu mai este unul sustenabil.

Cu toate acestea, deși a recunoscut acest fapt, achizitoarea în loc să ia act că respectivele tarife nu pot fi justificate și să procedeze în consecință conform prevederilor legale incidente, la respingerea ofertei, persistă în a invoca admisibilitatea acestei oferte și a o declara câștigătoare.

Fiind evident faptul că această ofertă nu poate fi declarată admisibilă în nici o situație, eroarea comisă neputând fi înlăturată/corectată în mod legal sub nici o formă și în nici o situație, achizitoarea avea obligația de a constata lipsa de concludență a răspunsurilor și să respingă oferta deoarece tarifele orare practicate pentru cele 3 utilaje nu au putut fi justificate."

Potrivit art. 29 din legea nr. 101/2016 „Deciziile Consiliului privind soluționarea contestației pot fi atacate de către autoritatea contractantă și/sau de către orice persoană vătămată de măsurile dispuse de Consiliu cu plângere la instanța de judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate", iar art. 30 alin. 2 din aceeași lege prevede că „ (2) În plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului."

Reține Curtea că petenta a considerat în mod greșit concludent răspunsul [OPERATOR ECONOMIC] întrucât nu poate fi verificat modul de formare a tarifului, prin decizia nr. 688/C9/404/05.04.2021, Consiliul a stabilit necesitatea verificării tarifelor orare ofertate de [OPERATOR ECONOMIC] pentru cele 3 utilaje (Autocisternă cu dispozitiv de stropire 8 t, Compactor static autopropulsat cu rulouri R8- 14 de 14 t.f. și Compactor static autopropulsat pe pneuri 10.1-16 t.f.), a eventualelor implicații asupra orelor de manoperă ale personalului implicat în realizarea contractului și a stabilit că implicarea personalului care deservește utilajele în discuție la alte activități care necesită personal necalificat trebuie dovedită și justificată, nefiind concludente actele adiționale la contractele de muncă pentru trei angajați.

În deciziile anterioare, referitor la tarifele orare ofertate pentru cele 3 utilaje, Consiliul a reținut, lipsit de echivoc, că [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a justificat tarifele orare ofertate pentru aceste utilaje, iar autoritatea contractantă a stabilit în mod eronat admisibilitatea acestei oferte.

Contrar celor reținute de Consiliu în deciziile rămase definitive, orele de funcționare la care s-a raportat ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] pentru a justifica tariful orar pentru fiecare utilaj este cel din formularul C8 din cadrul ofertei inițiale, însă, Consiliul a stabilit în mod definitiv că solicitarea de analize de preț și documente trebuie să ateste sustenabilitatea lor, cu verificarea în urma justificărilor primite a consumurilor de manoperă înscrise în formularul C7co, ofertantul nefăcând dovada acestor aspecte.

Din documentele depuse de [OPERATOR ECONOMIC] rezultă costul de funcționare al utilajelor și nu tariful orar ofertat care trebuia să fie rezultatul costurilor sale reale, ghidul invocat de aceasta P91/1-02 se referă la consumurile de resurse și nu la sustenabilitatea tarifului orar, în care trebuiau să se regăsească toate costurile legate de utilizarea acestuia, de la costul cu combustibilul până la cele de întreținere, amortizare, taxe, asigurare, etc., [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat costurile sale cu utilajul prin indicarea unui număr de ore de funcționare de utilaj, altul decât cel înscris în oferta depusă și, pe cale de consecință, un tarif diferit de cel înscris în ofertă.

Constată Curtea că în Fișa de date a achiziției, cap. IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare, în afara de formularele precizate la nr. crt. 1 -5 si 7, la nr.crt.6, este menționat: „6. Listele centralizatoare cu consumuri: Lista privind consumurile de resurse materiale - formular C6, Lista privind consumurile cu mâna de lucru - formular C7, Lista privind consumurile de ore de funcționare utilaje Formular C8. Lista privind transporturile.",

Nu poate fi reținută nici susținerea petentei, în sensul că sunt relevante Formulare F1-F3 și nu C8-C9 întrucât informațiile din Formulare C8 și C9 sunt corelate cu cele din Formularul F3 astfel că nu pot fi ignorate tarifele orare indicate în cadrul acestora, răspunsul [OPERATOR ECONOMIC] la clarificări afectează și Formularele F3.

În formularele C8 și C9 se cumulează o parte din resursele din elementele structurale utilizate, iar Formularele F3 reprezintă lista cu cantități de lucrări pe categorii de lucrări, astfel susținerile petentei nu pot fi reținute, explicațiile aduse, nu justifică tariful orar, fiind, mai degrabă, justificări conjuncturale, schimbate de la o etapă la alta de prezentare a justificărilor și nu dovedește sustenabilitatea tarifului orar de funcționare.

Formularele F3 cu preturi unitare și valori nu se pot elabora decât numai dacă sunt stabilite anterior resursele (materiale, manopera, utilaje, transporturi) atât cantitativ, cat si valoric, astfel, existența formularelor F3, F2, F1 este condiționată de existența formularelor C6- C9 și a informațiilor financiare din acestea.

Astfel, în mod corect a reținut Consiliul că „oferta [OPERATOR ECONOMIC] nu poate fi declarată admisibilă atât timp cât în propunerea financiară există tarife care nu corespund realității, care nu pot fi justificate și care nu au fost justificate nici în urma clarificărilor aduse".

Pentru considerentele expuse, apreciind că motivele invocate de petenta autoritate contractantă sunt nefondate, soluția CNSC privind admiterea contestației fiind legală și temeinică, urmează a respinge plângerea ca atare, în baza art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Respinge ca nefondată plângerea promovată de petenta autoritate contractantă B_____ B________, cu sediul în localitatea Sarichioi ______________________, județul [localitate], cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură în prin avocat B_______ I_____, în sector 1, București, _____________________. 126, ___________________________________ cu intimata societatea A________ A___ A__, cu sediul în Constanta, _____________________ bis, ______________________, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. J___________, CUI ________.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin grefa instanței, astăzi, 08.09.2021.

Președinte,

C_____ D___

Judecător,

A________ L____ N_____

Judecător,

R_____ N_______ B___

Grefier,

C_______ M_____

Red.jud. A.L.N_____/15.09.2021

Gref.C.M_____

09 Septembrie 2021

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A-II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr.___________

Data emiterii: 16.09.2021.

C Ă T R E –

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU

REGLEMENTAREA ȘI MONITORIZAREA

ACHIZIȚIILOR PUBLICE –

București, _____________________, sect.3

Vă înaintăm alăturat Decizia civilă nr.159/CA/08.09.2021 pronunțată de Curtea de Apel C________ în dosarul cu numărul mai sus menționat privind plângerea împotriva deciziei numărul 1618/C9/1675/27.07.2021 pronunțată de CNSC, promovată de petenta autoritate contractantă B_____ B________, cu sediul în localitatea Sarichioi ______________________, județul [localitate], cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură în prin avocat B_______ I_____, în sector 1, București, _____________________. 126, ______________. 1 în contradictoriu cu intimata societatea A________ A___ A__, cu sediul în Constanta, _____________________ bis, ______________________, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. J___________, CUI ________.

Grefier,

C_______ M_____

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

