HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL

Asupra — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI ECLI:RO:CAALB:2026:058.######

Dosar nr. ####/107/2024*

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL #### #####

SECTIA DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV SI FISCAL

DECIZIE Nr. ##/A/2026

Ședința publică de la 13 Mai 2026 

Completul compus din:

PREȘEDINTE ###### ######## ######

Judecător ####### #######

Grefier ###### #######

Pe rol se află pronunțarea asupra cererii de apel formulat de reclamanta Wasphalt LTD ###### Sucursala #### ###### împotriva sentinței nr. ###/CAF/2025 pronunțată de Tribunalul #### - Secția a II-a Civilă, de Contencios Administrativ, Fiscal și de Insolvență în dosar nr. ####/107/2024*, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice, în contradictoriu cu intimata pârâtă Unitatea Administrativ Teritorială Orașul [localitate].

Mersul dezbaterilor și concluziile părții au fost consemnate în încheierea inițială de amânare a pronunțării din data de 29.04.2026, încheiere care face parte integrantă din prezenta decizie.

CURTEA DE APEL

Asupra apelului de față

Hotărârea primei instanțe

Prin sentința nr. ###/CAF/2025 pronunțată de Tribunalul #### - Secția a II-a Civilă, de Contencios Administrativ, Fiscal și de Insolvență a fost respinsă acțiunea formulată de societatea reclamantă ## ######## Ltd ###### Sucursala ####-###### în contradictoriu cu pârâta UAT [localitate].

##### de atac exercitată în cauză 

Împotriva acestei sentințe a declarat apel reclamanta ## ######## Ltd ###### Sucursala ####-###### prin care a solicitat admiterea apelului și anularea în totalitate a sentinței apelate și, pe cale de consecință, obligarea intimatei la încheierea unui act adițional pentru actualizarea prețurilor contractuale raportat la OUG nr. 47/2022, așa cum s-a solicitat prin adresa nr. 1183 și în legătură cu factura WAS 10.09.1 din data de 09.10.2023, în cuantum de 181.522,70 lei, întocmită în acord cu prevederile legale incidente și raportat la OUG nr. 47/2022; să se constate că încheierea unui act adițional pentru actualizarea prețurilor contractuale se impunea ope legis prin raportare la OUG nr. 47/2022 și că solicitarea acestuia a fost legal formulată de prin adresa nr. 1183; să fie obligată intimata la plata sumei de 181.522,70 lei, reprezentând debit restant conform facturii WAS 10.09.1 din data de 09.10.2023 și penalități de întârziere raportat la prevederile art. 24.1 coroborat cu art. 16.1 din contract; să se constate că PV nr. 7567/20.03.2024, întocmit de intimată cu mențiunea „a fi pus în aplicare în regim de urgență” și care prevede: „se propune de către beneficiar rezilierea contractului de lucrări din vina executantului, aplicându-se în acest sens prevederile contractuale”, este nelegal și abuziv, întocmit pro causa întrucât neexecutarea contractuală îi incumbă intimatei, iar pe cale de consecință să se dispună anularea acestuia; să se dispună rezilierea din culpa pârâtei a contractului de achiziție publică de lucrări privind realizarea obiectivului de investiții „Lucrare – modernizare străzi secundare în orașul [localitate]” nr. 2566/31.08.2018.

În susținerea apelului a arătat că la fila nr. 10 din sentință se reține „începând cu data de 24.05.2022, subscrisa a solicitat actualizarea prețurilor contractuale raportat la OUG nr. 47/2022 și a cerut încheierea unui act adițional […]", menționând că solicitarea a fost însoțită de un centralizator și de restul de executat, precum și de formula de calcul cu explicația fiecărei valori și a indicelui de cost. 

Se subliniază că au fost depuse și situațiile de lucrări vizate de dirigintele de șantier tot atunci, aspect pe care instanța de fond a omis să îl analizeze. 

#### sunt citate în continuare prevederile art. 4 alin. (2) din OUG nr. 47/2022, potrivit cărora autoritățile contractante au obligația să inițieze demersurile legale pentru ajustarea prețurilor odată ce au înregistrat solicitările prevăzute la alin. (1) – adică, în acest caz, solicitarea înregistrată la intimată, în calitate de autoritate contractantă, pe data de 24.05.2022 – totuși instanța nu le-a analizat în cadrul demersului juridic inițiat. Mai departe, este invocat alin. (5) al aceluiași articol, care prevede că netransmiterea de către contractant a adresei prin care se solicită ajustarea valorii pentru restul rămas de executat, în termenul prevăzut la alin. (1), atrage decăderea acestuia din dreptul de a beneficia de aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.

Instanța a constatat că adresa nr. 1183/24.05.2022 a fost transmisă de către reclamantă în termenul de decădere, conform filei 11 din sentință, și prin urmare nu se impune aplicarea sancțiunii decăderii.

Mai departe se reține că termenul limită până la care putea fi încheiat actul adițional era 15.04.2022, termen care nu a fost respectat, și că era în interesul reclamantei, nu doar al autorității contractante, să solicite încheierea acestui act adițional. #### mai sus se reține că reclamanta a solicitat o astfel de încheiere, acest lucru apare în mod contradictoriu și contrar legii invocate, respectiv art. 4 alin. (2) din OUG nr. 47/2022, care prevede că autoritățile contractante au obligația, și nu un drept, să inițieze demersurile legale pentru ajustarea prețurilor odată ce au înregistrat solicitările prevăzute la alin. (1).

Cu alte cuvinte, și-a îndeplinit obligația de a depune, în termenul legal, solicitarea de actualizare a prețurilor și, implicit, de încheiere a actului adițional, însă autoritatea contractantă nu și-a îndeplinit obligația corelativă de a-l semna. Motivarea este absurdă și contrară legii.

Trebuie menționat că, în mod eronat și contrar probatoriului administrat, s-a reținut că intimata ar fi solicitat, prin adresa nr. 11.07.2022, raportat la adresa din 15.04.2022, ca anumite documente să fie avizate de dirigintele de șantier, deși, la momentul solicitării actualizării de prețuri, lucrările erau deja executate și vizate de acesta, fiind depuse la dosarul cauzei. 

Mai mult, nimeni nu a contestat faptul că lucrările au fost vizate și executate. În mod curios, se continuă raționamentul instanței de fond conform căruia reclamanta ar fi întârziat cu 2-3 zile răspunsurile ulterioare solicitării intimatei din 11.07.2022, fără a analiza însă faptul că intimata a răspuns adresei noastre din 15.04.2022 abia după aproape patru luni, când termenul de 90 de zile pentru încheierea actului adițional era depășit exclusiv din culpa sa, aspect ce reiese din întreaga corespondență. În plus, nu a fost luată în considerare nici ipoteza prezentată de reclamanta, potrivit căreia, chiar în cuprinsul actului adițional nr. 3, ultimul semnat cu intimata, aceasta își asumă ferm angajamentul de a proceda la orice actualizare de preț, inclusiv viitoare, în conformitate cu legislația aplicabilă în materie.

Actul adițional face parte din contract și, prin urmare, exprimă voința părților, iar instanța de judecată este ținută și obligată să aplice actele semnate de către părți, care formează contractul în discuție.

Cu alte cuvinte, dacă instanța de fond ar fi vrut să facă o analiză concretă a situației de fapt și de drept deduse judecății, atunci ar fi trebuit să examineze toate înscrisurile depuse la dosarul cauzei și să le coreleze în funcție de dată și conținut, constatând astfel că a solicitat încheierea actului adițional în termen, însă intimata este cea care nu a procedat la semnarea acestuia în termenul prevăzut de lege, având în vedere întârzierea de 4 luni menționată anterior. Așadar, reclamanta și-a manifestat atât interesul, cât și toată expertiza pentru încheierea acestui act adițional, însă evident nu putea să îl semneze în locul intimatei, așa cum reiese din motivarea instanței de fond.

În lipsa analizei acestui înscris și a apărărilor formulate, rezultă fără îndoială că instanța de judecată a încălcat principiul libertății contractuale și al voinței părților. Această situație juridică de natură contractuală, împreună cu textele de lege menționate mai sus și coroborată cu probele administrate în cauză, ar fi trebuit să conducă fără niciun dubiu la concluzia că actul adițional nu a fost încheiat din culpa exclusivă a intimatei, ci invers, cum s-a reținut în speță. Nu s-a invocat nicio neregulă în ceea ce o privește pe reclamantă în legătură cu încheierea acestui act adițional; ar mai fi lipsit doar să se spună că nu a putut semna în locul autorității contractante.

Practic, și-a îndeplinit obligația de a notifica autoritatea contractantă în vederea încheierii actului adițional pentru indexarea prețurilor, însă intimata este cea care a omis să îl încheie în termenul prevăzut de lege și nici măcar nu a solicitat eventuale documente suplimentare, deși nu era cazul. Tot intimata este cea care a beneficiat de lucrări executate și neplătite nici măcar la prețul neindexat, iar paradoxal tot ea are dreptul să rezilieze contractul pe motiv că a refuzat să execut restul lucrărilor rămase, întrucât cele anterioare nu au fost achitate, conform probelor depuse la dosar, nici măcar la prețul vechi. ##### în vedere aceste probe și acest raționament, nu înțelege cum a fost respinsă excepția de neexecutare a contractului în asemenea condiții (fiind evident că nu au fost plătite nici măcar lucrările la preț neindexat) și cum ar fi putut fi obligați să execute gratuit lucrări pentru Statul român, în condițiile în care nu sunt nici fundație, nici asociație.

Hotărârea nu include motivele pe care se bazează apărarea reclamantei în legătură cu aplicabilitatea art. 22.3.5 din Contract, invocat în cererea de chemare în judecată cu mențiunea că pârâta nu și-a manifestat intenția nici măcar să achite sume de bani cel puțin la nivelul OG nr. 15/2021, cu penalități de întârziere, având în vedere că s-a depășit termenul de 30 de zile de plată al facturii, iar pentru diferență și eventualele penalități de întârziere calculate prin raportare la aceasta urmând a fi tranșate de către instanța judecătorească. În aceste condiții, este evident că se află în prezența unei îmbogățiri fără justă cauză, pârâta rămânând și cu lucrările executate, și cu prețul reprezentând contravaloarea acestora.

Desigur, instanța nu a considerat necesar să analizeze această ipoteză și a apreciat că restituirea facturii a fost un gest onest și corect din punct de vedere contractual și legal. 

În primul rând, menționează că întreaga apărare a intimatei în ceea ce privește refuzul de a achita factura actualizată conform prevederilor legale se bazează pe un act adițional, respectiv actul adițional nr. 3, document încheiat în raport cu un alt OG, respectiv OG nr. 15/2021 aflat în vigoare la acel moment, motiv pentru care această apărare nu este justificată pentru ajustările de preț ulterioare, solicitate legal și temeinic în baza unui alt OG, respectiv OG nr. 47 din 14 aprilie 2022. 

Astfel, solicită să se observe că restituirea facturii WAS 10.09.1 din data de 09.10.2023 de către pârâtă, prin adresa nr. 11.174 din 14.10.2023, a avut loc la peste un an de la comunicarea acesteia către intimată, iar refuzul de a achita factura, în condițiile în care lucrările au fost executate și verificate de diriginte, este nelegal în raport cu prevederile art. 22.4.2. din contract.

Ajustarea prețului contractului pe parcursul derulării acestuia, în perioada de valabilitate, se va face în condițiile legislației privind achizițiile publice, conform OG nr. 47/14 aprilie 2022, pe baza căreia a solicitat ajustarea de preț. În acord cu prevederile Actului adițional art. 3 din 07.10.2021, respectiv art. 2.1.(5), „ajustarea prețurilor prin raportare la contract se va realiza la fiecare solicitare de plată, pe întreaga perioadă de derulare a contractului, până la finalizarea și recepționarea lucrărilor aferente obiectivelor/proiectelor de investiții, conform prevederilor legale în vigoare la data efectuării recepției”, menționând că la acel moment era în vigoare OG nr. 15/2021, la care se face referire în teza a II-a a articolului. Totuși, din prima teză reiese clar că pârâta, în calitate de achizitor, și-a asumat obligația de a ajusta prețurile din contract la fiecare solicitare de plată, pe întreaga perioadă de valabilitate a acestuia, conform prevederilor legale aplicabile la data recepției.

 Cu alte cuvinte, dacă pe parcursul derulării contractului apar mai multe inițiative legislative – ca în cazul de față – achizitorul este obligat să țină cont de acestea și să ajusteze prețul în acord cu noile prevederi legale, evident, pe baza cererii reclamantei în calitate de executant. Această obligație de ajustare a achizitorului se regăsește și în clauza 22.4.2. din contract. Reclamanta a comunicat intimatei, prin adresa nr. 1183/24.05.2022, care este restul de executat la contract și totodată modalitatea de ajustare a prețului raportat la OG nr. 47/14 aprilie 2022. În mod firesc, legal și evident, în factura din luna septembrie menționată, suma de plată a fost calculată conform OG nr. 47/14 aprilie 2022, act în vigoare la acel moment și succesor al OG nr. 15/2021. 

Prin adresa pârâtei nr. 11.174/14.10.2023, adică după aproape un an, factura societății a fost restituită cu motivarea că nu îndeplinește anumite condiții, iar autorității contractante i-a luat peste un an să ajungă la această concluzie. #### i-a trebuit atât timp să verifice o solicitare de plată, chiar și în ipoteza unor neregularități – care nu există în speța de față – atunci această restituire s-a făcut exclusiv pro causa, pentru a crea o aparență de legalitate și a ascunde executarea contractuală necorespunzătoare a intimatei, care, din propria culpă, nu a procedat la încheierea actului adițional. Era firesc că nu putea calcula, raportându-se la OG 15/2021, un rest de executat ulterior, care intra sub incidența unui alt text de lege, respectiv OG nr. 47 din 14 aprilie 2022.

Actul adițional menționat se referă la toate modificările legislative care pot apărea pe parcursul derulării contractului și, prin raportare la clauza 22.4.2 din Contract, pârâta, în calitate de achizitor, avea obligația să respecte legislația privind achizițiile publice, o legislație complexă ce include și ordonanțele de urgență privind ajustarea prețurilor menite să protejeze constructorii de incertitudinile create de creșterea prețurilor pe piață. Astfel, pârâta avea obligația, pe baza solicitării societății încă din data de 30.05.2022, când a fost informată că începând cu 14 aprilie 2022 ajustările de preț se vor face prin raportare la OG nr. 47/14 aprilie 2022, să efectueze orice demers necesar (inclusiv întocmirea unui act adițional, dacă era cazul, deși, apreciază că actualizarea se realiza strict pe baza OG nr. 47/14 aprilie 2022, fără a fi nevoie de act adițional, având în vedere clauza 22.4.2 din Contract) pentru ajustarea prețului contractului în conformitate cu legislația în vigoare.

####, având în vedere că pârâta nu a dat curs solicitării nici până la data acțiunii, acest fapt reprezintă, fără îndoială, o culpă exclusivă a acesteia în calitate de achizitor, ceea ce duce automat la activarea clauzei 24.1 din Contract și la solicitarea obligării pârâtei la plata dobânzii legale penalizatoare, aplicată la valoarea plății neachitate conform art. 16.1. 

De asemenea, menționează că nu s-a achitat nici măcar parțial factura, chiar și dacă ar admite o interpretare ad absurdum, în sensul invocat de pârâtă prin raportare la OG nr. 15/2021 (act normativ abrogat la data solicitării, respectiv anul 2022) și la Actul adițional nr. 3 (pe care îl consideră aplicabil, întrucât pârâta și-a asumat respectarea tuturor prevederilor legale incidente până la finalizarea contractului). Aceasta conduce automat la activarea clauzei 22.3.5 din Contract, care prevede că, în cazul în care o parte din suma solicitată prin situațiile de lucrări sau situația finală de lucrări face obiectul unui diferend între părțile contractante, asupra căruia nu s-a ajuns la un acord amiabil și litigiul a fost dedus instanței competente, achizitorul va achita sumele ce exced obiectului litigiului. 

Menționează că pârâta nu a arătat intenția de a achita nici măcar sumele datorate conform OG nr. 15/2021, cu penalități de întârziere, deși termenul de 30 de zile de plată a facturii a fost depășit, diferența și eventualele penalități urmând a fi stabilite de instanța judecătorească.

 În această situație este clar că se află în prezența unei îmbogățiri fără justă cauză, pârâta rămânând atât cu lucrările executate, cât și cu prețul reprezentând contravaloarea acestora. În privința apărării pârâtei pentru refuzul de a achita debitul restant, raportat la adresa acesteia nr. 6644/28.02.2024, primită pe e-mail la 04.03.2024, în plus față de motivele menționate mai sus, precizează următoarele:

Prin adresa nr. 1183/24.05.2022, a transmis pârâtei o solicitare de actualizare a prețurilor, însoțită de un centralizator al restului de executat, document însușit de pârâtă în calitate de Autoritate Contractantă. Această adresă a fost emisă în conformitate cu prevederile OUG 47/2022. În acest sens, a atașat și formula de calcul cu explicarea fiecărei valori și a indicelui de cost, precum și buletinul statistic pentru ianuarie 2022, menționând că la data de 24.05.2022 era disponibil doar indicele de cost pentru luna 01.2022.

Susținerea pârâtei că „nu a întocmit actul adițional de actualizare conform OUG 47/2022 pentru că nu dispunea de restul de executat” este vădit eronată, atât în fapt, cât și în drept, aspect ce reiese din prevederile art. 4 alin. (1) din OUG 47/2022.

Textul de lege precizează că ajustarea se va face, în mod evident, de către pârâtă, în calitate de autoritate contractantă, și nu de către societate, prin utilizarea formulei și în acord cu celelalte prevederi din ordonanță, prevederi care nu impun în sarcina sa, ca executant, obligația de a „face treaba în locul autorității”. #### ar fi prezentat documente incomplete sau neconforme cu solicitarea adresată, pârâta avea obligația să o informeze pentru a le putea remedia, dacă era cazul. #### o astfel de situație nu a existat în realitate. Mai mult, pârâta a primit din partea societății atât solicitarea de ajustare a prețului, cât și documentele necesare, dovada fiind următoarele adrese: prima adresă cuprinde restul de executat ca și centralizator, iar cea de-a doua adresă detaliază cantitativ și valoric restul de executat.

Adresa nr. 1183/24.05.2022 include formula de calcul conform OUG 47/2022. Valoarea avansului, așa cum știe și Autoritatea Contractantă și cum apare în adresa menționată, este (a=0). Profitul procentual, cunoscut de Autoritatea Contractantă, este de 3%, iar valoarea acestuia rezultă din însumarea profitului de la finalul fiecărui deviz transmis prin adresa nr. 1218/11.07.2022, când a fost înaintat restul de executat detaliat, valoric și cantitativ. În privința datei de referință pentru indicii statistici, conform OUG 47, dacă luna aferentă datei-limită de depunere a ofertei este anterioară lunii ianuarie 2019, IPC_data referință se raportează la indicele prețurilor de consum din ianuarie 2019. Pârâta, probabil nu cunoaște data-limită de depunere a ofertelor, însă chiar și așa trebuie ținut cont că data contractului este 31.08.2018, deci data de referință pentru ICC este 01.01.2019, respectiv 129.5, conform formulei. ICN este 163.5 pentru ianuarie 2022, astfel că toate datele erau cunoscute pârâtei și furnizate conform legii, doar că aceasta nu a dorit sau a „uitat” să încheie un act adițional, ambele situații fiind exclusiv imputabile acesteia. Mai mult, afirmația potrivit căreia la adresele nr. 11782/08.07.2022 și nr. 13004/11.07.2022, prin care se solicita transmiterea restului de executat, societatea nu a răspuns și nu a prezentat acest rest, nu este adevărată. Prin adresa nr. 1218/11.07.2022, societatea a transmis prin e-mail restul de executat detaliat, care a fost însușit de reprezentantul pârâtei.

În realitate, în perioada 18.07.2022-25.07.2022 întreg personalul societății a fost în concediu, însă termenul limită până la care pârâta avea dreptul să încheie actul adițional expira la 15.07.2022, iar societatea a transmis anterior acestei date, respectiv pe 11.07.2022, restul de executat detaliat.

La adresa părții cu nr. 13004/11.07.2022 (emisă pro causa), societatea a răspuns prin adresa nr. 1251/27.07.2022, înregistrată la Autoritatea Contractantă cu nr. 13513/27.07.2022, prin care informa: „Prin adresa nr. 1218/11.07.2022 societatea noastră a transmis restul de executat la data intrării în vigoare a OUG 47/2022, cantitativ și valoric, rugăm să-l transmiteți dumneavoastră spre semnare.” În aceste condiții, solicitarea din adresa nr. 13004/11.07.2022 este un nonsens, întrucât anterior acestui moment transmisese deja cele solicitate, motiv pentru care consideră că această adresă a fost emisă pro causa pentru a da o aparență de legalitate și justificare pentru refuzul de a încheia act adițional.

Astfel, deși se încearcă să se arate că pârâta a fost în imposibilitate de a întocmi un act adițional conform OUG 47/2022, în realitate aceasta a avut la dispoziție toate datele, dar nu a dorit încheierea unui act adițional de actualizare a prețurilor la contract din motive necunoscute.

În aceste condiții, având în vedere culpa exclusivă a pârâtei și în acord cu art. 5 (6) din ordonanță, majorarea de preț trebuie suportată din bugetul local al instituției pârâtei. Pe scurt, conform principiilor nemo auditur propriam turpitudinem allegans și nemo censetur ignorare legem, pârâta nu poate solicita subscrisei continuarea executării contractului în condiții care încalcă legea, deoarece acest lucru ar însemna că, pe de o parte, își invocă propria culpă pentru o solicitare pretins legitimă – finalizarea contractului peste limitele legii – iar pe de altă parte, ar permite unei autorități a statului să nu cunoască legea și să nu o aplice, interpretare care nu poate fi validată. 

În ceea ce privește susținerea pârâtei că societatea ar fi fost decăzută din dreptul de a solicita ajustarea de preț, arată că solicitarea sa a fost depusă în termen (a se vedea supra), aspect reținut corect și de instanța de fond. În aceste condiții, culpa aparține pârâtei, deoarece nu a întocmit actul adițional în termenul de 45 de zile prevăzut de lege, aspect imputabil exclusiv pârâtei.

Adresa pârâtei nr. 7439/15.03.2024 a convocat reprezentanții societății la data de 20.03.2024, ora 10:00, la sediul primăriei, în baza contractului de execuție lucrări, subliniind „întârzierile în execuția lucrărilor”, fără a preciza motivele acestora. De peste trei luni au avut loc discuții între reprezentanții societății și cei ai pârâtei pentru găsirea unei soluții privind plata prețului contractului ajustat conform prevederilor legale, însă acestea au fost tergiversate, nu din vina sa, ci pentru că i s-a transmis constant „încercăm să rezolvăm săptămâna viitoare”, până când nu s-a mai rezolvat nimic. Timpul a trecut, iar intenția reală a pârâtei a fost rezilierea contractului din culpa societății, deși vina aparține exclusiv pârâtei, în calitate de autoritate contractantă. 

În concluzie, având în vedere că solicitările sale au rămas nesoluționate, înțelege să invoce, până la soluționarea litigiului de către instanță, cu privire la restul rămas de executat din contract, excepția de neexecutare, conform art. 1556 C. civ., potrivit căruia „atunci când obligațiile născute dintr-un contract sinalagmatic sunt exigibile, iar una dintre părți nu execută sau nu oferă executarea obligației, cealaltă parte poate, într-o măsură corespunzătoare, să refuze executarea propriei obligații”.

Conform art. 1.8 din Condițiile contractuale ale Contractului de achiziție publică, prețul contractului reprezintă suma plătibilă executantului de către achizitor, în baza contractului, pentru îndeplinirea integrală și corespunzătoare a tuturor obligațiilor asumate. În acest context, menționează că, în calitate de executant, și-a îndeplinit toate obligațiile privind execuția lucrărilor, neexistând niciun document emis de autoritatea contractantă care să ateste contrariul. În schimb, aceasta nu și-a onorat obligația de plată, returnând factura, deși aceasta a fost întocmită conform prevederilor legale aplicabile la momentul respectiv. Autoritatea contractantă a refuzat și continuă să refuze transmiterea facturii spre plată, iar dacă ar continua executarea restului rămas din contract fără ca lucrările deja realizate să fie achitate conform facturilor și legislației în vigoare, s-ar ajunge la o îmbogățire fără justă cauză din partea autorității, care ar rămâne astfel și cu banii, și cu lucrările efectuate. Potrivit art. 20 coroborat cu art. 22.2 din Condițiile contractuale, lucrările vor fi evaluate conform propunerii financiare, iar eventualele modificări se vor face doar cu respectarea prevederilor art. 20, adică modificarea contractului de achiziție publică pe durata valabilității sale, inclusiv modificarea prețului, fiind permisă doar în condițiile prevăzute de legislația achizițiilor publice.

Așadar, era obligația pârâtei, în calitate de autoritate contractantă și pentru respectarea legii, să dea curs solicitării de ajustare a prețului și să încheie un act adițional în acest sens, lucru pe care nu l-a făcut, fără a avea o justificare legală. Din această perspectivă, există o neexecutare a unor obligații contractuale din partea pârâtei, pe lângă refuzul de plată a facturii.

Raportat la art. 22.3.5 din Condițiile contractuale la Contractul de achiziție publică, în situația în care o parte din suma solicitată prin situațiile de lucrări sau prin situația finală de lucrări face obiectul unui diferend între părțile contractante, asupra căruia nu s-a putut conveni amiabil și, pe cale de consecință, una dintre părți a dedus litigiul spre soluționare instanțelor de judecată competente, achizitorul va achita sumele ce exced obiectul litigiului. Așadar, în aceste condiții, pârâta avea temei legal și posibilitatea de a achita chiar și parțial, dacă nu a fost de acord cu ajustarea de preț propusă, lucrările deja executate. Or, o astfel de plată nu a fost efectuată. În sfârșit, raportat la art. 22.4.2 din Condițiile contractuale la Contractul de achiziție publică, chiar dacă prețul contractului este fix, se poate face o ajustare de preț în perioada de valabilitate a contractului, în condițiile legislației privind achizițiile publice, așa cum a solicitat societatea.

În acord cu prevederile art. 22.5.4 din Condițiile contractuale ale Contractului de achiziție publică, achizitorul are obligația de a efectua plata către executant în termen de 30 de zile, însă, în mod evident, această obligație nu a fost respectată, motiv pentru care a decis să invoce excepția de neexecutare a contractului.

O ultimă precizare legată de aplicabilitatea codului civil în raport cu dispozițiile contractuale: consideră că legea civilă se aplică acolo unde clauzele contractului nu prevăd altceva sau nu interzic acest lucru, condiție îndeplinită în urma lecturării prevederilor contractuale relevante în prezenta cauză.

În concluzie, având în vedere caracterul devolutiv al apelului, solicită să se constate că au existat numeroase încălcări ale prevederilor contractuale invocate, precum și ale prevederilor legale incidente menționate în cuprinsul prezentului apel, motiv pentru care consideră că hotărârea de fond este criticabilă și superficială, nefiind realizată o analiză în concordanță cu probațiunea administrată și lipsind o motivare raportată la toate criticile aduse în legătură cu prezentul litigiu. 

Pentru toate aceste motive, solicită ca, în rejudecare, să se admită apelul așa cum a fost formulat și motivat.

Apărările formulate în cauză

Intimata pârâtă Unitatea Administrativ Teritorială Orașul [localitate] a formulat întâmpinare, prin care a solicitat respingerea apelului cu cheltuieli de judecată în temeiul art. 453, alin. 1 CPC.

În susținerea poziției procesuale a arătat că Factura fiscală nr. WAS 10.09.1 din data de 09.10.2023, întocmită în urma Situației de lucrări, a fost refuzată deoarece modul de calcul al ajustării prețurilor din centralizatorul lunii septembrie 2023 nu a respectat metoda prevăzută în Actul adițional nr. 3/07.10.2021. Conform art. 22.4.1 din Contractul de execuție lucrări nr. #############.08.2018, nu au fost introduse clauze de ajustare a prețului. De asemenea, nu s-a încheiat un act adițional în temeiul O.U.G. nr. 47/2022, întrucât nu au fost depuse toate documentele prevăzute de art. 4 al acestei ordonanțe.

Pe 24.05.2022, la 39 de zile după intrarea în vigoare, la 15.04.2022, a O.U.G. nr. 47/2022, prin Adresa nr. 1183/24.05.2022, recurenta a cerut actualizarea prețurilor contractului de execuție lucrări conform O.U.G. nr. 47/2022, menționând în adresă restul de executat, de 4.912.745,98 lei, și suma cu care acesta urma să fie majorat, de 1.228.186,50 lei fără TVA, fără a depune documentele prevăzute la art. 4 alin. (3) din O.U.G. nr. 47/2022. Societatea a fost anunțată telefonic de mai multe ori să depună documentele cerute, dar nu s-a conformat. Văzând că apelurile telefonice nu au dus la depunerea actelor, prin Adresa nr. 11782/08.07.2022 i s-a cerut în scris transmiterea restului de executat, la data intrării în vigoare a O.U.G. nr. 47/2022, determinat cantitativ și valoric, care urma să devină anexă la actul adițional. La 11.07.2022, prin Adresa nr. 1218/11.07.2022, societatea a depus documentul „Centralizator rest de executat” și „Indicii de cost în construcții”.

Centralizatorul depus, după cum se poate observa, nu este semnat de dirigintele de șantier, nici de beneficiar și, cel mai important, nu este datat și nu menționează data restului rămas de executat. Din conținutul său nu reiese că acest rest este la data intrării în vigoare a O.U.G. nr. 47/2022, motiv pentru care documentul nu respectă prevederile art. 4 alin. (3) din O.U.G. nr. 47/2022 și nu a putut fi luat în considerare. La întocmirea Centralizatorului rest de executat, societatea trebuia să realizeze și să depună liste centralizatoare cu prețuri ajustate conform O.U.G. nr. 47/2022, pentru restul de executat, pe capitole de cheltuieli, categorii de lucrări și pe obiecte, în vederea verificării. În aceste condiții, sumele din Centralizator nu au putut fi verificate, deoarece societatea nu a depus listele cu cantități și prețuri ajustate conform O.U.G. nr. 47/2022. Din calcule rezultă că centralizatorul includea și ajustarea manoperei conform Actului adițional nr. 1/22.03.2019 și nr. 2/25.10.2022, însă, potrivit legii, ajustările de preț din O.U.G. nr. 47/2022 nu se aplică cheltuielilor cu manopera din aceste acte, ci doar valorii din contractul inițial, fără alte majorări. Acceptarea restului calculat ar fi dus la o dublă ajustare a cheltuielii cu manopera.

Astfel, în aceeași zi, 11.07.2022, prin Adresa nr. 13004/11.07.2022, a solicitat din nou, în scris, societății transmiterea restului rămas de executat la data intrării în vigoare a OUG nr. 47/2022, determinat cantitativ și valoric, avizat de dirigintele de șantier, din motivele menționate anterior. La 15.07.2022, la patru zile lucrătoare de la 11.07.2022, a primit răspuns la Adresa nr. 13004/11.07.2022, prin Adresa nr. 1225/15.07.2022, în care era informată că personalul de conducere și toți angajații sunt în concediu de odihnă în perioada 18.07.2022-25.07.2022. 

Conform art. 4 alin. (3) din O.U.G. nr. 45/2022, termenul de încheiere a actului adițional a expirat la 15.07.2022. În această situație, a devenit imposibil legal să mai încheie actul adițional conform prevederilor O.U.G. nr. 47/2022 după 17.07.2022, iar societatea a pierdut dreptul oferit de acest act normativ, ca urmare a nerespectării procedurii administrative stabilite de art. 4 alin. (3) din O.U.G. nr. 47/2022, respectiv netransmiterea tuturor documentelor necesare ajustării prețului în termenul de 45 de zile prevăzut de articol.

Societatea prezintă o versiune unilaterală a faptelor, omițând detalii esențiale, respectiv că documentația necesară pentru ajustarea prețului contractului nu a fost transmisă complet și în termen, motiv pentru care nu s-a putut încheia actul adițional în baza OUG 47/2022 (liste centralizatoare cu prețuri ajustate, conform O.U.G. nr. 47/2022, pentru restul de executat, detaliate pe capitole de cheltuieli, categorii de lucrări și obiecte, în vederea verificării Centralizatorului restului de executat la data intrării în vigoare a OUG nr. 47/2022, determinat cantitativ și valoric și avizat de dirigintele de șantier). 

Conform art. 4 alin. (1) coroborat cu alin. (5), legiuitorul a impus expres în sarcina contractanților, deci a ambelor părți, obligația de a ieși din pasivitate și de a solicita ajustarea prețului. Mai mult, societatea avea interesul principal să ceară ajustarea și să o obțină, depunând toate diligențele necesare. 

##### că a solicitat clarificări telefonic și apoi prin adresele nr. 11782/08.07.2022 și 13004/11.07.2022, însă societatea nu a răspuns în termen, invocând ulterior concediul personalului, fapt ce confirmă culpa acesteia. Simpla transmitere a unei cereri de ajustare nu echivalează cu îndeplinirea obligației de a furniza documentația completă prevăzută de OUG 47/2022. ##### documentelor justificative ce trebuiau depuse în termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a ordonanței de urgență de către societate a dus la pierderea dreptului acesteia de a beneficia de prevederile OUG 47/2022.

 Decăderea intervine automat atunci când legea stabilește un termen strict pentru exercitarea unui drept, iar partea nu îndeplinește condițiile prevăzute. Răspunderea aparține recurentei. Nu s-a putut încheia un act adițional din cauza lipsei datelor necesare pentru calculul ajustării, inclusiv a informațiilor tehnice cerute pentru acest calcul.

Actul adițional nr. 3 nu are efecte pentru OUG 47/2022. #### un act juridic cu caracter special, care nu poate fi aplicat prin analogie la situații neprevăzute expres. Societatea invocă art. 2.1.(5) din acest act, însă acesta a fost încheiat exclusiv pentru OG 15/2021 și nu poate fi extins prin interpretare, nici folosit pentru o ordonanță ulterioară cu alt mecanism. OG 15/2021 și OUG 47/2022 au mecanisme distincte de ajustare, iar aplicarea uneia nu poate fi substituită cu prevederile celeilalte.

În ceea ce privește Factura WAS 10.09.1/09.10.2023, arată că aceasta este neconformă și nu poate fi achitată. Situația de lucrări care a stat la baza întocmirii Facturii ##### ### ### #####/09.10.2023, în valoare de 181.522,70 lei, este vizată de dirigintele de șantier și nu contestă că aceste lucrări au fost executate, însă nu au fost aprobate și de beneficiar – ordonatorul principal de credite, respectiv Primarul orașului Abrud, deoarece modalitatea de calcul a ajustărilor de prețuri incluse în centralizatorul lunii septembrie 2023 nu a respectat prevederile din Actul adițional nr. 3/07.10.2021. Factura a fost emisă fără act adițional suplimentar, fără documentație completă și fără respectarea procedurilor prevăzute de OUG 47/2022. Emiterea unei facturi neconforme nu obligă autoritatea la plată. Recurenta afirmă că factura a fost restituită după mai bine de un an, însă acest aspect nu schimbă caracterul nelegal al acesteia. În lipsa actului adițional, nu s-au putut plăti ajustările de preț, chiar dacă lucrările au fost executate. Emiterea unei facturi neconforme nu obligă autoritatea la plată, iar returnarea acesteia este legală.

Societatea susține că neplata acestei facturi ar reprezenta o îmbogățire fără justă cauză: „rămânând și cu lucrările executate și cu prețul...”. Această afirmație este falsă: lucrările executate anterior au fost deja achitate, iar ajustările nu pot fi plătite fără un act adițional. Îmbogățirea fără justă cauză nu poate fi invocată pentru sume pretinse în afara cadrului contractual.

Contractul încetează, conform legii, prin executare, acordul de voință al părților, denunțare unilaterală, expirarea termenului, îndeplinirea sau, după caz, neîndeplinirea condiției, imposibilitate fortuită de executare, precum și din orice alte cauze prevăzute de lege, conform art. 1321 C. civ.

Invocă prevederile art. 1553 și art. 1554 alin. (4) C. civ. și arată că potrivit art. 23.1, dacă Executantul abandonează lucrările, refuză sau nu reușește să respecte instrucțiunile Achizitorului ori să își îndeplinească obligațiile asumate, Achizitorul emite o notificare în care precizează obligațiile neîndeplinite și acordă un termen de 10 zile pentru remediere, fără a renunța la dreptul de a percepe penalități de întârziere conform art. 16.1. #### Executantul nu se conformează, contractul este considerat reziliat de plin drept, fără alte formalități sau intervenția instanței, iar Executantul trebuie să plătească penalități și daune-interese egale cu valoarea neexecutată a contractului. 

##### că prin Notificarea de reziliere nr. 7643/22.03.2024 aferentă Contractului de execuție lucrări nr. #############.08.2018, a informat societatea că îi mai acordă 10 zile pentru executarea obligației contractuale, după ce fusese notificată anterior, telefonic și în scris, privind continuarea lucrărilor, respectarea graficului și remedierea neconformităților. La expirarea termenului, fără ca aceasta să acționeze în sensul respectării contractului, acesta a fost reziliat de plin drept prin aplicarea pactului comisoriu.

În această situație, cererea formulată în subsidiar pentru rezilierea contractului dintre părți din vina UAT [localitate], întrucât contractul a fost reziliat la data de 02.04.2024. În ceea ce privește criticile societății, invocarea excepției de neexecutare a obligațiilor contractuale din cauza neplății Facturii fiscale nr. 10.09.1/09.10.2023 nu este susținută de nicio clauză contractuală sau act adițional, astfel că obligațiile sale trebuiau îndeplinite conform prevederilor contractuale.

Precizează că suspendarea Contractului de execuție lucrări nr. #############.08.2018 a fost definitiv soluționată, astfel: Prin Sentința nr. ###/CAF/2025, pronunțată de Tribunalul #### în Dosarul nr. ####/107/2024/a3, a fost respinsă, ca neîntemeiată, cererea de suspendare formulată de reclamanta-recurentă [OPERATOR ECONOMIC] ###### Sucursala ####-######, în contradictoriu cu intimata-pârâtă UAT [localitate]. Împotriva acestei hotărâri, reclamanta a declarat recurs. Prin Decizia nr. ###/2025, pronunțată de Curtea de Apel ####, recursul a fost respins, ca nefondat. 

În drept, a invocat art. 4 din O.U.G. nr. 47/2022, art. 1321C.civ., art. 1553 C.civ., art. 1554 alin. (4) C.civ.

Soluția instanței de control judiciar

Analizând apelul formulat din prisma motivelor invocate, curtea constată următoarele:

Prin sentința nr. ###/CAF/2025 pronunțată de Tribunalul #### - Secția a II-a Civilă, de Contencios Administrativ, Fiscal și de Insolvență a fost respinsă acțiunea formulată de societatea reclamantă ## ######## Ltd ###### Sucursala ####-###### în contradictoriu cu pârâta UAT [localitate].

Împotriva acestei sentințe a declarat apel reclamanta ## ######## Ltd ###### Sucursala ####-###### prin care a solicitat admiterea apelului și anularea în totalitate a sentinței apelate și, pe cale de consecință, obligarea intimatei la încheierea unui act adițional pentru actualizarea prețurilor contractuale raportat la OUG nr. 47/2022, așa cum s-a solicitat prin adresa nr. 1183 și în legătură cu factura WAS 10.09.1 din data de 09.10.2023, în cuantum de 181.522,70 lei, întocmită în acord cu prevederile legale incidente și raportat la OUG nr. 47/2022; să se constate că încheierea unui act adițional pentru actualizarea prețurilor contractuale se impunea ope legis prin raportare la OUG nr. 47/2022 și că solicitarea acestuia a fost legal formulată de prin adresa nr. 1183; să fie obligată intimata la plata sumei de 181.522,70 lei, reprezentând debit restant conform facturii WAS 10.09.1 din data de 09.10.2023 și penalități de întârziere raportat la prevederile art. 24.1 coroborat cu art. 16.1 din contract; să se constate că PV nr. 7567/20.03.2024, întocmit de intimată cu mențiunea „a fi pus în aplicare în regim de urgență” și care prevede: „se propune de către beneficiar rezilierea contractului de lucrări din vina executantului, aplicându-se în acest sens prevederile contractuale”, este nelegal și abuziv, întocmit pro causa întrucât neexecutarea contractuală îi incumbă intimatei, iar pe cale de consecință să se dispună anularea acestuia; să se dispună rezilierea din culpa pârâtei a contractului de achiziție publică de lucrări privind realizarea obiectivului de investiții „Lucrare – modernizare străzi secundare în orașul [localitate]” nr. 2566/31.08.2018.

Apelanta afirmă că a încercat actualizarea prețurilor pe cale amiabilă, conform OUG 47/2022, dar intimata i-a returnat factura WAS 10.09.1/09.10.2023, întocmită în considerarea lucrărilor executate conform contractului și validate de dirigintele de șantier.

Intimata arată că motivul refuzului facturii de mai sus l-a reprezentat împrejurarea că modalitatea decalcul a ajustării prețurilor incluse în centralizatorul lunii septembrie 2023 nu respectă modalitatea de calcul conform actului adițional 3/07.10.2021. de asemenea, subliniază că potrivit art. 22.4.1 din Contractul de execuție lucrări 11758/31.08.2018 nu s-au introdus clauze de ajustare a prețului și nu s-a încheiat act adițional în temeiul OUG 47/2022, deoarece nu s-au depus toate documentele prevăzute de art. 4 din ordonanță.

#### de prevederile art. 1 din Ordonanță, apelanta avea vocația de a solicita ajustarea prețurilor, între cele 2 părți litigante fiind încheiat contractul de achiziție publică de lucrări privind realizarea obiectivului de investiții ”Lucrare-modernizare străzi secundare în orașul [localitate]” la data de 31.08.2018 (f. 29-40, vol. Tribunalul ####), având ca obiect execuția lucrărilor la obiectivul de investiții ”Lucrare-modernizare” străzi secundare în orașul [localitate], executantul se obligă să execute, să testeze, să finalizeze lucrările și să remedieze orice defecte rezultate în urma executării prezentului contract la obiectivul de investiții ”Lucrare – modernizare străzi secundare în orașul [localitate]”.

Vocația de a putea accesa ajustarea prețului contractual era dependentă însă de respectarea prevederilor art. 4 raportat la art. 3.

Potrivit disp. art. 4 din O.U.G. nr. 47/2022:

(1) În termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, contractanții pot transmite autorităților/entităților contractante o adresă prin care solicită ajustarea valorii aferente restului rămas de executat/furnizat, existent la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, pentru toate contractele de achiziție publică/contractele sectoriale/contractele de concesiune/acordurile-cadru în care sunt parte, prevăzute la art. 1 alin. (2), (3) și (5)-(8), prin utilizarea formulei și a celorlalte prevederi din prezenta ordonanță de urgență, și încheierea actelor adiționale la contracte în termenul și cu conținutul prevăzut la alin. (3).

(2) Autoritățile/Entitățile contractante care au înregistrat solicitările prevăzute la alin. (1), în termenul menționat în cuprinsul acestuia, sunt obligate să inițieze demersurile legale în vederea ajustării prețului contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/contractelor de concesiune/acordurilor-cadru, prin încheierea de acte adiționale la acestea.

(3) Actele adiționale prevăzute la alin. (2) se încheie în termen de 45 de zile de la expirarea termenului prevăzut la alin. (1) și prevăd, în mod obligatoriu, restul rămas de executat/furnizat la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, determinat cantitativ și valoric, documentele în baza cărora se determină restul rămas de executat care devin anexe la actul adițional, formula prevăzută la art. 3 alin. (4) sau la alin. (8), după caz, valoarea avansului exprimat procentual și valoric, profitul exprimat procentual și valoric, diferențiat pe categorii de contracte în funcție de obiect - execuție, furnizare, modalitatea de aplicare a prevederilor art. 3 alin. (6), precum și data de referință prevăzută la art. 3 alin. (4) sau la alin. (8), după caz.

...

(5) Netransmiterea de către contractanți a adresei prin care solicită ajustarea valorii pentru restul rămas de executat/furnizat la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, în termenul prevăzut la alin. (1), atrage decăderea acestora din dreptul de a beneficia de aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.

Apelanta afirmă că prima sa solicitare de ajustare este din data de 24.05.2022, adresa 1183. Examinând conținutul acesteia, instanța constată că nu este susținută de înscrisuri justificative, astfel că intimatul a solicitat clarificarea din punct de vedere cantitativ și valoric a restului rămas de executat la data intrării în vigoare a OUG 47/2022, prin adresa 11782/08.07.2022. 

La 11.07.2022, prin Adresa nr. 1218/11.07.2022, societatea a depus documentul „Centralizator rest de executat” și „Indicii de cost în construcții” – filele 72-75 dosar de fond.

Astfel cum în mod corect a sesizat intimatul, centralizatorul depus nu este semnat de dirigintele de șantier și nici de beneficiar, nu este datat și nu menționează data restului rămas de executat. Din conținutul său nu reiese dacă acest rest este la data intrării în vigoare a O.U.G. nr. 47/2022, motiv pentru care documentul nu respectă prevederile art. 4 alin. (3) din O.U.G. nr. 47/2022. 

La întocmirea Centralizatorului rest de executat, societatea trebuia să realizeze și să depună liste centralizatoare cu prețuri ajustate conform art. 4 și 3 din O.U.G. nr. 47/2022, pentru restul de executat, pe capitole de cheltuieli, categorii de lucrări și pe obiecte.

 În aceste condiții, sumele din Centralizator nu au putut fi verificate, deoarece societatea nu a depus listele cu cantități și prețuri ajustate conform O.U.G. nr. 47/2022. 

#### de aceste împrejurări, instanța de apel constată că deși apelanta a inițiat demersul de ajustare a prețurilor conform OUG 47/2022, demersul său a fost inform, având în vedere cele mai sus expuse și nu a putut produce consecințele juridice configurate de OUG 47/2022. Nu este suficient să fie solicitată ajustarea prețului, ci aceasta trebuie fundamentată cantitativ și valoric, pentru ca partea căreia i se opune ajustarea să poată să-și exprime opinia cu privire la solicitarea formulată.

Din această perspectivă, în mod corect prima instanță a procedat la respingerea petitului principal al cererii introductive.

Suplimentar, având în vedere critica formulată în apel cu referire la efectele actului adițional 3, instanța de apel constată că prima instanță a lămurit și acest aspect.

Astfel, s-a arătat că față de faptul că nu a fost încheiat vreun alt act adițional de la data încheierii Actului adițional nr. 3/07.10.2021 (f. 25, vol. I dosar Tribunalul ####), au rămas aplicabile situației contractuale dintre părți disp. art. 2.1 (5) care stipulează în sensul că: ajustarea prețurilor se va realiza la fiecare solicitare de plată, pe întreaga perioadă de desfășurare a contractului, până la finalizarea și recepționarea lucrărilor aferente obiectivelor/proiectelor de investiții, conform prevederilor legale în vigoare la data efectuării recepției, exclusiv pentru restul fizic rămas de executat la data intrării în vigoare a O.U.G. nr. 15/2021 pe baza situațiilor de lucrări însușite de executant, dirigintele de șantier și achizitor, ca urmare a unei solicitări justificate din partea executantului.

#### de netemeinicia motivelor de apel, având în vedere că principala critică, considerată neîntemeiată față de cele expuse mai sus, se referă la nevalorificarea judiciară a prevederilor OUG 47/2022, celelalte fiind subsidiare, în baza art. 480 alin. 1 C.p.c., se va respinge apelul formulat de apelanta WASPHALT LTD ######, SUCURSALA #### ###### împotriva sentinței nr. ###/2025 pronunțată de Tribunalul #### în dosar nr. ####/107/2024*.

#### de soluția adoptată în cauză, apelanta fiind în culpă procesuală, intimata are vocația de a i se rambursa cheltuielile de judecată avansate. ####, instanța constată că documentele justificative, respectiv cele 2 foi de parcurs nu sunt apte să probeze cheltuielile de judecată, în condițiile în care nu se menționează decât generic locul de destinație ca fiind #### #####, fără referire la instanță sau la prezentul dosar și neexistând o dovadă a prețului carburantului.

În consecință, în baza art. 452 C.p.c., se va respinge cererea intimatei UAT [localitate] ABRUD de acordare a cheltuielilor de judecată, reprezentând cheltuieli de deplasare în cuantum de 254 lei.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge apelul formulat de apelanta WASPHALT LTD ######, SUCURSALA #### ###### împotriva sentinței nr. ###/2025 pronunțată de Tribunalul #### în dosar nr. ####/107/2024*.

Respinge cererea intimatei UAT [localitate] ABRUD de acordare a cheltuielilor de judecată, reprezentând cheltuieli de deplasare în cuantum de 254 lei.

Definitivă.

 Pronunțată public, azi, 13.05.2026, prin punerea soluției la dispoziția părților, de către grefa instanței.

Președinte,

###### ######## ######

Judecător,

####### #######

Grefier,

###### #######

Red.#############C. / 12.06.2026 

C.M/ex.4/ 

Jud.########### I.