Decizie nr. RJ 9d2828e67/2025 din 05-feb-2025, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 5 Februarie 2025 

9282867/2025

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

ECLI:RO:CABUC:2025:197.######

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE

Dosar nr. ####/2/2024

DECIZIA CIVILĂ NR. ##/R/2025

Ședința publică din data de 05.02.2025

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ###### ####

JUDECĂTOR: ######-##### #####

JUDECĂTOR: ###### #####

GREFIER: ####### ##### #####

Pe rol se află soluționarea litigiului privind achizițiile publice, având ca obiect plângerea împotriva Deciziei C.N.S.C. nr. 3543/C1/3980 din 12.12.2024, formulată de către petenta S.C. ### ########## ########## S.R.L. în contradictoriu cu intimatele ############### ######### S.A. și S.C. ########## ###### S.A.

La apelul nominal făcut în ședință publică se prezintă petenta, reprezentată de avocat, cu împuternicire avocațială _______ nr. ############, aflată la doar la dosar 4, intimata ############### ######### S.A., reprezentată de consilier juridic ######### ##### #######, cu împuternicire de reprezentare judiciară nr. 21/08.01.2025, și intimata ########## ###### S.A., reprezentată de avocat, cu împuternicire avocațială _______ nr. ############, aflată la fila 66 din dosar.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care prezintă oral obiectul cauzei, stadiul procesual, modul de îndeplinire a procedurii de citare, după care

Petenta, prin avocat, depune la dosar dovada comunicării plângerii.

Procedând din oficiu la verificarea competenţei, conform art. 131 alin. (1) C.proc.civ., Curtea pune în discuție competența sa.

Părțile, prin avocați, având, pe rând, cuvântul, apreciază că instanța este competentă atât material, cât și teritorial.

Instanța constată că este competentă să judece prezenta cerere din punct de vedere general, material şi teritorial, conform art. 32 din Legea nr. 101/2016, și acordă cuvântul asupra probelor.

Părțile, prin avocați, având, pe rând, cuvântul, solicită încuviințarea probei cu înscrisurile care au fost depuse la dosarul cauzei.

######## ########## ###### S.A., prin avocat, depune un extras de pe portal cu privire la o cauză similară, cu titlu de practică judiciară.

Curtea constată că nu au fost depuse la dosar înscrisuri noi, ci doar practică judiciară, acordând cuvântul asupra plângerii.

Petenta, prin avocat, solicită admiterea plângerii, modificarea deciziei C.N.S.C. în sensul admiterii contestației, urmând a fi anulate actele atacate și a fi obligată autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei declarate câștigătoare. Criticile împotriva deciziei C.N.S.C. se raportează în mod special la încălcarea principiului tratamentului egal, nesocotirea caracterului obligatoriu al documentației de atribuire și interpretarea eronată a dispozițiilor legale, în special cele privind viciile de formă. În primul rând, solicită să fie avut în vedere caracterul contradictoriu al motivării deciziei Consiliului, care, deși la pagina 3 din plângere reține răspunsul neconcludent, lista justificării prețului neobișnuit de scăzut prezentat de către ofertantul declarat câștigător, motivează Consiliul că acest ofertant a prezentat o simplă defalcare a valorii ofertate, fără a justifica cu documente modul de constituire a fiecăreia dintre elementele componente și, implicit, a prețului ofertat. De asemenea, arată că nu se probează sustenabilitatea în realitate a prețului ofertat. În esență, Consiliul reține foarte corect că acest ofertant câștigător nu a depus documente probante cu privire la realitatea, sustenabilitatea prețului ofertat. #### reține acest aspect în mod indubitabil, Consiliul apreciază că se impun clarificări suplimentare din partea entității contractante. #### obligația ofertantul declarat câștigător să cunoască dispozițiile legale, în special art. 142 din Normele de aplicare la Legea achizițiilor sectoriale, conform cărora explicațiile aduse de ofertant cu privire la preț trebuie să fie însoțite de dovezi concludente, inclusiv documente probante. În condițiile în care autoritatea contractantă și-a exercitat rolul activ și a solicitat justificarea prețului, era obligația ofertantului în discuție să depună explicații, concludente și documente probante cu privire la modul în care s-a constituit oferta de preț. În condițiile în care Consiliul impune autorității contractante și permite depunerea de noi justificări de prețuri, este evident încălcat principiul tratamentului egal, care este reliefat de jurisprudența Curții Europene de Justiție și preluat și în jurisprudența națională, la care a făcut referire pe larg în cuprinsul plângerii. ##### că se încalcă în mod flagrant de către C.N.S.C. acest principiu al tratamentului egal, fiind favorizată oferta declarată câștigătoare. A doua critică se referă la ignorarea obiectului achiziției publice și la interpretarea greșită a cerinței privind experiența similară. S-a încercat de către ofertantul câștigător să se demonstreze prestarea de activități similare prin invocarea unor contracte care au avut ca obiect servicii cu totul diferite de cele ce fac obiectul achiziției, și anume servicii de consultanță financiară, acesta este obiectul achiziției definit prin codul CPV indicat în documentația de atribuire. C.N.S.C. ignoră faptul că ofertantul declarat câștigător a prezentat servicii care sunt total diferite, respectiv sunt servicii de consultanță pentru accesarea de fonduri europene nerambursabile, care nu au legătură cu serviciile de consultanță financiară. Mai învederează că se face referire la o erată cu privire la documentația de atribuire la anunțul de participare, erată care specifică faptul că se va demonstra experiența similară prin raportare la servicii de consultanță în accesarea de fonduri externe, însă se ignoră faptul că serviciile trebuie să fie unele de consultanță financiară și nu servicii de management sau servicii de accesare fonduri europene, cum s-a demonstrat în speță. Consiliul ignoră o critică esențială, constând în faptul că nu au fost prezentate documente emise contrasemnate de entitățile contractante Distribuție Energie Electrică și Distribuție de Energie #######, care să ateste prestarea corespunzătoare a serviciilor și evaluarea acestora. Consiliul se raportează exclusiv la lista acordurilor cadru prezentate de către ofertantul câștigător, fără să ia în considerare această critică, pentru că nu s-a demonstrat prestarea efectivă a serviciilor, fiind depuse exclusiv facturi fără procese-verbale de recepție. Consiliul a încălcat obligația legală prevăzută de art. 27 din Legea nr. 101/2016, care impune Consiliului să motiveze în mod corespunzător respingerea anumitor critici din contestație. ###### critică ce vizează decizia C.N.S.C. se referă la permisiunea incorectă, nelegală a completării ofertei și la interpretarea greșită a dispozițiilor legale care reglementează viciile de formă. Petenta a arătat prin contestație faptul că ofertantul câștigător a omis să prezinte Formularul F3, lista de cantități de servicii, motiv pentru care oferta trebuia respinsă. Consiliul a considerat că a fost legal demersul autorității contractante de a solicita prezentarea ulterioară a acestui document obligatoriu, o componentă esențială a propunerii financiare. Consiliul a considerat, dar fără să motiveze, ca și incidente dispozițiile art. 141 alin. (3), însă nu se demonstrează că au fost respectate condițiile prevăzute în mod expres și de acest text de lege. În speță s-a prezentat acest Formular F3, completat cu încălcarea principiului tratamentului egal prin raportare la petentă, care a prezentat încă din oferta inițială acest formular. #### evidentă încălcarea principiului tratamentului legal, jurisprudența Curții Europene de Justiție, în special cauza Manova, interzice solicitarea de clarificări sau completări ale ofertei prin favorizarea unui ofertant. În realitate, trebuia Consiliul să sancționeze lipsa de diligență a operatorului economic declarat câștigător, care este singurul vinovat cu privire la caracterul imprecis și incomplet al ofertei. Solicită admiterea pângerii astfel cum a fost formulată, cu cheltuieli de judecată pe cale separată.

Intimata S.C. ########## ###### S.A., prin avocat, solicită respingerea plângerii și arată că la termenul de judecată de astăzi se prezintă o realitate complet denaturată atât asupra aspectelor tranșate de către C.N.S.C., cât și asupra chestiunilor referitoare la procedura de achiziție publică. În ceea ce privește pretinsa necontradictorialitate a considerentelor C.N.S.C., la o simplă lecturare a deciziei C.N.S.C. se poate observa că aceasta nu a menționat undeva faptul că ofertantul Romcapital nu ar fi fost în măsură să demonstreze sau să justifice prețul pretins nejustificat de mic. C.N.S.C. consideră că, prin solicitarea de clarificări, nu s-a indicat în mod expres care sunt documentele pe care autoritatea dorește ca ofertantul să le depună în justificarea prețului, motiv pentru care trebuia să se emită o astfel de clarificare, în care să fie indicate în mod expres care sunt documentele. #### de modul în care a fost transmisă prima solicitare de clarificări de către Elcen și raportat la obiectul contractului care trebuie să fie atribuit, care este un contract ce presupune prestații de proprietate intelectuală, el nu este un contract de lucrări, ca să fie defalcate acolo care sunt lucrările de construcție, care sunt materialele, care sunt salariile. A fost ofertat tot ceea ce s-a considerat la momentul de față. În urma pronunțării deciziei C.N.S.C., care a stabilit că trebuie să se emită o nouă solicitare de clarificări, s-a emis o nouă solicitare de clarificări, la care a depus toate documentele justificative în momentul de față. ######## ########## ###### S.A. a înțeles la acel moment că trebuie să justifice prețul prin raportare la obiectul contractului, care este o prestație intelectuală. #### C.N.S.C. a considerat că îi este necesar mai mult, intimata ########## ###### S.A. s-a conformat atât deciziei C.N.S.C., cât și solicitărilor Elcen. Din punctul acesta de vedere, în niciun moment C.N.S.C. nu a spus că Romcapital nu ar fi fost în măsură să dovedească prețul, să justifice prețul, ceea ce s-a și întâmplat ulterior. Pe de altă parte, C.N.S.C. spune că, raportat la principiile care guvernează procedura de achiziție publică, este normal să se mai solicite o clarificare prin care să se indice ofertantului în mod expres cum dorește autoritatea să fie justificat prețul, în așa fel încât să nu existe niciun fel de dubiu cu privire la componența acestuia. Din punctul acesta de vedere, există o practică unitară atât la nivelul Curții de Apel București, cât și la nivelul C.N.S.C., că sunt mai multe solicitări de clarificări până când autoritatea este lămurită cu privire la un aspect și asta pentru că, în cadrul unei proceduri de atribuire, în primul rând, trebuie să existe concurență, pentru că autoritatea, în momentul în care deschide o procedură de achiziție publică, se bazează, în primul rând, pe concurență, ca să poată să obțină acel avantaj financiar. În #######, toate contractele se atribuie pe principiul prețului cel mai scăzut. Tocmai din perspectiva acestei concurențe, este normal ca autoritatea să solicite clarificări. #### ele vin să completeze oferta, se aplică prevederile legale în consecință, însă nu acesta este cazul de față. În ceea ce privește tratamentul egal, arată că se află la un moment la care oferta fusese declarată câștigătoare și este vorba despre acele documente care trebuie să fie justificate față de declarațiile din DUAE. Pe cale de consecință, nu are cum să existe un tratament diferențiat între doi operatori, pentru că nu pot fi doi operatori declarați câștigători. Oricum, decizia C.N.S.C. se poate aplica oricărui ofertant. #####, dacă în aceeași situație ar fi fost și alți ofertanți, poate să producă efecte. Nu este vorba despre aplicarea unui tratament diferențiat. Tratamentul diferențiat se aplică atunci când există doi operatori care sunt în aceeași situație. În ceea ce privește faptul că C.N.S.C. nu ar fi analizat anumite critici referitoare la modul în care ########## ###### S.A. a executat contractele care au fost prezentate cu titlul de experiență similară, indică paginile 29-32 din decizia C.N.S.C., unde C.N.S.C. analizează chestiunea aceasta cu privire la modul în care a dovedit experiența similară. Pe de altă parte, la dosarul C.N.S.C. s-a depus dosarul de achiziție și, contrar celor susținute de apărătorul petentei, nu se găsesc doar facturi, se găsesc inclusiv recomandări din partea societăților în favoarea cărora a prestat acele servicii și care dovedesc în mod evident prestarea acestora. În ceea ce privește chestiunea privind experiența similară cu privire la faptul că a depus contracte care vizează fonduri europene nerambursabile, menționează că nu este vorba despre o erată, se aduc chestiuni greșite în discuție, nu este vorba despre erată, este vorba despre o solicitare de clarificări emisă în cadrul procedurii de atribuire, în care s-a adresat autorității întrebarea dacă se poate dovedi experiența similară și cu contracte care vizează fondurile nerambursabile, pentru că, în esență, ambele vizează această chestiune, și anume modelarea financiară. S-a emis un răspuns la această solicitare de clarificări. Acest răspuns la clarificări nu a fost contestat de petentă, prin urmare, a considerat la momentul respectiv că acest răspuns la clarificări este legal. Mai arată că nu poate petenta să pună în discuție legalitatea răspunsului la clarificări la momentul la care vine să conteste rezultatul procedurii. Din punctul acesta de vedere, intimata ########## ###### S.A. s-a conformat documentației de atribuire și a depus documentele respective, iar autoritatea a respectat documentația de atribuire, pentru că răspunsul la clarificări face parte din documentație. Iar în ceea ce privește acest cod CPV, a solicitat instanței să aibă în vedere că nici în fișa de date și nici în caietul de sarcini sau orice alt document nu s-a solicitat ca experiența similară să fie probată cu contracte care să aibă același cod CPV. De altfel, să existe o astfel de mențiune în cazul unui documentații de atribuire este o încălcare a tratamentului egal, dar și, în primul rând, a concurenței, pentru că există aceleași coduri CPV, întrucât sunt activități care se prestează în cazul unui contract ce sunt înglobate, adică există contracte care presupun mai multe activități. Activitatea pe care o solicită autoritatea a fost înglobată în contractul respectiv. Și atunci, nu se poate să fie codul CPV o modalitate de solicitare în ceea ce privește experiența similară. În ceea ce privește Formularul 3, este greșită susținerea că intimata nu ar fi depus Formularul nr. 3. Formularul nr. 3 se regăsește o dată în propunerea tehnică, o dată în propunerea financiară. Ceea ce s-a susținut, de fapt, este că acel Formular nr. 3 n-ar fi avut o ultimă coloană. C.N.S.C. a apreciat că este o eroare materială, calcule care, oricum, se puteau determina prin raportare la Formularul 4 și, oricum, prin ceea ce deja conținea Formularul nr. 3. Și, pe de altă parte, o interpretare contrară în care aceasta nu ar fi o simplă eroare materială ar da naștere la un formalism excesiv, care nu are cum să fie primit în cazul unei proceduri de achiziție publică și există practică cât se poate de clară pe acest aspect, tocmai din perspectiva faptului că trebuie să existe transparență, trebuie să existe concurență în cadrul procedurii. Solicită respingerea plângerii, cu cheltuieli de judecată pe cale separată.

######## ############### ######### S.A., prin consilier juridic, solicită respingerea plângerii, pentru motivele invocate prin întâmpinare, și menținerea deciziei C.N.S.C. ca temeinică și legală.

Petenta, prin avocat, în replică, arată, referitor la serviciile similare invocate de către ofertantul câștigător, că la paginile 32 și 33 din decizia C.N.S.C. se face referire la mai multe acorduri cadru. Acordul cadru reprezintă o promisiune de contractare și nu un contract ferm de servicii. Consiliul trebuia să analizeze fiecare contract de servicii, mai ales că era un număr limitat de contracte prin care putea fi demonstrată experiența similară, neputând să se raporteze strict la acorduri cadru, care sunt promisiuni de contractare. În ceea ce privește Formularul F3, spune Consiliul că puteau fi deduse restul serviciilor. #### evident un demers abuziv, o constatare nelegală, în condițiile în care indicarea prețului pentru serviciile ofertate este atributul esențial al ofertantului și al comisiei de evaluare să analizeze. Nu poate Consiliul să se substituie ofertantului, comisiei de evaluare și să spună că prețul putea să fie dedus printr-un simplu calcul matematic.

Instanța rămâne în pronunțare asupra plângerii.

CURTEA,

Deliberând asupra cauzei de față, constată următoarele:

I. Procedura în fața Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor

Prin Decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 3543/C1/3980 din 12.12.2024, s-a admis, în parte, contestația formulată de ### ########## ########## S.R.L. în contradictoriu cu entitatea contractantă ############### ######### S.A., în ceea ce privește justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut ofertat de ########## ###### S.A., anulându-se Raportul procedurii și oricare alte acte subsecvente, în partea care privește oferta ########## ###### S.A., și dispunându-se reevaluarea acestei oferte, de la etapa evaluării financiare, cu solicitarea de clarificări, potrivit considerentelor acestei hotărâri, documentației de atribuire și dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice.

Totodată, s-au respins, ca neîntemeiate, celelalte critici din contestația formulată de ### ########## ########## S.R.L., respingându-se solicitarea contestatorului de acordare cheltuieli de soluționare, ca nedovedită, precum și cererea de intervenție a ########## ###### S.A.

II. Plângerea contestatoarei

Prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel București – Secția a X-a de C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice în data de 31.12.2024, sub nr. ####/2/2024, contestatoarea S.C. ### ########## ########## S.R.L., în contradictoriu cu autoritatea contractantă ############### ######### S.A. și cu intervenienta S.C. ########## ###### S.A., a formulat plângere împotriva Deciziei C.N.S.C. nr. 3543/C1/3980 din 12.12.2024, solicitând instanței ca, prin hotărârea ce o va pronunța, să dispună modificarea acesteia, în sensul admiterii contestației prin anularea actelor atacate și obligării autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse de ########## ###### S.A. de la etapa verificării admisibilității.

În motivare, petenta a criticat decizia Consiliului prin prisma următoarelor aspecte: încălcarea de către Consiliu a principiului tratamentului egal prin obligarea entității contractante la solicitarea de justificări suplimentare privind prețul neobișnuit de scăzut al ofertei câștigătoare, precum și interpretarea eronată a dispozițiilor legale privind viciile de formă și necenzurarea completării ofertei; nesocotirea caracterului obligatoriu al documentației de atribuire în ceea ce privește cerința experienței similare prin raportare la obiectul achiziției.

Astfel, din considerentele motivării deciziei atacate reiese, cu certitudine, că ofertantul câștigător nu a fost în măsură să justifice în mod corespunzător și concludent prețul ofertat, care este unul calificat de legislație ca fiind neobișnuit de scăzut.

Contrar acestei concluzii clare a Consiliului, acest organism de remedii apreciază că modul defectuos de justificare a prețului ar fi fost cauzat și de culpa entității contractante, care ar fi adresat o cerere de clarificare generalistă. Această motivare contradictorie nesocotește dispozițiile legale pe care însuși Consiliul le invocă, respectiv prevederile art. 222 din Legea nr. 99/2016, precum și pe cele ale Normelor de aplicare la Legea achizițiilor sectoriale.

Consiliul trebuia să rețină că, potrivit adagiului juridic nemo censetur ignorare legem, în calitate de ofertant avizat, Romcapital Invest trebuia să cunoască și să respecte dispozițiile art. 142 din H.G. nr. 394/2016, care impun prezentarea de dovezi concludente, inclusiv documente pentru justificarea prețului propus.

De asemenea, ofertantul în discuție trebuia să fie conștient de riscul respingerii ofertei în ipoteza în care furniza informații neconcludente sau nu prezenta documente probante privind realitatea prețurilor ofertate, sancțiune care rezultă explicit din alin. (3) al art. 142 din H.G. nr. 394/2016.

În condițiile în care ########## ###### S.A. a prezentat o ofertă al cărei preț este nejustificat de scăzut prin raportare la valoarea estimată a contractului de achiziție sectorială, iar ofertantul nu a fost în măsură să demonstreze realitatea și sustenabilitatea propunerii financiare prin prezentarea de dovezi concludente, C.N.S.C. trebuia să constate inadmisibilitatea ofertei în discuție, fără a permite justificări suplimentare care favorizează nepermis pe respectivul operator economic.

În contextul în care valoarea ofertată de societatea desemnată câștigătoare este în cuantum de 399.997 lei, respectiv aproximativ 52% din valoarea estimată a contractului, ofertantul respectiv trebuia să cunoască rigorile legii, respectiv necesitatea demonstrării corespunzătoare a realității și sustenabilității prețului propus. Nu se poate transfera în sarcina entității contractante culpa operatorului economic, care a prezentat justificări neconcludente privind costurile generate de prestarea serviciilor de consultanță.

În aplicarea dispozițiilor art. 222 din Legea nr. 99/2016, apreciind că prețul este unul aparent nejustificat de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi prestat, autoritatea contractantă a îndeplinit obligația legală și a transmis solicitări de clarificări ofertantului în sensul de a justifica prețul ofertat.

În acest context, în care comisia de evaluare și-a exercitat deja prerogativa prevăzută de lege și a permis ofertantului să își justifice prețul ofertat, Romcapital Invest a dat dovadă de lipsă de diligență, care îi incumbă în mod exclusiv.

Prin impunerea de solicitări de clarificări suplimentare, Consiliul a încălcat jurisprudența constantă a Curții de Justiție a Uniunii Europene, care a reținut în repetate rânduri că lipsa clarității ofertei nu rezultă decât dintr-o încălcare a obligației ofertanților de diligență la redactarea acesteia, motiv pentru care autoritatea contractantă nu are în astfel de situație nicio obligație de a solicita clarificări sau de a permite completarea ofertei.

Această jurisprudență este aplicabilă și în prezenta cauză, în condițiile în care ofertantului i s-a oferit deja ocazia de a justifica prețul ofertat, iar acesta trebuia să furnizeze informații detaliate și documente probante ale tuturor categoriilor de costuri aferente prestării serviciilor de consultanță financiară.

În considerarea faptului că ########## ###### S.A. nu a prezentat o justificare de preț care să confere autorității contractante o asigurare concretă cu privire la posibilitatea acestuia de a presta serviciile ce fac obiectul procedurii de atribuire în conformitate cu cele solicitate prin documentația de atribuire, Consiliul trebuia să constate că autoritatea contractantă avea obligația de a respinge oferta acesteia ca neconformă, fără a fi necesare lămuriri suplimentare.

Cum însuși Consiliul a constatat că nu au fost prezentate documente suport relevante care să susțină afirmațiile pur teoretice cu privire la modul de formare a prețului, era evidentă incidența dispozițiilor art. 142 alin. (3) din H.G. nr. 394/2016.

Contrar motivării Consiliului, solicitarea adresată de entitatea contractantă a fost suficientă pentru a permite ofertantului ca, în considerarea dispozițiilor legale incidente, să înțeleagă pe deplin că trebuie să prezinte informații și documente care să susțină realitatea costurilor ofertate, în special din perspectiva nivelului de salarizare și a cheltuielilor administrative și logistice necesare prestării serviciilor de consultanță. ##### evidentă de diligență a respectivului ofertant nu poate fi suplinită printr-o solicitare de clarificări suplimentară, fiind responsabilitatea exclusivă a operatorului economic modul în care își structurează propunerea financiară și justifică prețul ofertat.

Prin soluția pronunțată, Consiliul a nesocotit inclusiv jurisprudența constantă, care confirmă necesitatea justificării riguroase a prețului ofertat din perspectiva caracterului esențial al componentei financiare a ofertei.

În aplicarea celor reținute în mod constant în jurisprudență, a solicitat să constate că C.N.S.C. a încălcat principiul egalității de tratament, în condițiile în care, deși a reținut caracterul neconcludent al justificărilor de preț teoretice și insuficient detaliate, a impus entității contractante să solicite clarificări suplimentare de natură a favoriza flagrant ofertantul câștigător.

Mai departe, referitor la motivarea prin care Consiliul a respins critica privind neîndeplinirea de către ofertantul câștigător a cerinței minime de calificare constând în experiența similară, se constată încălcarea de către C.N.S.C. a dispozițiilor legale relevante și a jurisprudenței constante prin care se statuează caracterul obligatoriu al documentației de atribuire, importantă fiind în acest sens hotărârea pronunțată în cauza C.J.U.E. C-27/15.

Motivarea deciziei C.N.S.C. ignoră în mod nepermis faptul că cerința privind experiența similară trebuia să fie interpretată în mod evident prin raportare la obiectul achiziției, care este reprezentat de servicii de consultanță financiară. Or, similaritatea activităților realizate în trecut de către un ofertant trebuie să se raporteze în mod obligatoriu la obiectul viitorului contract, care a fost clar definit prin documentația de atribuire.

Astfel, Consiliul omite că, potrivit secțiunii II.1) Obiectul achiziției din Anunțul de participare simplificat, obiectul achiziției îl reprezintă servicii de consultanță financiară în vederea accesării de fonduri rambursabile de la instituții financiare internaționale sau de la alte instituții bancare, sens în care autoritatea contractantă a definit obiectul contractului prin raportare la Codul CPV ########## Servicii de consultanță financiară.

Conform respectivului anunț, secțiunea III.1.3) Capacitatea tehnică și profesională, cerința privind experiența similară a ofertanților, criteriul de calificare referitor la experiența similară, modificat prin clarificarea publicată în data de 13.09.2024, a fost exprimat astfel: "Ofertantul va face dovada prestării de servicii similare în ultimii 3 ani, prin prezentarea a minim un contract, maxim 3 contracte a căror valoare cumulată să fie de cel puțin 765.000,00 lei având ca obiect servicii de consultanță în vederea accesării de fonduri externe".

Această cerință este interpretată vădit eronat de către Consiliu, în contextul în care serviciile de consultanță necesare accesării de fonduri externe sunt servicii de consultanță financiară prin raportare la obiectul contractului care urmează a fi atribuit, corect codificat prin Codul CPV ########## Servicii de consultanță financiară.

În ipoteza în care C.N.S.C. ar fi interpretat corect această cerință minimă de calificare prin raportare la scopul în care a fost formulată - dovedirea prestării de servicii asemănătoare cu cele care fac obiectul viitorului contract, trebuia să constate că ofertantul ########## ###### S.A. s-a prevalat de experiență total diferită, constând în consultanță pentru accesarea de fonduri europene nerambursabile. #### evident că activitatea de consultanță pentru atragerea sau implementarea de fonduri externe nerambursabile reprezintă un domeniu absolut diferit de cel care face obiectul achiziției, respectiv consultanță financiară pentru obținerea de fonduri rambursabile.

Acordul-cadru nr. 4567/13.09.2022 încheiat cu ########### ####### ######### ####### S.A. a avut ca obiect Servicii de consultanță pentru accesarea de fonduri europene la proiecte de extindere si modernizare a rețelei de distribuție a energiei electrice, codificate cu CPV ########## Studii de fezabilitate, servicii de consultanță, analize (Rev.2), activități care nu sunt similare cu serviciile de consultanță financiară ce îi sunt necesare entității contractante ELCEN.

De asemenea, același obiect diferit l-a avut și Acordul-cadru nr. 5216/31.10.2024 2023, respectiv Servicii de Consultanță pentru accesarea de fonduri europene prin Fondul de Modernizare - Investiții în infrastructura sistemelor electroenergetice sau alte axe de finanțare disponibile, la proiecte DEER de modernizare a rețelei de distribuție a energiei electrice, codificate prin CPV ########## Studii de fezabilitate, servicii de consultanță, analize (Rev.2).

În mod similar, și Acordul-cadru nr. 60.1.DJ ______.0-0/07.11.2022 încheiat cu ########### ####### ####### S.A. a avut ca obiect servicii diferite, încadrate în CPV ########## Servicii de consultanță privind gestionarea proiectelor (Rev.2).

######## trebuia să rețină că nu s-a demonstrat caracterul similar al serviciilor prestate de ########## ###### S.A. în acordurile-cadru/contractele declarate în procedura de atribuire pentru demonstrarea experienței anterioare relevante. În acest context, entitatea contractantă avea obligația de respingere a ofertei concurente pentru neîndeplinirea unei cerințe minime de calificare.

Potrivit petentei, sunt incidente dispozițiile art. 143 alin. (2) lit. b) din H.G. nr. 394/2016, sens în care se impune modificarea deciziei C.N.S.C. prin admiterea criticii privind neîndeplinirea cerinței de calificare privind experiența similară.

Un motiv suplimentar de nelegalitate evidentă a deciziei C.N.S.C. atacate prin plângere constă în ignorarea totală a criticii conform căreia nu s-a verificat de către ELCEN prestarea efectivă a serviciilor invocate cu titlu de experiență similară de ofertantul câștigător.

Astfel, s-a învederat Consiliului analiza superficială a modului de îndeplinire a cerinței privind experiența similară, fără prezentarea de documente emise/contrasemnate de entitățile contractante ########### ####### ######### ####### S.A. sau ########### ####### ####### S.A., care să ateste prestarea corespunzătoare a serviciilor și valoarea acestora. Consiliul a omis în mod nelegal să analizeze acceptarea de dovezi neconcludente prezentate de ofertant, precum facturi emise de Romcapital Invest către liderul de asociere #### ###### ######## S.R.L. sau direct față de beneficiari.

Spre exemplu, nu au fost depuse documente care să ateste recepția serviciilor și cuantumul acestora pentru Contractele subsecvente nr. 60.1.DJ ______.0-0/08.08.2023, 60.1.DJ. ______.0-0/08.08.2023, 60.1.DJ ______.0-0/24.08.2023, 60.1.DJ ______.0-0/15.09.2023, 60.1.DJ ______.0-0/15.09.2023, 60.1.DJ ______.0-0/15.09.2023, 60.1.DJ ______.0-0/03.10.2023, 60.1.DJ ______.0-0/03.10.2023, 60.1.DJ ______.0-0/16.10.2023 și 60.1.DJ ______.0-0/17.10.2023 la Acord-cadru nr. 60.1.DJ ______.0-0/07.11.2022.

În lipsa totală a analizei de către C.N.S.C. a acestor aspecte, se constată încălcarea evidentă de către organismul administrativ-jurisdicțional a dispozițiilor art. 27 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, care impun obligația Consiliului de a include în motivarea deciziei considerentele pentru care s-au respins criticile din contestație.

În continuare, în soluționarea criticii privind favorizarea ofertantului câștigător prin permisiunea completării unui formular obligatoriu, parte a propunerii financiare, C.N.S.C. reține în mod nelegal existența unui viciu de formă. În realitate, Consiliul se substituie atât ofertantului, cât și comisiei de evaluare, apreciind că lipsa ofertării valorilor aferente categoriilor de servicii prestate poate fi soluționată printr-un simplu calcul matematic, fără a detalia în ce constă respectivul calcul.

Mai mult, Consiliul invocă incidența dispozițiilor art. 141 alin. (3) din H.G. nr. 394/2016, fără a demonstra, însă, îndeplinirea condițiilor prevăzute de lege pentru a se reține existența unui viciu de formă.

În realitate, C.N.S.C. trebuia să constate că lipsa din ofertă a Formularului F3 Lista de cantități de servicii constituie motiv de inadmisibilitate flagrantă, în condițiile în care s-a omis prezentarea unui document esențial impus în mod expres prin #### de date a achiziției: IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare 1) Propunerea financiară se va regăsi în fișierul 2 care cuprinde un set de formulare completate conform specificațiilor: Formularul 2 - formularul de ofertă, Formular 3 (Lista serviciilor). [...]".

Omisiunea culpabilă a ofertantului câștigător de a prezenta o componentă importantă a propunerii financiare trebuia să conducă la respingerea ofertei. Similar entității contractante, Consiliul a nesocotit, însă, documentația de atribuire și a favorizat concurentul căruia i s-a solicitat și acceptat prezentarea ulterioară a unui element esențial al ofertei, respectiv lista serviciilor care fac obiectul achiziției.

Astfel, raportat la caracterul obligatoriu al cerințelor din documentația de atribuire privind modalitatea de elaborare și de prezentare a ofertei, este evidentă culpa ofertantului declarat câștigător, care a abordat în mod superficial aspecte esențiale ale competiției, ignorând prezentarea de documente obligatorii precum Lista cantităților de servicii - Formular 3. Similar modalității neglijente de justificare a prețului ofertat, Romcapital Invest a manifestat o vădită lipsă de diligență în elaborarea ofertei, care, în aplicarea principiului tratamentului egal al ofertanților, trebuia sancționată de către entitatea contractantă și C.N.S.C.

În speță sunt aplicabile considerentele obligatorii ale Hotărârii Curții de Justiție a Uniunii Europene (C.J.U.E.) din 10 octombrie 2013, pronunțate în Cauza C-336/12, Manova, din care rezultă că nu este permisă solicitarea de clarificări sau completări/modificări ale ofertei prin favorizarea unui ofertant.

În drept, plângerea a fost întemeiată pe dispozițiile Legii nr. 101/2016 și ale Legii nr. 98/2016.

În dovedirea cererii, petenta a pretins încuviințarea probei cu înscrisuri.

Plângerea este scutită de la plata taxei judiciare de timbru, conform art. 361 din Legea nr. 101/2016.

III. Poziția procesuală a părților adverse

(i) ######## ############### ######### S.A. a depus întâmpinare în 08.01.2025, prin care a solicitat respingerea plângerii ca nefondată (f. 85-93).

În motivare, aceasta a afirmat, cu privire la primul motiv invocat de către ofertantul ### ########## ########## S.R.L., respectiv că "C.N.S.C. a încălcat principiului tratamentului egal prin obligarea entității contractante la solicitarea de justificări suplimentare privind prețul neobișnuit de scăzut al ofertei câștigătoare, cât și prin interpretarea eronată a dispozițiilor legale, privind viciile de formă și necenzurarea completării ofertei", că acesta este neîntemeiat.

Electrocentrale București și-a asumat criticile aduse prin decizia contestată și, în consecință, a pus în aplicare Decizia nr. ####/Cl/3980/12.12.2019, reluând procedura de achiziție publică având ca obiect "Servicii de consultanță în vederea accesării de fonduri rambursabile pentru dezvoltarea de proiecte în domeniile prioritare ale ############### ######### S.A. (ELCEN) - CTE Grozăvești", de la etapa evaluării financiare, urmând ca oferta ########## ###### S.A. să fie reevaluată.

Decizia atacată este temeinică și legală, aceasta neducând la încălcarea principiului tratamentului egal.

De asemenea, este evident că și motivul "interpretarea eronată a dispozițiilor legale privind viciile de formă și necenzurarea completării ofertei" este în mod clar neîntemeiat, nici acest motiv neducând la încălcarea principiului tratamentului egal.

Astfel cum în mod corect a reținut C.N.S.C., prin efectuarea unui simplu calcul matematic, având valoarea totală a contractului, denumirea și ponderea fiecărui serviciu din cadrul contractului, se poate determina prețul serviciului, lipsa cifrelor din coloana aferentă prețului serviciului putând fi considerată, eventual, un viciu de formă, așa cum este el definit la art. 141 alin. (3) din Norme Metodologice aprobate prin H.G. nr. 394/2016, viciu ce a fost suplinit de către entitatea contractantă prin cerința din documentul "Solicitare documente suport DUAE și clarificare ofertă financiară".

Electrocentrale București a arătat prin punctul de vedere transmis C.N.S.C. că:

- Formularul 3 (Lista de cantități de servicii - completat corespunzător indicațiilor din ####* existentă la finalul acestuia) a fost prezentat în cadrul ofertei tehnice conform cap. IV.4.1 din #### de date a achiziției - Modul de prezentare al propunerii tehnice;

- În cadrul ofertei financiare, ofertantul ########## ###### S.A. a transmis Formularul 3 din cadrul ofertei financiare, similar cu cel transmis în oferta tehnică, fără a fi completate prețurile unitare și totale;

- Dintr-o eroare, comisia a omis să solicite refacerea Formularului 3 din cadrul ofertei financiare;

- În urma aplicării criteriului de atribuire "Cel mai bun raport calitate-preț" și a clasamentului rezultat, comisia de evaluare a solicitat, odată cu documentele suport DUAE, și retransmiterea Formularului 3, completat corespunzător;

- ####### de evaluare nu și-a nesocotit propria documentație de atribuire, favorizând ofertantul declarat câștigător, așa cum eronat afirmă contestatorul, din simplul motiv că nu a declarat admisibilitatea ofertei în SEAP și nu a înaintat Raportul procedurii spre aprobare înainte ca ofertantul declarat câștigător să transmită Formularul 3 completat conform cerințelor;

- Ținând cont de faptul că valoarea totală din Formularul 3 se regăsește în Formularul 2 și a fost criptată în SEAP odată cu postarea ofertei, comisia de evaluare a considerat în mod corect incidența prevederilor art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016.

Cu privire la al doilea motiv invocat de către petentă, respectiv că C.N.S.C. a nesocotit caracterul obligatoriu al documentației de atribuire în ceea ce privește cerința experienței similare prin raportare la obiectul achiziției, și acesta este neîntemeiat.

În mod temeinic și legal, prin Decizia nr. ####/C1/3980 din data de 12.12.2012, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestaților a constatat că ELCEN, prin documentația de atribuire, nu a solicitat ca experiența similară să aibă ca obiect servicii de consultanță financiară, așa cum interpretează, în mod eronat, contestatorul cerința din documentația de atribuire, ci servicii de consultanță în vederea accesării de fonduri externe.

Prin urmare, în mod temeinic și legal, C.N.S.C. a constatat că ########## ###### S.A. a îndeplinit cerința de experiență similară, astfel cum a fost solicitată de entitatea contractantă prin documentația de atribuire.

Electrocentrale București, ca entitatea contractantă, uzând de dreptul prevăzut la art. 191 din Legea nr. 99/2016, a stabilit, în cadrul documentației de atribuire în discuție, criteriul privind capacitatea tehnică și profesională, care vizează existența unui nivel corespunzător de experiență.

Prin formularea cerinței de experiență similară privind contractele de achiziție de servicii de tipul specificat, similare celor ce fac obiectul procedurii de achiziție, entitatea contractantă dorește să se asigure că operatorii economici participant au experiență în domeniul serviciilor similare cu ceea ce urmează a fi prestat în urma încheierii contractului, că au cunoștințele/experiența și capacitatea necesară derulării unui astfel de contract și că au finalizat astfel de contracte.

Totodată, formularea cerinței respectă întrutotul prevederile art. 3 alin. (1) și (2) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017.

Înainte de depunerea ofertelor, în data de 13.09.2024, a fost postat în SEAP răspunsul la o solicitare de clarificări, înregistrat cu nr. _____, cerința de experiență similară fiind modificată în: "Ofertantul va face dovada prestării de servicii similare în ultimii 3 ani, prin prezentarea a maxim 3 contracte a căror valoare cumulata să fie de cei puțin 765.000,00 lei având ca obiect servicii de consultanta în vederea accesării de fonduri externe".

Urmare a publicării Răspunsului la solicitarea de clarificări înregistrat cu nr. _____/13.09.2024, ### ########## ########## S.R.L. nu a uzat de dreptul de a formula contestație asupra actului prin care a fost reformulată cerința de calificare și, ca urmare, a decăzut din dreptul de a contesta acest act.

Așadar, conform celor precizate în documentația de atribuire și în clarificarea postată pe SEAP înainte de depunerea ofertelor, au fost analizate informațiile prezentate în DUAE ca dovadă a experienței similare și comisia de evaluare a constatat că ofertantul ########## ###### S.A. a făcut dovada îndeplinirii cerinței, și anume a prezentat documente edificatoare din care să reiasă respectarea cerinței privind experiența similară.

(ii) La rândul său, intimata S.C. ########## ###### S.A. a formulat întâmpinare la 08.01.2025, prin care a solicitat respingerea plângerii ca neîntemeiată și obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată (f. 67-82).

În motivare, aceasta a arătat, în esență, că decizia C.N.S.C. nu încalcă principiul tratamentului egal, considerentele deciziei C.N.S.C. nefiind contradictorii.

În primul rând, Tud critică decizia C.N.S.C. pe motiv că aceasta ar conține considerente contradictorii, susținând că C.N.S.C. ar fi reținut, pe de o parte, că ofertantul câștigător nu a fost în măsură să justifice în mod corespunzător și concludent prețul, iar, pe de altă parte, reține culpa entității contractante față de caracterul generalist al solicitării de clarificări transmise către intimata ########## ###### S.A. în temeiul dispozițiilor art. 222 alin. (1) din Legea nr. 99/2016.

Susținerile Tud nu pot fi primite, dat fiind că, din considerentele pe care chiar aceasta le citează și le consideră a fi contradictorii, nu rezultă că C.N.S.C. ar fi statuat la vreun moment faptul că ofertantul câștigător nu a fost în măsură să justifice în mod corespunzător prețul ofertat.

Dimpotrivă, ceea ce susține C.N.S.C. este că la solicitarea de clarificări generalistă transmisă de către entitatea contractantă s-a răspuns doar cu o defalcare a prețului, care nu ar fi fost justificată cu documente. Prin urmare, concluzia raționamentului C.N.S.C. este în sensul în care ########## ###### S.A. nu ar fi depus documentele care să susțină defalcarea din răspunsul la clarificare, întrucât nu au fost solicitate de către entitatea contractantă, iar nu că ########## ###### S.A. nu ar fi fost în măsură să le depună, deși au fost solicitate.

Așa fiind, interpretarea pe care Tud o conferă considerentelor C.N.S.C. este una scoasă din context, în condițiile în care Consiliul nu a reținut că ########## ###### S.A. "nu ar fi fost în măsură" să justifice prețul ofertat, ci că o atare justificare nu se poate face doar prin centralizatorul depus, fiind necesar a fi depuse și documentele care au stat la baza întocmirii sale și care ar fi trebuit să fie în mod expres solicitate și indicate de către ELCEN prin solicitarea de clarificări.

În acest context, critica Tud cum că ar fi contradictorii considerentele din cuprinsul deciziei C.N.S.C. sunt neîntemeiate și se impun a fi respinse în consecință.

În al doilea rând, Tud reproșează ########## ###### S.A. faptul că aceasta trebuie să cunoască dispozițiile art. 142 din H.G. nr. 394/2016 la data la care a formulat răspunsul la solicitarea de clarificări, iar C.N.S.C. ar fi trebuit să aibă în vedere acest aspect.

Și această critică se impune a fi respinsă, în condițiile în care, așa cum a reținut și C.N.S.C., prin solicitarea de clarificări nu s-a menționat în mod expres cum anume comisia consideră că se impune a justifica prețul ofertat și care ar fi, în percepția sa, documentele necesar a fi depuse de către ofertant în acest sens.

Ca atare, ########## ###### S.A. a răspuns în acord cu specificul procedurii de atribuire în discuție, ce are ca obiect servicii de consultanță și în maniera în care a apreciat indicat a se răspunde, raportat la obiectul procedurii și la conținutul solicitării de clarificări, în cuprinsul căreia nu se face vreo referire la depunerea unor anumite documente justificative.

Concret, prin Răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 504/01.11.2024, ########## ###### S.A. a răspuns solicitării entității contractante, oferind toate explicațiile necesare, din perspectiva sa de la acea dată, cu privire la modalitatea de ofertare a prețului, care reflectă în mod clar cerințele din documentația de atribuire, respectiv principiile de economicitate, eficiență, eficacitate, sustenabilitate și competitivitate.

########## ###### S.A. a prezentat în mod exhaustiv fundamentarea economică a modului de formare a prețului, pentru fiecare element de preț în parte, precum și condițiile favorabile la care are acces ########## ###### S.A., în considerarea experienței sale vaste în acest domeniu, precum și a experienței vaste a membrilor echipei cu privire la serviciile ofertate, ceea ce atrage o productivitate cu mult superioară altor ofertanți, de natură a conduce în mod implicit și la scăderea costurilor. În egală măsură, ########## ###### S.A. a menționat faptul că intimata nu va subcontracta serviciile pentru care a ofertat, aspecte care, la rândul lor, atrag un preț mai favorabil.

În susținerea prețului ofertat, prin explicațiile puse la dispoziția ELCEN s-a susținut și s-a arătat faptul că, în fundamentarea ofertei financiare pentru valoarea totală a proiectului, pornind de la costurile estimate pentru implicarea experților, s-a luat în considerare tariful onorariului/zi pentru fiecare activitate și s-a arătat printr-un tabel explicativ ce anume include acest onorariu zilnic.

Referitor la cheltuielile administrative, acestea au fost, de asemenea, individualizate și explicitate prin răspunsul la solicitarea de clarificări a entității contractante, informațiile oferite pe această cale fiind considerate suficiente pentru a justifica prețul ofertat de intimată.

Astfel, la formularea răspunsului la solicitarea de clarificări, ########## ###### S.A. nu a avut în vedere o eludare a dispozițiilor art. 142 din H.G. nr. 394/2016 și nu se pune în discuție o necunoaștere a acestora, ci intimata a apreciat că, raportat la obiectul procedurii de atribuire, anume servicii de consultanță care reprezintă prestații intelectuale, informațiile oferite sunt corespunzătoare, întrucât se fundamentează mai ales pe costul expertului.

În oferta financiară depusă, precum și ulterior, prin răspunsul la clarificări, ########## ###### S.A. a arătat care este costul expertului pe zi și care este numărul de zile necesar în vederea prestării serviciilor, prețul prestației intelectuale fiind obținut prin înmulțirea acestora.

########## ###### S.A. a avut în vedere faptul că, spre deosebire de contractele de lucrări, unde prețul poate fi defalcat pentru costul achiziției de materiale, costul achiziției/închirierii de utilaje, costul cu combustibilii etc., în cazul contractelor de consultanță care vizează o prestație intelectuală, o astfel de defalcare nu trebuie realizată, iar costurile legate de managementul proiectului, consumabile și administrative aferente proiectului (laptop, imprimantă, telefon, articole de birotică etc.) sau cheltuieli de regie trebuie ofertate la proiect, având în vedere și experiența similară, din cadrul altor proiecte similare.

Așa fiind, față de aspectele anterior menționate și dat fiind cuprinsul solicitării de clarificări, ########## ###### S.A. a apreciat că, în baza explicațiilor oferite la solicitarea entității contractante și în virtutea principiului asumării de răspundere, acestea sunt suficiente și prețul ofertat de către ########## ###### S.A. poate în mod clar să asigure prestarea conformă a contractului.

Cu toate acestea, C.N.S.C. a considerat că ########## ###### S.A. trebuie să depună și alte documentele justificative în susținerea prețului, iar aceste documente trebuiau indicate în mod expres de către entitatea contractantă în solicitarea de clarificări, cât timp aprecierea cu privire la caracterul corespunzător al justificării primite de la ofertant îi revine strict entității contractante, fiind vorba despre o decizie de oportunitate.

########## ###### S.A. nu s-a opus acestei aprecieri a C.N.S.C., sens în care nu a contestat decizia Consiliului, ceea ce dovedește faptul că deține toate pârghiile necesare spre a dovedi prețul ofertat, nefiind, așadar, în discuție o imposibilitate de justificare, ci doar o chestiune de interpretare a solicitării de clarificări, în funcție de particularitățile procedurii de atribuire.

În acest context, așa cum în mod corect a reținut și C.N.S.C., se impune adoptarea unor remedii specifice de către entitatea contractantă, iar nu respingerea ofertei ########## ###### S.A. Remediul constă în transmiterea de către ELCEN a unei noi solicitări de clarificări, prin care comisia, în acord cu puterea de apreciere conferită prin lege, să indice în mod expres modalitatea în care dorește să se justifice prețul și documentele pe care le apreciază necesare în acest sens.

În egală măsură, intimata nu avea de ce să considere faptul că oferta sa ar fi respinsă ca neconcludentă, cât timp, din perspectiva sa de la acea dată și a documentației de atribuire, s-au pus la dispoziție toate informațiile considerate necesare pentru justificarea prețului.

Prevederile art. 142 din H.G. nr. 394/2016 se aplică în situația în care ofertantul nu prezintă informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică prețul. Or, ########## ###### S.A. a prezentat informațiile și documentele pe care autoritatea le-a solicitat prin solicitarea de clarificări. Faptul că C.N.S.C. nu a considerat suficiente solicitările autorității contractante nu se transpune într-o aplicare a sancțiunii prevăzute de art. 142 din H.G. nr. 394/2016, ci în aplicarea unui remediu corespunzător, anume o nouă solicitare de clarificări.

În al treilea rând, remediul impus de C.N.S.C. prin decizia contestată nu este de natură a încălca principiul tratamentului egal, în condițiile în care un astfel de remediu este în mod expres prevăzut de lege și poate fi adoptat față de oricare dintre ofertanți.

În acest sens, dispozițiile legale nu limitează posibilitatea entității contractante de a solicita mai multe clarificări cu privire la un anumit aspect, atunci când din răspunsul la solicitările anterioare comisia nu este lămurită în integralitate.

Dimpotrivă, scopul prevederilor art. 222 din Legea nr. 99/2016 este tocmai de salvgardare a ofertelor depuse, pentru asigurarea concurenței în cadrul procedurilor de atribuire. Așadar, aplicarea acestor prevederi legale trebuie să aibă ca efect împiedicarea respingerii ofertelor în mod formal și arbitrar, întrucât o astfel de sancțiune reprezintă un ultim resort, care se poate aplica doar atunci când autoritatea este pe deplină convinsă că oferta nu îndeplinește cerințele documentației de atribuire sau a celor legale.

Or, convingerea entității contractante presupune transmiterea în prealabil a unor clarificări clare și exprese, cu privire la prețul ofertat. Numai în măsura în care ofertantul se regăsește în mod concret în imposibilitatea justificării prețului se va respinge oferta sa, însă imposibilitatea de a justifica prețul ofertat se analizează prin raportare la solicitările clare al entității contractante, iar nu în abstract, așa cum susține Tud prin plângerea formulată.

Posibilitatea transmiterii mai multor solicitări de clarificări a fost recunoscută și la nivelul jurisprudenței Curții de Apel București, care a reținut chiar necesitatea emiterii acestora, tocmai pentru respectarea principiului tratamentului egal, în cazul în care, prin solicitările de clarificări anterioare, nu s-au indicat în mod expres documentele justificative solicitate.

În egală măsură, nu se poate pune în discuție o încălcare a jurisprudenței C.J.U.E., întrucât jurisprudența pe care o citează Tud are în vedere imposibilitatea absolută a ofertantului de a justifica prețul ofertat, ceea ce nu este aplicabil în situația de față, intimata răspunzând solicitării ELCEN, în limitele acesteia.

Contrar susținerilor Tud, încălcarea tratamentului egal impune ca toți ofertanții să dispună de aceleași șanse în elaborarea ofertelor lor și presupune, prin urmare, ca acestea să fie supuse acelorași condiții pentru toți competitorii, motiv pentru care ar fi existat o încălcare a acestui principiu doar în ipoteza în care autoritatea nu ar fi solicitat clarificări în baza art. 222 din Legea nr. 99/2016 de la toți ofertanții aflați în aceeași situație, ceea ce nu este aplicabil în situația de față.

În atare context, critica Tud se impune a fi respinsă ca neîntemeiată.

În ceea ce privește cea de a doua critică adusă de către Tud prin plângere, aceasta are în vedere soluția C.N.S.C. asupra motivului de contestație privind experiența similară. În realitate, criticile Tud reprezintă o reluare a susținerilor din cuprinsul contestației, cu privire la faptul că ar fi utilizat ca experiență similară proiecte privind accesarea de fonduri europene nerambursabile. Această critică se impune a fi respinsă ca neîntemeiată, decizia C.N.S.C. fiind temeinică și legală sub acest aspect.

În primul rând, experiența în accesarea fondurilor europene nerambursabile putea fi avută în vedere în cadrul procedurii, urmare a răspunsului ELCEN la solicitarea de clarificări, dat prin Adresa nr. _____/13.09.2024. Astfel, la răspunsul oferit întrebării nr. 6, entitatea contractantă a menționat de o manieră expresă faptul că domeniul achiziției include sfera fondurilor externe nerambursabile.

Clarificarea entității contractante cu privire la includerea proiectelor privind fondurile externe nerambursabiie în categoria experienței similare a avut ca scop stimularea și creșterea competitivității în rândul operatorilor economici, pentru a permite cât mai multora dintre aceștia să participe, pe de o parte, iar, pe de altă parte, pentru ca entitatea contractantă să aibă de ales dintr-un număr cât mai mare de oferte.

D____ urmare, prin răspunsul la clarificări, entitatea contractantă s-a asigurat că prin cerințele de calificare nu se introduc obstacole nejustificate, de natură a restrânge competiția între operatorii economici, care ar putea aduce atingere principiilor ce stau la baza atribuirii contractelor de achiziție sectorială, respectiv nediscriminarea și tratamentul egal, prevăzute la art. 2 alin (2) lit. a) și b) din Legea nr. 99/2016. Astfel, prin stabilirea acestei cerințe, entitatea contractantă a dat posibilitatea unui număr mai mare de operatori economici să participe la procedură.

O asemenea abordare era cu atât mai mult necesară în acest domeniul de activitate al fondurilor externe, cu cât, pe piața națională, societatea contestatoare deține monopolul.

Împotriva Clarificării în discuție, Tud nu a formulat vreodată contestație, în ciuda faptului că aceasta constituie un act al entității contractante, parte integrantă din documentația de atribuire, cu privire la care legea reglementează expres această posibilitate.

În măsura în care Tud ar fi considerat că acest act al entității contractante are caracter nelegal, aceasta era ținută să urmeze calea prevăzută de art. 8 din Legea nr. 101/2016, respectiv să formuleze contestația prevăzută de lege, în termenul prevăzut de lege, împrejurare ce nu a avut loc.

Omisiunea contestării acestui răspuns la clarificări nu poate fi acoperită pe calea contestației împotriva raportului de evaluare și a rezultatului procedurii de atribuire, context în care:

- necontestarea clarificării în termenul prevăzut de lege echivalează cu consolidarea legalității sale, sens în care orice critici cu privire la acesta din urmă prezintă, la acest moment, caracter tardiv și nu pot fi avute în vedere la soluționarea contestației;

- potrivit legii, pe calea contestației îndreptate împotriva rezultatului procedurii nu pot fi formulate critici improprii actului atacat și care să vizeze acte distincte, cu privire la care petenta a omis să urmeze calea prevăzută de lege.

Prin urmare, criticile Tud sunt îndreptate, în realitate, împotriva modalității în care ELCEN a înțeles să răspundă solicitărilor de clarificări, în ciuda faptului că legea prevede un termen imperativ în acest sens.

În atare context, soluția C.N.S.C. respectă în integralitate caracterul obligatoriu al documentației de atribuire, răspunsul la solicitarea de clarificări cu privire la posibilitatea de a avea în vedere și accesarea de fonduri europene nerambursabile pentru probarea experienței similare fiind parte integrată din aceasta.

Dimpotrivă, neluarea în considerare a acestei experiențe similare ar fi condus la încălcarea caracterului obligatoriu al documentației de atribuire.

În al doilea rând, în mod corect a reținut C.N.S.C. că ########## ###### S.A. a făcut dovada experienței similare, în condițiile în care documentele justificative prezentate de intimată au caracter concludent și conform documentației de atribuire și prevederilor legale incidente.

Așa cum s-a arătat anterior, cerința minimă privind experiența similară se putea îndeplini șt prin raportare la prestarea de servicii de consultanță cu privire la atragerea de fonduri europene nerambursabile.

În atare context, documentele depuse de către ########## ###### S.A., inclusiv Acordul - cadru nr. ######### și Acordul-cadru nr. 5216/2023, întrunesc în integralitate condițiile din documentația de atribuire pentru a putea face dovada experienței similare.

Potrivit mențiunilor Fișei de date, dovada îndeplinirii cerințelor privind capacitatea tehnică și/sau profesională presupunea prezentarea informațiilor privind experiența similară demonstrată prin Lista principalelor contracte de servicii similare efectuate în cel mult ultimii 3 ani. În acest sens, ofertantul era ținut să prezinte lista contractelor de servicii similare, aferente intervalului corespunzător, cu indicarea valorii contractelor, datelor, beneficiarilor și stadiului execuției.

În egală măsură, în cuprinsul Fișei de date se menționează că entitatea contractantă va solicita ofertantului clasat pe primul loc în clasamentul intermediar, întocmit după finalizarea evaluării ofertelor, să prezinte documentele justificative din care să reiasă îndeplinirea cerinței privind experiența similară, ca dovadă a informațiilor cuprinse în DUAE, conform art. 205 alin. (2) din Legea nr. 99/_____.

Prin urmare, contrar susținerilor petentei, dovedirea îndeplinirii cerinței tehnice privind experiența similară presupunea strict furnizarea contractelor de servicii similare, care să ateste (i) valoarea contractului, (ii) beneficiarul, (iii) data și/sau stadiul execuției, conform documentației de atribuire, cerință cu privire la care ########## ###### S.A. s-a conformat.

Așa fiind, prevederile Fișei de date nu conțin condiționările invocate de contestatoare, sub aspectul cerinței experienței similare. Din contră, tocmai ipoteza contrară, de care se prevalează petenta, ar conduce la restrângerea nejustificată a concurenței și la încălcarea principiului tratamentului egal al ofertanților.

Analizând prevederile Fișei de date aferente procedurii, rezultă cu evidență că:

- pentru a face dovada experienței similare, ofertanții sunt ținuți să furnizeze dovada prestării serviciilor de tipul similare, iar nu identice cu cele solicitate de entitatea contractantă în cadrul procedurii;

- modalitatea de îndeplinire a acestei cerințe este reprezentată de furnizarea de către ofertanți a Listei principalelor contracte de servicii similare efectuate în cel mult ultimii 3 ani;

- #### de date nu cuprinde vreo prevedere referitoare la vreun cod CPV care să fie avut în vedere de către entitatea contractantă pentru a considera drept dovedită condiția experienței similare.

Dimpotrivă, acceptând teza petentei potrivit căreia experiența similară se evaluează prin raportare la un anumit cod CPV, s-ar ajunge la situații vădit restrictive de concurență, în condițiile în care o atare limitare a domeniului de consultanță ofertată nu este nici necesară, în raport de natura proiectului cu privire la care s-a demarat procedura, dar nici conformă legii.

În acest sens sunt și prevederile Instrucțiunii ANAP nr. 2/2017, care prevăd, cu titlu de principiu, faptul că nu se poate solicita demonstrarea experienței similare prin furnizarea de produse/prestarea de servicii/execuția de lucrări identice cu cele care fac obiectul contractului de achiziție publică/de achiziție sectorială/acordului-cadru care urmează a se atribui, pentru a nu se restrânge competiția, fiind necesar să fie permise și cele similare sau superioare din punctul de vedere al complexității și/sau scopului, fiind necesară, totodată, evitarea formulărilor de tipul "ofertantul a executat/prestat lucrări/servicii similare celor prevăzute în contract..." sau "a furnizat produse care se încadrează în categoria/clasa CPVXXXXX".

Totodată, documentele suport prezentate de ########## ###### S.A. în dovedirea întrunirii experienței similare cu privire la care se afirmă că s-ar încadra în codificări distincte au avut în vedere, în realitate, activități de consultanță, analize și gestionarea proiectelor, activități care au presupus, de o manieră implicită, servicii de consultanță financiară - componentă de modelare financiară.

Așa fiind, nu prezintă relevanță numerotarea/codificarea strictă de care se prevalează Tud, în condițiile în care codurile CPV aferente serviciilor prestate de ########## ###### S.A., potrivit documentelor suport, înglobează, inerent, activități cu componentă de modelare financiară.

În al treilea rând, se impune a fi respinsă ca neîntemeiată și critica Tud privind pretinsa omisiune a C.N.S.C. de a analiza critica conform căreia nu s-ar fi verificat de către ELCEN prestarea efectivă a serviciilor invocate cu titlu de experiență similară.

Aceste aspecte au fost tratate în mod implicit de către C.N.S.C. atunci când a statuat în sensul în care ########## ###### S.A. a probat experiența similară în acord cu documentația de atribuire și dispozițiile legale aplicabile. Documentele depuse în susținerea experienței similare sunt conforme cu legislația în materia achizițiilor publice pentru probarea experienței similare.

Referitor la ultima critică adusă deciziei C.N.S.C. de către petentă, aceasta susține că nu s-ar fi depus Formularul nr. 3 odată cu oferta tehnică, iar depunerea sa ulterioară ar fi o modificare a ofertei de către ########## ###### S.A., susțineri ce sunt neîntemeiate și se impun a fi respinse ca atare.

În primul rând, Formularul 3 se regăsește în cuprinsul Propunerii tehnice la pag. 335. Așadar, Formularul nr. 3 a fost depus, sens în care nu se poate reține că transmiterea ulterioară a acestuia, cu completarea cifrelor din ultima coloană, ar reprezenta o completare a ofertei.

În condițiile în care cifrele din ultima coloană pot fi determinate printr-un simplu calcul matematic în baza informațiilor din celelalte coloane și, așa cum s-a reținut și de către C.N.S.C., în Propunerea tehnică a ########## ###### S.A., în fișierul [B_Propunere tehnica.pdf.], pag. 336, se regăsește Formularul nr. 4 Graficul de prestare, care conține termenele de realizare a diferitelor etape ale contractului, în discuție poate să fie cel mult rectificarea unui viciu de formă, iar nu a completare a ofertei, întrucât nu s-au prezentat informații sau documente noi față de cele depuse odată cu oferta sau care nu puteau să fie determinate în bază documentelor depuse de către ofertant la data ofertării.

În cazul de față, cifrele din ultima coloană a Formularului nr. 3 pot fi determinate printr-un simplu calcul matematic în baza informațiilor deja existente în Propunerea tehnică și cea financiară.

Prin urmare, în mod corect C.N.S.C. a reținut prin decizia sa că, cel mult, poate fi incident un viciu de formă, care poate fi corijat prin intermediul unei clarificări, iar nu o modificare a ofertei, de natură a atrage respingerea acesteia de către autoritatea contractantă.

De asemenea, se impune a menționa că Formularul 3 se regăsește și în cuprinsul Propunerii financiare.

Totodată, pretinsa lipsă a Formularului 3 nu ar avea vreun impact asupra punctajului de 10 puncte pentru factorul de evaluare metodologia de prezentare a serviciilor, în condițiile în care, conform prevederilor secțiunii 11.2.5 din #### de date, punctajul pentru Metodologia de prestare a serviciilor:

- Se acordă 0 puncte pentru Oferta conține grafic Gantt cu activitățile principale și durata și perioadele de derulare a acestora;

- Se acordă 5 puncte pentru Graficul Gantt care cuprinde activitățile și subactivitățile, cu durata și perioadele de derulare a acestora și personalul alocat pentru fiecare activitate/subactivitate;

- Se acordă 10 puncte pentru Graficul Gantt care cuprinde activitățile și subactivitățile, cu durata și perioadele de derulare a acestora și personalul alocat pentru fiecare activitate/subactivitate, jaloanele identificate și drumul critic.

Așadar, Formularul nr. 3 nu contribuie la acordarea punctajului pentru factorul de evaluare metodologia de prezentare a serviciilor.

IV. Aspecte procesuale

La termenul de judecată din 05.02.2025, petenta și intimata S.C. ########## ###### S.A. au precizat că vor solicita cheltuielile de judecată pe cale separată.

V. Considerentele Curții asupra plângerii

În fapt, ############### ######### S.A., în calitate de autoritate contractantă, a inițiat o procedură de achiziție publică simplificată pentru încheierea unui contract având ca obiect "Servicii de consultanță în vederea accesării de fonduri rambursabile pentru dezvoltarea de proiecte în domeniile prioritare ale ############### ######### S.A. (ELCEN) – CTE Progresu", conform Anunțului de participare simplificat publicat în SEAP sub nr. SCN1151121/06.08.2024, cod CPV ##########, pentru o valoare estimată de 765.000,00 lei, criteriul de atribuire fiind "cel mai bun raport calitate preț".

Prin Raportul procedurii, ####### de evaluare din cadrul entității contractante a declarat câștigătoare societatea S.C. ########## ###### S.A., S.C. ### ########## ########## S.R.L. fiind clasată pe locul 2.

Împotriva Raportului procedurii antereferit și a modalității de evaluare a ofertei declarate câștigătoare, operatorul economic S.C. ### ########## ########## S.R.L. a formulat contestație, admisă în parte de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor prin Decizia nr. ####/C1/3980 din 12.12.2024.

Nemulțumită de faptul că, prin decizie, s-a dispus reevaluarea ofertei depuse de ########## ###### S.A. de la etapa evaluării financiare, cu solicitarea de clarificări, iar nu de la etapa verificării admisibilității, aceeași contestatoare a formulat plângere, ce face obiectul prezentei analize, invocând, în esență, criticile subsecvente:

→ încălcarea principiului tratamentului egal prin impunerea solicitării de justificări suplimentare privind prețul neobișnuit de scăzut, decizia fiind și contradictorie din această perspectivă;

→ încălcarea principiului tratamentului egal prin interpretarea eronată a dispozițiilor legale vizând viciile de formă și necenzurarea completării ofertei;

→ ignorarea caracterului obligatoriu al documentației de atribuire și a obiectului achiziției, cu neanalizarea criticii petentei conform căreia nu s-a verificat de către autoritate prestarea efectivă a serviciilor invocate cu titlu de experiență similară de către ofertantul câștigător.

Plângerea este nefondată.

Astfel, în ceea ce privește prețul neobișnuit de scăzut, conform art. 222 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, "În cazul unei oferte care are un preț sau cost aparent neobișnuit de scăzut în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului sectorial/ acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, entitatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costul propus".

În acord cu prevederile art. 222 alin. (2) din același act normativ, clarificările se pot referi în special la: a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau metodele de construcție utilizate; b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor sau a serviciilor ori executarea lucrărilor; c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de ofertant; d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 64 alin. (1); e) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 232; f) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat.

La rândul său, art. 142 alin. (1) și (2) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 394/2016 statuează că: "(1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca referință în acest sens informații cum ar fi buletine statistice sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire. (2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 222 alin. (2) din ####, precum și, după caz, respectiv de documente privind, după caz și fără a se limita, prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru".

În procedura de atribuire, entitatea contractantă a solicitat o clarificare a ofertei financiare din partea societății ########## ###### S.A., pretinzând ca, până la data de 01.11.2024, să posteze în SEAP răspunsul său cu privire la următoarea chestiune:

"##### in vedere pretul neobisnuit de scazut ofertat de Dvs., in raport cu valoarea estimata a achizitiei (cu 47,71 %), va rugam sa prezentati fundamentarea/ justificarea economica a modului de formare a pretului (prin raportare la solutiile tehnice adoptate si/sau orice conditii deosebit de favorabile de care beneficiati pentru prestarea serviciilor; documente privind, după caz, modul de organizare si metodele utilizate in cadrul procesului de lucru; nivelul de salarizare al personalului ofertantului; performantele si costurile implicate de anumite echipamente de lucru, etc) (...)".

Operatorul economic a răspuns solicitării de clarificări prin Adresa nr. 504/01.11.2024, prin care a prezentat, inter alia (printre altele), suma ofertată în mod defalcat pe diferite activități, fără a atașa vreun document care să arate modul de constituire a elementelor componente ale prețului ofertat.

În acord cu cele reținute de către Consiliu, instanța constată că modalitatea de formulare a solicitării de clarificări a fost una deficitară, generalistă, prin intermediul acesteia nespecificându-se caracterul obligatoriu al înaintării de documente pentru justificarea prețului. ####### de evaluare s-a referit la documentele justificative ca fiind una dintre modalitățile alternative de dovedire a prețului ofertat, lăsând operatorului economic o marjă largă de apreciere în formularea răspunsului.

#### art. 142 alin. (2) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 394/2016 menționează în mod expres că explicațiile aduse de ofertant trebuie însoțite de dovezi concludente și, după caz, de documente, iar dispozițiile legale ar trebui cunoscute de către toate entitățile interesate de procedură, acest articol nu este suficient pentru a aprecia că societății ########## ###### S.A. nu ar fi trebuit să i se precizeze faptul că, pe lângă justificările oferite, este necesară și transmiterea de documente care să vină în sprijinul acestora. O altă interpretare a normelor legale incidente ar presupune lăsarea de efecte a prevederilor legale referitoare la solicitarea de clarificări în cazul prețului neobișnuit de scăzut. Or, o normă trebuie interpretată în sensul aplicării sale, iar nu al neaplicării ei [actus interpretandus est potius ut valeat, quam ut pereat].

Prin urmare, în mod corect a stabilit Consiliul necesitatea emiterii unei noi solicitări de clarificări, clară și explicită, fără ca astfel să se nesocotească principiul tratamentului egal, contrar susținerilor petentei, câtă vreme acesta implică aplicarea aceluiași tratament în situații identice. Or, în speță nu au fost semnalate cazuri în care alți operatori economici ofertanți să fi primit solicitări de clarificări de acest tip, iar C.N.S.C. ori autoritatea să fi dispus altfel.

Cât privește Formularul nr. 3 din Propunerea financiară a societății ########## ###### S.R.L., Curtea reține că, în cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate ori în cazul în care lipsesc anumite documente, entitatea contractantă are dreptul, potrivit art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor/solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.

La rândul său, art. 141 alin. (1) din Normele de aplicare aprobate prin H.G. nr. 394/2016 statuează că, în condițiile art. 221 din lege, comisia de evaluare are dreptul de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia, viciile de formă reprezentând, conform alin. (3), "acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire".

În procedura supusă analizei, Propunerea financiară a societății ########## ###### S.R.L. cuprinde Formularul nr. 2 – Formularul de ofertă, aflat la paginile 1-14, precum și Formularul nr. 3 – Lista de cantități de servicii, regăsit la pagina 15.

Formularul nr. 3, însă, nu are completate rubricile "Preț serviciu fără TVA (lei)", "Contractant general (lei)", "Subcontractant (lei)", "Termen prestare", fiind depus exact în forma publicată de către autoritatea contractantă.

##### în vedere, pe de o parte, că, la pagina 3 a Propunerii financiare, în Formularul nr. 2, societatea a specificat că ofertează prețul total de 399.997 lei, fără TVA, la care se adaugă TVA de 75.999,43 lei, și, pe de altă parte, că Formularul nr. 3 are o rubrică separată intitulată "Ponderea prețului serviciului in valoarea totala a contractului", completată deja de către entitatea contractantă, este ușor de stabilit prețul fără TVA al fiecărui serviciu în parte, precum și suma aferentă contractantului general, în contextul în care ########## ###### S.A. nu a ofertat cu un subcontractant:

→ Evaluare situațională inițială - 10% din 399.997 lei, fără TVA;

→ Prospectare a programelor de asistență financiară rambursabilă și a pieței finanțărilor rambursabile - 10% din 399.997 lei, fără TVA;

→ Identificarea potențialelor instituții financiare și bănci comerciale ce pot participa la cofinanțare - 10% din 399.997 lei, fără TVA;

→ Sprijin și participarea la întâlniri cu instituții financiare sau alte instituții de credit - 10% din 399.997 lei, fără TVA;

→ Asistență în dezvoltarea modelelor financiare solicitate de instituțiile financiare / bancile comerciale; planificarea graficului de tragere - 25% din 399.997 lei, fără TVA.

→ Negocierea cu instituțiile financiare / bănci comerciale a condițiilor de acordare și a clauzelor contractuale și semnarea contractului de către Beneficiar - 35% din 399.997 lei, fără TVA.

În același timp, la pagina 336 a Propunerii tehnice a operatorului economic în discuție se află Formularul nr. 4 – Graficul de prestare, în care se indică termenul de prestare pentru fiecare serviciu.

Ca atare, omisiunea operatorului economic de a completa rubricile antereferite din Formularul nr. 3 al Propunerii financiare constituie un simplu viciu de formă, completarea formularului fiind susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant, respectiv în Formularul nr. 2 al Propunerii financiare și în Formularul nr. 4 al Propunerii tehnice.

Așa stând lucrurile, în mod legal a solicitat autoritatea contractantă completarea de către societatea ########## ###### S.A. o Formularului nr. 3 conform ofertei sale, prin aceeași solicitare de clarificări evocată în paragrafele precedente.

Mai departe, referitor la pretinsa ignorare a caracterului obligatoriu al documentației de atribuire, instanța notează că, în Anunțul de participare simplificat inițial, s-a prevăzut la Secțiunea III.1.3) Capacitatea tehnica si profesionala [Secțiunea III.1.3.a) Capacitatea tehnica si/sau profesionala din #### de date] că ofertantul "va face dovada prestării de servicii similare în ultimii 3 ani, prin prezentarea a minim un contract in valoare de cel putin 765.000,00 lei avand ca obiect servicii de consultanta în vederea accesării de fonduri rambursabile".

Ulterior, în urma formulării unei solicitări de clarificări în baza art. 172 din Legea nr. 99/2016, autoritatea contractantă a publicat în SEAP, la data de 13.09.2024, fișierul denumit "[SCN1151121/_____] Clarificare_Oficiu_Erata_Automata_DF1222377.pdf", prin care secțiunea sus-menționată a fost modificată astfel: "Ofertantul va face dovada prestării de servicii similare în ultimii 3 ani, prin prezentarea a minim un contract, maxim 3 contracte a căror valoare cumulată să fie de cel puțin 765.000,00 lei având ca obiect servicii de consultanta în vederea accesării de fonduri externe".

În speță, societatea ########## ###### S.R.L. a încărcat în SEAP Formularul Standard pentru Documentul Unic de Achizitii Europene [fișierul intitulat "2_DUAE.pdf"], prin care a precizat, la Partea IV: Criterii de selectie, lit. C: Capacitatea tehnica si Profesionala, Lista principalelor contracte de servicii similare, respectiv:

"Descriere: Acord – cadru sectorial de servicii nr. 4567 data 06.09.2022 Servicii de Consultanță pentru accesarea de fonduri europene prin Fondul de Modernizare - Investiții în infrastructura sistemelor electroenergetice, la proiecte DEER de extindere și modernizare a rețelei de distribuție a energiei electrice»

Valoarea acordului cadru: 1,497,502 lei.

Acord cadru elaborat în ######## ########## ###### SA (##### de asociere) – 90%

#### ###### SA (asociat) – 10%

Valoarea lei fără TVA aferenta ########## ###### S.A. în perioada de referință: 1,347,751.8 lei

Valoare: _______,81

######: RON

Data inceput: ##/09/2022

Data sfarsit: ##/07/2024

Beneficiari: Distribuție Energie Electrica ####### S.A

Descriere: Acord – cadru sectorial de servicii nr. 5216 din 31.10.2023 «Servicii de Consultanță pentru accesarea de fonduri europene prin Fondul de Modernizare - Investiții în infrastructura sistemelor electroenergetice sau alte axe de finanțare disponibile, la proiecte DEER de modernizare a rețelei de distribuție a energiei electrice»

Valoarea acordului cadru: 1846000 lei

Acord cadru elaborat în ######## ########## ###### SA (##### de asociere) – 90%

Ciga Energy Advisory (asociat) – 10%

Valoarea lei fără TVA aferenta ########## ###### S.A. în perioada de referință: 441,610 lei

Valoare: ______

######: RON

Data inceput: ##/10/2023

Data sfarsit:

Beneficiari: ########### ####### ######### ####### S.A.,

Descriere: Acord – cadru sectorial de servicii nr. 60.1.DJ ______.00/07.11.2022 Servicii de consultanță în vederea accesării de fonduri europene nerambursabile

Valoarea acordului cadru: 6238970,67 lei

Acord cadru elaborat în Asociere Ciga Energy Advisory (##### de asociere) – 60%

########## ###### SA (asociat) – 40%

Valoarea lei fără TVA aferenta ########## ###### S.A. în perioada de referință: 2,767,182.24 0 lei

Valoare: _______,24

######: RON

Data inceput: ##/11/2022

Data sfarsit: ##/08/2024

Beneficiari: DISTRIBUȚIE ENERGIE ####### S.A".

Așadar, cele 3 contracte au fost încheiate în ultimii 3 ani, pentru o valoare cumulată de cel puțin 765.000,00 lei, în vederea prestării de servicii de consultanță pentru accesarea de fonduri externe.

Împrejurarea că acestea nu vizează toate acordarea de consultanță financiară nu prezintă relevanță, câtă vreme entitatea contractantă a pretins dovedirea experienței prin contracte având ca obiect servicii de consultanță, în mod generic, iar nu de consultanță financiară.

De asemenea, se impune a se observa că ceea ce se pretinde este dovedirea unei experiențe similare, iar nu identice, așa încât codul CPV principal ########## Servicii de consultanta financiara (Rev.2) nu poate fi invocat pentru a susține, cu temei, că respectivele contracte ar fi trebuit să privească strict servicii de consultanță financiară.

În fine, în ceea ce privește documentele depuse pentru probarea prestării serviciilor, instanța atrage atenția că documentația de atribuire nu cuprinde o modalitate anume de dovedire a realizării serviciilor, sens în care entitatea contractantă are o marjă de apreciere destul de largă cu privire la îndeplinirea corespunzătoare a cerinței privind experiența similară. Cum societatea ########## ###### S.A. a înfățișat o ________ înscrisuri, iar ofertantul putea prezenta inclusiv contracte în execuție, nu neapărat finalizate, așa cum reiese din pagina 5 a Fișei de date, faptul că nu au fost depuse documente care să ateste recepția serviciilor pentru anumite contracte nu are nicio importanță sub aspectul învederat.

VI. Soluția instanței

Pe cale de consecință, față de cele ce preced, Curtea conchide că niciuna dintre criticile petentei nu este întemeiată, sens în care va respinge ca nefondată plângerea astfel formulată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

HOTĂRĂȘTE:

Respinge ca nefondată plângerea formulată de către petenta S.C. ### ########## ########## S.R.L., având atribuit ###### ########, înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului sub nr. J40##########, cu sediul în Mun.. [localitate] , Sector 6, #### ####### ####### ### ##-47, cu sediul procesual ales la Societatea Civilă Profesională de Avocați ###### și ######, în Mun.. [localitate] , Sector 2, #### ###### ########## ### ##, în contradictoriu cu intimatele ############### ######### S.A., având atribuit ###### ########, înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului sub nr. J40##########, cu sediul în Mun.. [localitate] , Sector 6, Splaiul Independenței nr. 227, și S.C. ########## ###### S.A., având atribuit ###### ########, înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului sub nr. J40##########, cu sediul în Mun.. [localitate] , Sector 1, Bd. ##### nr. 15, cu sediul procesual ales în Mun.. [localitate] , Sector 1, #### ######## ### ###### ### #-6, ### ###.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței astăzi, 05.02.2025.

Pentru dna. judecător

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

###### #### ######-##### #####, ###### #####

aflată în concediu de odihnă,

semnează președintele completului

GREFIER

####### ##### #####

Red., Tehnored. ####/22 pag./12.08.2025

2 ex. originale/3 ex. pt. comunicare

3 ex. au fost comunicate la data de _____________________ – semnătură grefier _____________________

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 9d2828e67

