Decizie nr. 196/2021 din 08-oct-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 8 Octombrie 2021 

196/2021

Text speță

Spital vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DECIZIA CIVILĂ Nr. 196/CA

Ședința publică din data de 08 Octombrie 2021

Completul compus din:

PREȘEDINTE A________ L____ N_____

Judecător C_____ D___

Judecător A________ I____ B_______

Grefier C_______ M_____

S-a luat în examinare cauza în contencios administrativ promovată de reclamantul B_______ B_____ B_______ DE URGENȚĂ SF. A______ A_____ C________, cu sediul în C________, _____________________, J____ C________, CUI _______ având ca obiect litigiu privind achizițiile publice plângere împotriva deciziei CNSC nr. 1999/C2/2080/08.09._____ în contradictoriu cu pârâta societatea ZIP E_________, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. J____________, CUI _______, cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la av. D_____ S______ în C________, ____________________________. 5, ______________________.

Dezbaterile asupra cauzei au avut loc în ședința publică din data de 06.10.2021, consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, care face parte integrantă din cuprinsul prezentei hotărâri, când instanța având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de 08.10.2021, când, după ce a deliberat în secret, conform art. 395C.proc.civ ., a adoptat următoarea hotărâre:

CURTEA

Asupra cauzei în contencios administrativ de față, constată următoarele:

Prin cererea adresată Curții de Apel C________ și înregistrată sub nr. ______/23.09.2021 B_______ B_____ B_______ DE URGENȚĂ SF. A______ A_____ C________ în calitate de autoritate contractantă în contradictoriu cu societatea ZIP E_________ a formulat plângere împotriva Deciziei Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor nr. 1999/C2/2080 din 08.09.2021 emisă în soluționarea contestației Zip E_________ înregistrată la CNSC cu nr._____/11.08.2021, pronunțată în Dosarul nr. 2080/2021, prin care solicită: admiterea plângerii și anularea în parte a deciziei atacate, respectiv în ceea ce privește soluția privind admiterea în parte a contestației Zip E_________ și obligarea la remedierea documentației de atribuire cu respectarea celor dispuse în motivare, relativ la Procedura de achiziție a „Serviciilor de paza și intervenție pentru obiectivele Spitalului B_____ B_______ de Urgență „S£, A______ A_____" C________ pentru o perioadă de 12 luni conform caietului de sarcini "(Anunț publicitar nr.ADV1231225/05.08.2021), cu consecința respingerii în tot a contestației Zip E_________ ca nefondată.

În motivarea contestației arată că prin contestația adresată CNSC, înregistrată sub nr. _____/11.08.2021, obiect al Dosarului nr. 2080/2021, a fost vizată documentația de atribuire relativ la Procedura de achiziție a „Serviciilor de pază și intervenție pentru obiectivele Spitalului B_____ B_______ de Urgență „Sf. A______ A_____" C________ pentru o perioadă de 12 luni conform caietului de sarcini" (Anunț publicitar nr. ADV1231225/05.08.202l), prin intermediul căreia Zip Escort a solicitat obligarea autorității contractante la adoptarea mai multor măsuri de remediere, respectiv:

1. Măsura de remediere privind stabilirea unei valori estimate maximale a serviciilor ce fac obiectul procedurii superioare valorii de 2692481,48 lei, fără TVA, noua valoare reprezentând numai costurile de angajare cu forța de muncă (marjă de profit de 0% și cheltuieli directe și indirecte de 0%) de către prestator.

În susținerea acestei prime remedieri, societatea face trimitere la nivelul salariului minim brut pe țară aplicabil începând cu data de 13.01.2021, conform HG nr.4/2001, respectiv la tarifele orare rezultate pentru posturi cu programe distincte.

Arată că această modificare legislativă a intervenit ulterior publicării anunțului de participare, sens în care și valoarea estimată a serviciilor trebuie corelată cu modificările, de natura a permite întocmirea unei oferte financiare actualizată cu prevederile în materie relativ la nivelurile salariale aplicabile.

2. Măsura de remediere privind înlocuirea modalității în care se face dovada raportului contractual, din prezentarea contractelor individuale de muncă în prezentarea unui extras din aplicația ReviSal (Registrul general de evidență a salariaților).

În susținerea acestei măsuri, societatea arată că prezentarea contractelor de muncă nu este un aspect relevant, întrucât este posibil ca un asemenea contract să fi încetat anterior momentului la care se depune o ofertă și că singurul document relevant, de natură să confirme existența unor raporturi contractuale de muncă la un moment determinat în timp este extrasul din aplicația ReviSal.

3. Măsura de remediere privind înlocuirea formularului 8.2 cu cele 3 formulare (Calculații de preț pentru tarif unitar ofertat pentru: un post cu program de 24/24 ore/zi, un post cu program de 12/24 ore/zi și un post cu program de 8/24 ore/zi).

Cu privire la această măsură, societatea arată că formularul 8.2 este conceput prea lapidar și succint, iar comisia de evaluare nu ar putea să verifice, în concret, modul în care ofertanții își fundamentează tarifele orare și nici dacă la fundamentarea lor au fost avute în vedere toate cheltuielile directe și indirecte.

4. Măsura de remediere privind suplimentarea localităților în care ofertanții trebuie să asigure intervenția cu echipaje mobile, respectiv introducerea și a Secției exterioare Năvodari și a UPU Băneasa.

Pentru a susține această măsură, societatea face trimitere la denumirea marginală a procedurii și la cerințele privind necesitatea de a se asigura un echipaj mobil de intervenție, în termen de maxim 5 minute de la solicitare, aspect ce implică existența unui autoturism de intervenție staționat pe raza localităților Năvodari și Băneasa.

5.1 Măsura de remediere privind completarea categoriilor de personal necesare realizării activităților cu șeful de obiectiv servicii de securitate (cod C__ ______-fost ______), deținător al unui certificat de competențe profesionale emis de un furnizor de formare profesională autorizat de Autoritatea Națională pentru Calificări.

În susținerea acestei măsuri, se arată că verificarea turelor se realizează de către un șef de obiectiv, funcția este prevăzută distinct de legislația în materie și implică deținerea unui certificat de competențe profesionale emis de un furnizor de formare profesională autorizat de Autoritatea Națională pentru Calificări.

5.2. Măsura de remediere privind înlocuirea calificării educaționale sau profesionale a șefului de tură, din atestat de agent de securitate cu certificat de competențe profesionale emis de un furnizor de formare profesională autorizat de Autoritatea Națională pentru Calificări.

Pentru motivele specifice acestei măsuri se face trimitere la cele de la punctul 5.1.

5.3. Măsura de remediere privind eliminarea condiției ca agenții utilizați în activitatea de control acces să aibă minim studii liceale cu diploma de bacalaureat și cunoștințe de limba engleză.

Societatea susține eliminarea condițiilor în cauză motivat de faptul că o atare cerință este discriminatorie, neregăsindu-se printre cerințele Legii nr. 333/2003.

5.4. Măsura de remediere privind eliminarea cerinței, în opinia societății alternativă, ca pentru agenții de securitate să se facă dovada deținerii certificatelor de absolvire a cursului.

În susținerea acestei măsuri, se face trimitere la prevederile art. 37 din Legea nr. 333/2003, apreciindu-se că deținerea atestatului este suficientă, iar dovada absolvirii cursurilor de calificare profesională de bază nu este o cerință de natură a permite angajarea.

6. Măsura de remediere privind suplimentarea localităților în care contractantul trebuie să asigure intervenția cu echipaje mobile, respectiv introducerea și a UPU Băneasa. La această măsură se reiau susținerile de la punctul nr. 4.

7. Măsura de remediere privind eliminarea obligativității cesiunii în favoarea achizitorului a poliței de asigurare de răspundere civilă a societății de pază, pentru prejudicii provocate beneficiarilor serviciilor sau terților păgubiți.

În contextul prevederilor art. 2223 alin. 1) Cod Civil , se arată că obiectul unei eventuale cesiuni nu îl poate constitui decât dreptul la despăgubire, iar în temeiul poliței de asigurare terții prejudiciați sunt cei cărora le este recunoscut un astfel de drept ce nu poate face obiectul cesionării către achizitor.

8. Măsura de remediere privind suplimentarea localităților în care prestatorul trebuie să asigure intervenția cu echipaje mobile, respectiv introducerea și a secției exterioare Năvodari și a UPU Băneasa. La această măsură se reiau susținerile de la punctul nr. 4.

9. Măsura de remediere privind eliminarea obligativității prezentării unei polițe de asigurare cu valabilitate mai mare cu 14 zile decât perioada de valabilitate a contractului subsecvent, a obligativității menționării în cuprinsul poliței a obiectivelor Achizitorului și a obligativității cesiunii poliței în favoarea Achizitorului pe perioada derulării contractului subsecvent.

Relativ la această măsură, societatea susține că niciun asigurător nu va încheia o poliță cu o valabilitate mai mare decât valabilitatea de 12 luni a contractului, iar precizarea obiectivelor achizitorului în poliță nu este posibilă în acord cu cele redate anterior la punctul 7.

10. Măsura de remediere privind eliminarea obligativității cesiunii în favoarea achizitorului a poliței de asigurare de răspundere civilă a societății de pază, pentru prejudicii provocate beneficiarilor serviciilor sale sau terților păgubiți. La această măsură se reiau susținerile de la punctul nr. 4.

11. Măsura de remediere privind eliminarea posibilităților asigurării în posturile de paza a personalului în curs de calificare. La această măsură se reiau susținerile de la punctul nr. 5.4.

Prin Decizia Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor nr. 1999/C2/2080 din 08.09.2021 pronunțată în Dosarul nr. 2080/2021 CNSC admite în parte contestația formulată de Zip E_________ și „obligă unitatea spitalicească la remedierea documentației de atribuire, cu respectarea celor dispuse în motivare.".

Cu trimitere la Măsura de remediere privind stabilirea unei valori estimate maximale a serviciilor ce fac obiectul procedurii superioare valorii maximale de 2634460,68 lei, fără TVA, respectiv de cel puțin 2692481,48 lei, CNSC arată că CNSC reține următoarele:

La momentul inițierii procedurii, autoritatea contractantă trebuia să se asigure că valoarea estimată calculată a achiziției ce urmează a se realiza acoperă toate cerințele menționate în mod explicit în cadrul documentației de atribuire și nu are dreptul de a utiliza metode de calcul care să conducă la o subevaluare a valorii estimate a contractului de achiziție publică, putând apela la disp. art. 139 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016.

Din analiza raportului de necesitate și a strategiei de contractare, autoritatea a justificat valoarea estimată a contractului în mod sumar, rezumându-se la o formulă simplă de calcul prin raportare strict la numărul de agenți, numărul de ore și un preț unitar estimat de 17.10 lei/oră pentru posturile 24h/24h, 15.54 lei/oră pentru postul de 12 ore și 15.38 lei/oră pentru postul de 8 ore.

Conform prevederilor art. 1 alin. (1) și (2) din HG nr. 4/2021, începând cu data de 1 ianuarie 2021, salariul de bază minim brut garantat în plată, prevăzut la art. 164 alin. (1) din Legea nr.53/2003, se stabilește în bani, fără a include sporuri și alte adaosuri, la suma de 2300 lei lunar, pentru un program normal de lucru în medie de 169,333 ore pe lună, reprezentând 13,583 lei/oră.

Natura serviciilor solicitate impune luarea în considerare, în stabilirea tarifelor, a tuturor cheltuielilor necesare aducerii la îndeplinire a contractului de achiziție publică.

Se face trimitere la conținutul expertizei contabile extrajudiciare a societății Zip E_________ întocmită de expertul L_______ M_____ A_______, pe care consiliul și-o însușește, evidențiind că lucrarea a relevat costuri superioare celor stabilite de autoritatea contractantă, în condițiile în care calculele nu ar fi avut în vedere cheltuielile indirecte și profitul, ci doar cheltuiala salarială.

Se înlătură susținerea autorității contractante potrivit căreia la nivelul documentației de atribuire este prevăzută posibilitatea modificării prețului în cazul modificării salariului minim brut pe economie, ca fiind o situație excepțională, ce nu dă dreptul a eluda prevederile legale în vigoare.

Nu în ultimul rând, consiliul arată că este de neînțeles rațiunea autorității contractante în stabilirea actualei valori maxime, în condițiile în care pentru procedura lansată în anul 2020, valoarea maximă a serviciilor era superioară celei aferentă procedurii actuale.

Apreciindu-se că autoritatea contractantă a estimat o valoare care nu asigură toate costurile pe care le implică cerințele documentației de atribuire, se obligă la refacerea calculului valorii estimate.

Autoritatea contractantă arată că potrivit prevederilor art. 190 din Legea nr.95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, B_______ B_____ B_______ de Urgență Sf. A______ A_____ C________ este o instituție publică, ce funcționează în baza autonomiei financiare.

Unul dintre aspectele specifice autonomiei financiare este și organizarea bugetului de venituri și cheltuieli, aprobat de conducerea unității și cu acordul ordonatorului de credite ierarhic superior.

O atare organizare a bugetului de cheltuieli s-a manifestat și prin estimarea serviciilor de pază și intervenție ce fac obiectul procedurii de achiziție la valoarea maximă de 2634460,72 lei, fără TVA, fiind necesar a cheltui banii publici într-un mod riguros.

Chiar dacă este vorba despre o valoare mai mică decât cea estimată în cadrul procedurii de achiziție a acelorași tip de servicii din anul 2020, apreciază faptul că, atât timp cât aceasta respectă și se încadrează în limitele normative în vigoare, restul aspectelor țin doar de modul de gestionare optim al bugetului instituției publice, ce ar trebui să fie una dintre prioritățile managementului și să nu poată fi imputată autorității contractante.

Fiecare operator economic, în limita propriilor posibilități, este liber să ofere angajaților săi o salarizare mai mică sau mai mare, bineînțeles cu respectarea prevederilor Codului Muncii privind salariul minim garantat pe economie.

Deși oportună și edificatoare în prezenta cauză va fi administrarea probei cu expertiza în materie contabilă, va analiza în cele ce urmează conținutul raportului de expertiză extrajudiciară al societății Zip E_________, față de care formuleaza următoarele precizări:

În primul rând, raportul de expertiză cuprinde tarifele orare minimale pe care le practică societatea Zip E_________ în propriile raporturi de muncă, ce nu sunt tarife general obligatorii și pentru alți operatori economici ce pot asigura paza și intervenția și nici tarife care să reflecte calcule contabile fixe, ce nu pot fi înlocuite cu altele.

Astfel:

a) Pentru posturile de agent cu program 24/24h, cât și pentru posturile cu program 12/24 h, costul total/oră prezentat de Zip E_________ poate fi diminuat în condițiile în care nu sunt induse, în condiții legale, costurile pentru munca de noapte și pentru munca din zilele de sărbătoare legală, ajungându-se la valoarea de 15,53 lei/oră, inferioară celei estimate de autoritatea contractantă (17.10 lei/oră pentru posturile 24h/24h, 15.54 lei/oră pentru postul de 12h), de unde se poate desprinde concluzia că marja de cost rămasă poate acoperi atât cheltuielile indirecte, cât și profitul operatorului economic. Totodată, valoarea de 15,53 lei/oră poate fi redusă încă o dată, în contextul celor prezentate la litera b).

Relevante sunt prevederile art. 126 din Codul Muncii , cu următorul conținut:

„Salariații de noapte beneficiază:

a) fie de program de lucru redus cu o oră față de durata normală a zilei de muncă, pentru zilele în care efectuează cel puțin 3 ore de muncă de noapte, fără ca aceasta să ducă la scăderea salariului de bază;

b) fie de un spor pentru munca prestată în timpul nopții de 25% din salariul de bază, dacă timpul astfel lucrat reprezintă cel puțin 3 ore de noapte din timpul normal de lucru."

Analizând calculele de care se prevalează societatea Zip E_________, observă faptul că, deși prevederile legale permit, aceasta nu oferă propriilor angajați care muncesc noaptea posibilitatea de a beneficia de programul de lucru redus cu o oră, ci exclusiv sporul de 25% din salariul de bază.

În continuare, relevante sunt prevederile art. 141 și art. 142 din Codul Muncii , cu următorul conținut:

„Prin hotărâre a Guvernului se vor stabili programe de lucru adecvate pentru unitățile sanitare și pentru cele de alimentație publică, în scopul asigurării asistenței sanitare și, respectiv, al aprovizionării populației cu produse alimentare de strictă necesitate, a căror aplicare este obligatorie.

Art. 142

(1) Salariaților care lucrează în unitățile prevăzute la art. 140, precum și la locurile de muncă prevăzute la art. 141 li se asigură compensarea cu timp liber corespunzător în următoarele 30 de zile.

(2) În cazul în care, din motive justificate, nu se acordă zile libere, salariații beneficiază, pentru munca prestată în zilele de sărbătoare legală, de un spor la salariul de bază ce nu poate fi mai mic de 100% din salariul de bază corespunzător muncii prestate în programul normat de lucru."

Se observă faptul că, în cazul muncii prestate în zilele de sărbătoare legală, regula este compensarea cu timp liber, excepția operând numai pentru motive justificate, când se acordă un spor la salariu.

Și de această dată, calculele societății Zip E_________ fac trimitere exclusiv la situația de excepție, fără ca acestea să opereze și cu varianta compensării muncii prestate în zilele de sărbătoare legală cu timp liber, ce ar fi diminuat costurile în mod corespunzător.

b) Pentru posturile de agent cu program de 8h, costul total/oră prezentat de Zip E_________ poate fi diminuat în condițiile în care nu sunt incluse, în condiții legale, costurile pentru munca din zilele de sărbătoare legală (cf. art. 142Codul Muncii ) și deopotrivă nu sunt incluse sau sunt reduse sporurile prezentate de societate relativ la munca din zilele de sâmbătă și duminică.

Relevante sunt dispozițiile art. 137 din Codul Muncii , cu următorul conținut:

„Art. 137

(1) Repausul săptămânal este de 48 de ore consecutive, de regulă sâmbăta și duminica.

(2) În cazul în care repausul în zilele de sâmbătă și duminică ar prejudicia interesul public sau desfășurarea normală a activității, repausul săptămânal poate fi acordat și în alte zile stabilite prin contractul colectiv de muncă aplicabil sau prin regulamentul intern.

(3) În situația prevăzută la alin. (2) salariații vor beneficia de un spor la salariu stabilit prin contractul colectiv de muncă sau, după caz, prin contractul individual de muncă.

(4) În situații de excepție zilele de repaus săptămânal sunt acordate cumulat, după o perioadă de activitate continuă ce nu poate depăși 14 zile calendaristice, cu autorizarea inspectoratului teritorial de muncă și cu acordul sindicatului sau, după caz, al reprezentanților salariaților.

(5)Salariații al căror repaus săptămânal se acordă în condițiile alin. (4) au dreptul la dublul compensațiilor cuvenite potrivit art. 123 alin. (2)."

În cazul calculelor aferente unui program de 8 h/zi, se observă că, pentru repausul săptămânal acordat în alte zile decât în zilele de sâmbătă și duminică, se acordă salariaților un spor la salariu stabilit prin contractul colectiv sau individual de muncă, spor lăsat la libera apreciere a fiecărui operator economic.

D____ urmare, sporul identificat în expertiza contabilă propusă de Zip E_________ nu poate fi absolutizat, fiind doar un spor practicat în propriile raporturi de muncă, de la care se poate deroga.

2. Față de Măsura de remediere privind înlocuirea modalității în care se face dovada raportului contractual, din prezentarea contractelor individuale de muncă în prezentarea unui extras din aplicația ReviSal (Registrul general de evidență a salariaților), CNSC respinge o atare critică ca nefondată.

Având în vedere soluția CNSC cu privire la această măsură, plângerea autorității contractante nu va viza anularea hotărârii relativ la soluția față de această măsură.

3. În ceea ce privește Măsura de remediere privind înlocuirea formularului 8,2 cu cele 3 formulare propuse de societate (Calculații de preț pentru tarif unitar ofertat pentru: un post cu program de 24/24 ore/zi, un post cu program de 12/24 ore/zi și un post cu program de 8/24 ore/zi), CNSC reține următoarele:

Cele trei formulare propuse de Zip E_________ ar cuprinde o detaliere a cheltuielilor, pentru fiecare cele trei tipuri de posturi (un post cu program 24/24 ore/zi, un post cu program de 12/24 ore/zi și un post cu program de 8/24 ore/zi), incluzând pe cele cu munca vie (salarii+sporuri+fondul de handicap+contribuția asiguratorie pentru muncă), cele indirecte și profitul.

Prin raportare la cele trasate în documentul Instrucțiuni pentru ofertanți-cap, V, subcap. V.2 Propunerea financiară, autoritatea contractantă a evidențiat la nivel de detaliu elementele obligatorii necesare a se regăsi în fundamentarea tarifului/oră/agent de Securitate, nefiind de înțeles conduita autorității contractante de a nu achiesa solicitării societății de a include cele trei formulare, mai cu seamă că au fost uzate și în procedura inițiată în anul 2020,

În cele din urmă, autoritatea contractantă este obligată a înlocui formularul 8.2 cu formularele indicate de Zip E_________.

Pentru combaterea acestor aspecte, reclamanta arată că utilizarea unor formulare în cadrul unei proceduri anterioare celei a cărei documentație de atribuire a fost contestată nu naște în sarcina unei autorități contractante obligația de a uza de aceleași formulare și în cadrul unei proceduri viitoare și nici obligația de a argumenta de ce a redus numărul formularelor ori le-a reformat.

Important în cauză este a stabili este dacă formularul 8.2 a cărei înlocuire s-a cerut se coroborează cu cele trasate în documentul Instrucțiuni pentru ofertanți

Evidențiază că CNSC analizează formularul 8.2 doar sintetic, omițând eronat nota expresă din cuprinsul acestuia, potrivit căreia: „Ofertanții au obligația de a detalia modul de constituire al tarifelor ofertate și de a fundamenta modul deformare al prețului."

În contextul obligației stabilită expres în cuprinsul formularului 8.2, aceea de a detalia modul de constituire al tarifelor ofertate și de a fundamenta modul de formare al prețului, apreciază că autoritatea contractantă a acoperit cerința de detaliere a acestora și poate verifica în concret ce cheltuieli au fost avute în vedere la conturarea acestora.

Cu alte cuvinte, formularul 8.2, din modul în care este prezentat și în referire la nota din cuprinsul acestuia, nu este un formular simplist, ci un formular ce trebuie însoțit de detalieri din partea ofertanților, de natură a acoperi modul de constituire al tarifelor ofertate și modul de formare al prețului.

Suplimentar, atrage atenția asupra consecințelor pe care le are obligarea unei autorități contractante de a uza în cadrul documentației de atribuire a unor formulare provenind de la un potențial ofertant.

O atare imixtiune nu ar trebui să fie permisă, ci apreciată ca fiind o implicarea a unui ofertant în participarea la pregătirea procedurii de atribuire a unui contract de achiziție publică.

Chiar și regulile care stau la baza principiilor de atribuire a contractelor de achiziții publice sunt afectate, deoarece, practic, un ofertant se subrogă atribuțiilor autorității publice, aspect nepermis.

Documentația de atribuire ar trebui să furnizeze informații ce provin exclusiv de la autoritatea contractantă, o atare imixtiune în ceea ce privește completarea cu documente ce emană de la un ofertant putând fi de natură să creeze chiar ipoteza dictată de prevederile art. 167 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 98/2016, cu următorul conținut:

„Art. 167

(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații:

(1). Participarea anterioară a operatorului economic la pregătirea procedurii de atribuire a condus la o distorsionare a concurenței, iar această situație nu poate fi remediată prin alte măsuri mai puțin severe;"

Concluzionând, apreciem că formularul 8.2 indicat în documentația de atribuire oferă și solicită informații suficiente potențialilor ofertanți, de natură a permite autorității contractante a verifica modul de constituire al ofertelor și modul de fundamentare și formare a prețului, nefiind necesar a fi înlocuit cu formulare ce provin de la un potențial ofertant.

4. Cu trimitere la Măsura de remediere privind suplimentarea localităților în care ofertanții trebuie sa asigure intervenția cu echipaje mobile, respectiv introducerea și a Secției exterioare Năvodari și a UPU Băneasa, CNSC reține următoarele:

Există neconcordanțe între cerințele caietului de sarcini potrivit cărora prestatorul trebuie să asigure un echipaj de intervenție permanent 24/24 h la sediul autorității contractante și la toate secțiile exterioare, respectiv trebuie să se asigure un echipaj mobil de intervenție în termen de 5 minute de la solicitare 1a una din locațiile achizitorului și lipsa prevederii asigurării intervenției și la obiectivele Năvodari și Băneasa.

Consiliul stabilește că se impune suplimentarea locațiilor unde trebuie asigurată intervenția cu echipaje mobile, în acord cu solicitarea societății Zip E_________.

Criticile autorității contractante

Punctul 3.4.1 lit. ff) și jjj) din Secțiunea II-Caiet de sarcini au următorul conținut:

,,ff) să asigure intervenția rapidă, cu echipaje specializate, la solicitarea Achizitorului sau a oricărui agent aflat în post, în scopul rezolvării unor situații de criză ivite la una sau alta dintre locațiile Achizitorului Prestatorul va asigura un echipaj mobil de intervenție, dotat cu autoturism, echipat conform legii, în termen de maximum 5 minute de la solicitare. "

„jjj) să asigure un echipaj de intervenție permanent 24/24 ore la sediul autorității contractante și la toate secțiile exterioare; C________ - minim 4 mașini; Eforie - 1 mașină; Agigea - 2 mașină;"

Din interpretarea celor două cerințe, se observă că pentru locațiile din C________, Eforie și Agigea, ofertanții trebuie să asigure echipaje de intervenție cu mașini ce vor deservi în mod expres aceste locații.

Corelativ, pentru celelalte locații, din Năvodari și Băneasa, nu s-a mai solicitat ofertanților a asigura echipaje de intervenție mobile care să deservească exclusiv aceste locații.

Cu alte cuvinte, pentru locațiile Năvodari și Băneasa, ofertantul se poate folosi de echipajele sale mobile de care se deservește în mod obișnuit pentru a asigura intervenția relativ la ceilalți clienți ai săi, fără ca unitatea medicală să fie deservită în mod expres de un echipaj mobil special desemnat pentru secțiile în cauză, ci de orice echipaj de care ofertantul se folosește deja pe raza localităților în cauză.

5.1 Raportat la Măsura de remediere privind completarea categoriilor de personal necesare realizării activităților cu șeful de obiectiv servicii de securitate (cod C__ ______-fost ______), deținător al unui certificat de competențe profesionale emis de un furnizor de formare profesională autorizat de Autoritatea Națională pentru Calificări, CNSC reține următoarele:

Pe parcursul caietului de sarcini există trimiteri la șeful de obiectiv, la nivelul documentației de atribuire nefiind asigurată o informare completă, corectă și explicită asupra categoriilor de personal necesare executării contractului.

Se arată că în contextul dispozițiilor HG nr. 301/2012 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 333/2003 privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, art. 33 alin. (3), există obligativitatea desemnării și a unui șef de obiectiv.

Se reține ca întemeiată și solicitarea deținerii certificatelor de competență profesională pentru șefii de obiectiv, ce trebuie sa dețină competențe suplimentare față de cele aferente ocupației de agent de securitate, fiind indicate în acest sens prevederile art.33 alin. (3) din HG nr. 301/2012, art. 4 lit. e) din OG nr. 129/2000, art. 38 alin. (1) și (2) din Legea nr. 333/2003, art. 44 alin. (1) din HG nr. 301/2012, art. 39 alin, (1) și art. 47 din Legea 333/2003, Ordinul Ministerului Muncii nr. _____________ și art. 4 din HG nr. 55/2011.

Criticile autorității contractante

Punctul 3.4.1 lit. rrr) din Secțiunea II - Caiet de sarcini are următorul conținut: ,,rrr) prestatorul se obliga sa asigure paza obiectivului asigurat cu un dispozitiv format din mai mult de 5 posturi de paza de către un sef de tura pe schimb, conform prevederilor art. 33 alin (2) din HG nr. 301/2012 - privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 333/2003 - privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor si proiecția persoanelor."

Prevederile art. 33 din HG nr. 301/2012 - privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 333/2003 - privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și proiecția persoanelor au următorul conținut:

„Art. 33 (l) Pentru verificarea modului de efectuare a serviciului de către personalul de pază, conducătorul societății trebuie să asigure controlul acestora prin personal anume desemnat.

(2) Paza obiectivului asigurat cu un dispozitiv format din mai mult de 5 posturi de pază este coordonată de către un șef de tură pe schimb, care efectuează instruirea și repartizarea în posturi a personalului de pază, preluând atribuțiile unui post de pază în caz de nevoie.

(3) Pentru fiecare obiectiv asigurat cu pază și protecție printr-o societate specializată, conducătorul societății specializate trebuie să desemneze un șef de obiectiv care să asigure relaționarea permanentă cu beneficiarul serviciilor de pază și să dispună măsuri de eficientizare a serviciului prestat, precum și controlul personalului din subordine.

(4) Verificarea modului de efectuare a serviciului de pază se realizează zilnic, cel puțin o dată pe schimb, de către personalul cu atribuții de control anume desemnat, consemnându-se despre aceasta în registrul de control.

(5) Șeful de tură sau de obiectiv, după caz, execută instruirea agenților de pază cu prevederile consemnelor generale și particulare și răspunde de modul de executare a serviciului de către aceștia. "

Totodată, la punctul 6 - Secțiunea II - Caietul de sarcini, s-a prevăzut în mod expres că în categoriile de personal trebuie să fie incluși și șefii de tură.

Analizând prevederile legale anterior citate, în coroborare cu cerințele din documentația de atribuire, cu accent asupra faptului că șeful de tură îndeplinește aceleași activități precum șeful de obiectiv conform alin. (5) din art. 44 din HG nr. 301/2012, rezultă că dublarea postului de șef de tură cu postul de șef de obiectiv nu este o remediere ce se impune în cauză: practic, s-ar ajunge a avea două posturi pentru aceeași activitate, aspect nepermis.

5.2. în ceea ce privește Măsura de remediere privind înlocuirea calificării educaționale sau profesionale a șefului de tură, din atestat de agent de securitate cu certificat de competențe profesionale emis de un furnizor de formare profesională autorizat de Autoritatea Națională pentru Calificări, CNSC o admite pentru motivele expuse la punctul anterior.

Criteriile autorității contractante

Cerința ca inclusiv șeful de tură să dețină atestat de agent de securitate este o cerință legală, dictată de prevederile normative în vigoare.

Face trimitere astfel la dispozițiile Legii nr. 333/2003 privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, respectiv la:

- Art. 19 alin. (3) lit. f):

„(3)Pentru obținerea licenței de funcționare este necesară întrunirea următoarelor condiții;

f) prezentarea atestatului profesional pentru persoanele care execută activități de pază și protecție."

- Art. 35:

„Personalul cu atribuții de pază se compune din: agenți de pază, portari, controlori de acces, supraveghetori, însoțitori de valori sau alte persoane stabilite de conducerea unității ori desemnate să asigure instruirea, controlul și coordonarea activității de pază. "

- Art. 36 lit. d):

„Persoana care urmează să îndeplinească atribuții de pază sau protecție trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții:

d) să fie atestat profesional, potrivit prevederilor prezentei legi. "

- Art. 37

„(l)Angajarea personalului cu atribuții de pază sau gardă de corp se face pe baza atestatului eliberat în condițiile prevăzute la art. 38 și a certificatului de cazier judiciar. "

A evidențiat deja la punctul anterior că șeful de tură asigură instruirea, iar în acord cu disp. art. 35 din Legea nr. 333/2003 face parte din personalul cu atribuții de bază, personal care trebuie „să fie atestat profesional"', putând fi angajat doar pe baza „atestatului" eliberat în condițiile art. 38 din Legea nr. 333/2003.

Pe cale de consecință, cât timp prevederile în materie anterior citate impun inclusiv șefului de tură a avea atestat eliberat în condițiile art. 38 din Legea nr. 333/2003, apreciază că solicitarea de remediere de la acest punct este nefondată, iar plângerea se impune a fi admisă în mod corelativ.

5.3. Cu trimitere la Măsura de remediere privind eliminarea condiției ca agenții utilizați în activitatea de control acces să aibă minim studii liceale cu diploma de bacalaureat și cunoștințe de limba engleză, CNSC arată următoarele:

Cerința în cauză este contradictorie cu disp. art. 36 din Legea nr.333/2003, modalitatea de redactare a cerinței fiind contrară accesului procedurilor de achiziție, angajarea personalului cu atribuții de pază făcându-se exclusiv pe baza atestatului profesional.

Criticile autorității contractante

Cerința agenților cu studii liceale cu diplomă de bacalaureat și cunoștințe de limba engleză este impusă doar în ceea ce îi privește pe agenții utilizați în activitatea de control acces.

Aceasta deoarece punctele de acces în locațiile autorității contractante au un specific aparte.

Astfel cum rezultă și din preambulul Caietului de sarcini, B_______ B_____ B_______ de Urgență "Sf. A______ A_____" C________ reprezintă cea mai mare unitate medicală din regiunea de Sud Est a României, al cărui flux de pacienți crește pe timpul verii din cauza numărului mare de turiști aflați în vacanță pe litoralul românesc.

Mai mult decât atât, este notoriu faptul că asigură accesul și activitatea studenților și rezidenților aparținând Facultății de Medicină din cadrul Universității Ovidius din C________.

Parte din pacienții anterior amintiți, cât și parte importantă din studenții și rezidenții aparținând facultății de medicină din C________ sunt cetățeni străini.

Urmează a se avea în vedere și faptul că, în raza teritorială proximă spitalului se află și baza militară M_____ K___________, în cadrul căreia activează personal militar străin, vorbitor de limba engleză.

Acesta este unul din motivele pentru care agenților utilizați în activitatea de control acces le sunt solicitate studiile și cunoștințele de limba engleză în cauză, aceștia fiind primii care vor interacționa cu persoanele care vor pătrunde în sediul spitalului.

Precum orice instituție și autoritate publică, și spital tinde a asigura standarde de calitate conforme, chiar de la accesul în instituție, sens în care apreciază că cerințele în cauză nu sunt discriminatorii, nici contrare legii, ci de natură a asigura o bună funcționalitate a unității medicale.

5.4. Relativ la Măsura de remediere privind eliminarea cerinței ca pentru agenții de securitate să se facă dovada deținerii certificatelor de absolvire a cursului, CNSC face trimitere la prevederile art. 37 alin. l) și art. 38 alin. (1) și (2) din Legea nr.333/2003, apreciind că este lipsit de sens a se solicita atât atestatul, cât și dovada deținerii certificatelor de absolvire a cursurilor.

Criticile autorității contractante

Redă prevederile art. 38 alin. (1) din Legea nr. 333/2003 privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor, potrivit cărora:

„(l)Atestarea personalului pentru executarea activităților de pază a obiectivelor, bunurilor, valorilor și de gardă de corp se face de către [instituție publică] a Municipiului București sau, după caz, de inspectoratul de poliție județean în raza căruia persoana își are domiciliul sau reședința, după absolvirea cursurilor de calificare profesională de bază și promovarea examenului, pe baza documentelor care atestă îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 36 lit. a)~c)„ "

În aprecierea sa, autoritatea contractantă are posibilitatea de a solicita dovada absolvirii cursurilor de calificare, întrucât o atare dovadă este o cerință legală prealabilă atestării personalului pentru executarea activităților de pază.

Ca o paralelă, face trimite la împrejurarea că, uneori, există persoane care opun diplome de absolvire a studiilor universitare, dar care nu pot opune și diplome de absolvire a studiilor liceale. Spre exemplu, orice instituție ce angajează un salariat pe o funcție ce implică studii superioare îi va solicita deopotrivă și diploma de bacalaureat

Aceasta este și rațiunea pentru care autoritatea contractantă solicită succesiunea normală de documente, ce atestă până la urmă aplecarea spre verificarea legalității activității personalului ce va executa activitățile de pază și intervenție.

6. Relativ la Măsura de remediere privind suplimentarea localităților în care contractantul trebuie să asigure intervenția cu echipaje mobile, respectiv introducerea și a UPU Băneasa

8. Măsura de remediere privind suplimentarea localităților în care prestatorul trebuie să asigure intervenția cu echipaje mobile, respectiv introducerea și a secției exterioare Năvodari și a UPU Băneasa,

CNSC arată valabilitatea considerentelor expuse în analiza punctului 4.

Și criticile autorității contractante rămân cele de la punctul 4,

7. Față de Măsura de remediere privind eliminarea obligativității cesiunii în favoarea achizitorului a poliței de asigurare de răspundere civilă a societății de pază, pentru prejudicii provocate beneficiarilor serviciilor sau terților păgubiți și

10. Măsura de remediere privind eliminarea obligativității cesiunii în favoarea achizitorului a poliței de asigurare de răspundere civilă a societății de pază, pentru prejudicii provocate beneficiarilor serviciilor sale sau terților păgubiți.

CNSC reține următoarele:

Potrivit disp. art. 2212 alin. (1) Cod Civil , prerogativa cesiunii contractului de asigurare aparține asigurătorului, însă cu acordul asiguratului, se impune eliminarea sintagmei criticate („cesionată în favoarea achizitorului").

Criticile autorității contractante

Cerințele din documentația de atribuire privind polița de asigurare sunt după cum urmează:

„Prestatorul se obliga să constituie și să prezinte Achizitorului, în original în termen de maximum 5 zile de la semnarea contractului, polița de asigurare de răspundere civilă a societății de pază, protecție și intervenție pentru prejudicii provocate beneficiarilor serviciilor sale sau terților păgubiți, ca urmare a producerii unui eveniment asigurat, pentru o perioadă mai mare cu 14 zile decât perioada de valabilitate a contractului, în care să fie menționate expres "obiectivele" Achizitorului, Polița va fi cesionată în favoarea Achizitorului pe perioada derulării contractului, Neprezentarea poliței, în termenul specificat, dă dreptul achizitorului să rezilieze prezentul contract."

Polița de asigurare de răspundere civilă este în realitate expresia unui contract de asigurare pe care ofertantul este obligat să îl încheie cu o societate de profil și reprezintă o poliță distinctă de cea/cele pe care un ofertant fie are deja, fiind necesar a se încheia un contract de asigurare nou, ca efect al contractării serviciilor de pază și intervenție în favoarea unității medicale.

Precum orice contract civil, chiar și contractul de asigurare poate fi cesionat în acord cu disp. art. 1315Cod Civil , potrivit cărora:

„Cesiunea contractului

Art. 1315: Noțiune

(1) O parte poate să își substituie un terț în raporturile născute într-un contract numai dacă prestațiile nu au fost încă integral executate, iar cealaltă parte consimte la aceasta.

(2) Sunt exceptate cazurile anume prevăzute de lege."

Mai mult decât atât, în acord cu prevederile speciale dictate de disp. art. 2212Cod Civil , contractele de asigurări de răspundere nu sunt contracte exceptate de la operațiunea cesiunii.

Cât timp contractul de asigurare este încheiat strict în beneficiul autorității contractante, ca efect al semnării contractului de prestare servicii pază și intervenție în favoarea sa, nu se poate pune nici măcar problema unei cesiuni parțiale, astfel cum a încercat a acredita societatea intimată.

În susținerea criticilor, opune în probațiune chiar Poliția de asigurare _______ nr. _________/07.07.2021 încheiată cu asiguratul Zip E_________ și societatea de asigurare [OPERATOR ECONOMIC], în cuprinsul căreia se menționează expres faptul ca beneficiarul este B_______ B_____ B_______ de Urgență Sf. A______ A_____ C________.

Polița de asigurare vizează în mod expres Contractul subsecvent de prestări servicii nr. _____/02.06.2021 privind serviciile de pază și intervenție asigurate de Zip E_________ în perioada 01.07.2021-31.08,2021, polița de asigurare fiind valabilă în intervalul 01.07._____________21.

În cuprinsul contractului subsecvent de prestări servicii nr._____/02.06.2021, la pagina 11, articolul 12.5, se regăsește aceeași mențiune expresă potrivit căreia „Polița va fi cesionată în favoarea Achizitorului pe perioada derulării contractului."

Rezultă așadar că nu există niciun impediment în ceea ce privește cesionarea în favoarea achizitorului, relațiile contractuale de dată recentă, încheiate chiar cu intimata Zip E_________, fiind o dovadă în acest sens.

9. Față de Măsura de remediere privind eliminarea obligativității prezentării unei polițe de asigurare cu valabilitate mai mare cu 14 zile decât perioada de valabilitate a contractului subsecvent, a obligativității menționării în cuprinsul poliței a obiectivelor Achizitorului și a obligativității cesiunii poliței în favoarea Achizitorului pe perioada derulării contractului subsecvent, CNSC respinge solicitarea de remediere ca neîntemeiată.

Fața de soluția Consiliului, nu va formula critici la acest punct

11. Relativ la Măsura de remediere privind eliminarea posibilităților asignării în posturile de pază a personalului în curs de calificare, CNSC face trimitere la analiza punctului 5.4 al contestației și admite solicitarea de remediere.

Criticile autorității contractante rămân cele de la punctul 5.4.

Pentru toate motivele anterior expuse, solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată.

În probațiune, solicită încuviințarea probei cu înscrisuri și expertiză contabilă, cu următorul obiectiv: să se stabilească dacă, în acord cu prevederile Codului Muncii în vigoare, costurile orare pentru un post de agent 24/24 h, 12/24h și 8h se pot încadra în limitele evidențiate de autoritatea contractantă în documentația de atribuire.

În drept a invocat dispozițiile art. 29 și urm. din Legea 101/2016 și textele de lege la care am făcut trimitere în cuprinsul acesteia.

Analizând actele și lucrările dosarului, Curtea constată că plângerea este nefondată.

B_______ B_____ B_______ de Urgență SF. A______ A_____, în calitate de autoritate contractantă, a organizat o procedură proprie în vederea încheierii unul acord-cadru pe o perioadă de 12 luni pentru Servicii de pază și intervenție pentru obiectivele Spitalului B_____ B_______ de Urgență "Sf. A______ A_____" C________, sens în care a elaborat documentația de atribuire aferentă.

Potrivit anunțului de publicitate ADV1231225, valoarea estimată a acordului-cadru este cuprinsă între 2634337,68 lei și 2634460,72 lei, iar criteriul de atribuire este prețul cel mai scăzut.

Pârâta ZIP E_________ a depus contestație solicitând adoptarea măsurilor de remediere, iar prin decizia nr. 1999/C2/2080 din 08.09.2021 CNSC, în temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr.101/2016, a admis contestația formulată de ZIP E_________, în contradictoriu cu B_______ B_____ B_______ de Urgență Sf. A______ A_____, în calitate de autoritate contractantă și obligă unitatea spitalicească la remedierea documentației de atribuire, cu respectarea celor dispuse în motivare, în termen de 15 zile de la data primirii prezentei. Modificările vor fi aduse la cunoștința operatorilor economici, în cadrul aceluiași termen, prin publicarea lor în SEAP și stabilirea unui nou termen de depunere a ofertelor, care să permită elaborarea ofertelor în mod corespunzător.

Potrivit art. 29 din legea nr. 101/2016 „Deciziile Consiliului privind soluționarea contestației pot fi atacate de către autoritatea contractantă și/sau de către orice persoană vătămată de măsurile dispuse de Consiliu cu plângere la instanța de judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate", iar art. 30 alin. 2 din aceeași lege prevede că „ (2) În plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului."

În ceea ce privește măsura de remediere privind stabilirea unei valori estimate maximale a serviciilor ce fac obiectul procedurii superioare valorii de 2634460,68 lei, reține instanța că potrivit caietului de sarcini era necesar un număr de 16 agenți pentru posturile 24h/24h - zile calendaristice, un număr de 3 agenți pentru postul de 12 ore - zile calendaristice pe timp de zi, un agent pentru postul de 8 ore - zile lucrătoare - pe timp de zi (a se vedea cap. 3.3). Totodată, s-a prevăzut dotarea agenților de securitate cu uniforme și mijloace specifice - spray neuroparalizant, baston, stație radio emisie - recepție, telefon mobil, body cam (cap, 3.4.1 » lit. cc și lit. vv). De asemenea, prestatorul trebuia să asigure un echipaj de intervenție permanent 24/24 ore la sediul autorității contractante și la toate secțiile exterioare, C________ - minim 4 mașini, Eforie - 1 mașină, Agigea - 1 mașină (cap. 3.4.1 - lit. jjj), precum și un timp de intervenție de maximum 5 minute de la solicitare (cap. 3.4.1 - iit. ff).

S-a prevăzut în capitolul 5 Locul desfășurării activităților, al caietului de sarcini că posturile permanente vor fi la sediul Spitalului B_____ B_______ de urgență „ Sf. A______ A_____ C________ - C________, _________________, astfel: 8 posturi 24/24 ore, 3 posturi 12/24 ore, luni-vineri; la Secția Dermato-Venerice, _______________________ nr. 6, C________ - 1 post 24/24 ore; la Serviciul de Medicină Legală, ___________________, C________ - 1 post 8/24 ore; la Policlinica II, ____________________ nr. 133, C________ - 1 post 24/24 ore; la Secția Psihiatrie Palazu M___, ______________________-29, C________ - 1 post 24/24 ore; la Secția Ftiziologie Agigea, ______________________, ___________________________ - 1 post 24/24 ore; la Secția Eforie Sud, _____________________, jud. C________ - 1 post 24/24 ore; la Centrul de îngrijiri paleative din cadrul Secției de Oncologie a SJU C________ - 1 post 24/24 ore; la Centrul de Sănătate Multifuncțional Năvodari - 1 post 24/24 ore; la UPU Băneasa - 1 post 24/24 ore.

Raportat la salariul minim pe economie prevăzut de HG nr. 4/2021 și numărul de posturi necesar potrivit caietului de sarcini, față de dispozițiile art. 9 din legea nr. 98/2016 se observă că valoarea estimată maximală stabilită de autoritatea contractantă nu acoperă toate cerințele menționate în mod explicit în cadrul documentației de atribuire.

Astfel, reține Curtea că pentru un număr de 16 agenți numai costurile salariale sunt superioare valorii de 2634460,68 lei stabilită de autoritatea contractantă, critica reclamantei în ceea ce privește raportarea CNSC la expertiza extrajudiciară nu este întemeiată.

Față de natura serviciilor solicitate de reclamanta autoritate contractantă, în mod corect a reținut CNSC că se impunea luarea în considerare, în stabilirea tarifelor a tuturor cheltuielilor necesare ducerii la îndeplinire a contractului de achiziție publică, respectiv: cheltuielile rezultate din prevederile Codul Muncii , orele suplimentare, sporul de noapte, sporul de sărbători legale, sporul de repaus săptămânal, etc.; cheltuielile directe, dotările (costum, ecuson, tonfă de atac sau apărare, lanternă, pulverizator, mijloc de comunicare, stații portabile pentru emisie-recepție, etc.), costurile de medicina muncii, proctecția și securitatea în muncă, costurile de pregătire profesională/instruire a personalului; cheltuielile indirecte; profit, etc.

Deși reclamanta susține că în documentația de atribuire a făcut referire la posibilitatea modificării prețului în cazul modificării salariului minim brut pe economie, această împrejurare nu este de natură să înlăture deficiențele privind stabilirea valorii maximale, întrucât estimarea unei valori care nu asigură toate costurile pe care le implică cerințele documentației de atribuire, prezintă elemente de risc pentru autoritatea contractantă, fiind evident că pentru a se încadra în această valoare, ofertanții fie nu vor respecta cerințele caietului de sarcini, fie vor vicia rezultatul procedurii prin ofertarea unor prețuri nesustenabile care nu sunt rezultatul liberei concurențe sau care nu pot fi justificate decât în baza unei simple decizii comerciale.

Față de aceste aspecte, în mod corect a reținut CNSC că reclamanta autoritate contractantă nu a determinat cu maximă rigurozitate valoarea estimată a contractului, prin raportare, pe de-o parte, la cerințele documentației de atribuire precum și la drepturile și obligațiile ce decurg din prevederile Codului Muncii și a salariului minim brut garantat.

În ceea ce privește măsura de remediere privind înlocuirea formularului 8.2 cu cele trei formulare propuse de societate, reține Curtea că prin Instrucțiuni către ofertanți, parte a documentației de atribuire, la cap. V, subcap. V.2 Propunerea financiară s-au stabilit următoarele: „Se va detalia calculul valoric pentru tariful/oră/agent de securitate conform elementelor obligatorii stabilite prin legislația incidență în domeniul muncii, respectiv:cel puțin salariul minim brut pe economie, CAS, CASS, șomaj, impozit, spor pentru ore suplimentare, spor pentru lucru în zilele de repaus săptămânal și sărbători legale, spor de noapte, medicina muncii la care se adaugă costurile de conformare la cerințele cadrului de reglementare a serviciilor de Securitate private ( legea 333/2003 și HG 301/2012 - uniforme, echipament de autoapărare, echipament de comunicare, personal desemnat pentru coordonarea și controlul dispozitivului de pază, activități de instruire continuă, registre pentru activitatea de pază). Pentru alte echipamente și dotări necesare, consumabile, respectiv costuri indirecte și de administrare etc.

Se vor detalia și sporurile facultative acordate (compensații și sporuri legale la salariu; spor de funcție sau specializare ca de exemplu: agent șef de tură, agent de intervenție, agent control acces, conducător câine, transport de valori, agent manifestări sportive, dispecer), alte taxe aplicabile (contribuția la Fondul de handicap), costul pentru concediul de odihnă, alte cheltuieli facultative asociate costurilor cu forța de muncă (tichete de masă, transport la și de la locul de muncă, asigurarea angajaților pentru accidente), precum și costurile pentru conformarea la cadrul legal aplicabil Legea nr.333/2003 și HG 301/2012, dar și pentru conformare la legislația privind sănătatea și securitatea în muncă (cheltuieli de conformare legală cu dotările agenților de securitate: costum, ecuson, tonfă de atac sau apărare, lanternă, pulverizator, mijloc de comunicare, stații portabile pentru emisie-recepție ș.a., costurile cu dispeceratul și echipa mobilă de intervenție, daca e cazul, costurile de pregătire profesionale/instruire a personalului, costuri cu asigurarea activităților de control al serviciului de pază, asigurarea serviciilor de medicina muncii, cu personalul anume desemnat pentru activități pe linie de SSM).

La tariful minim/oră, se vor detalia, fără caracter limitativ, cheltuielile indirecte (cost recrutare personal; cost administrare personal, adeverințe de salarizare, administrare popriri; cost administrare salarii; costuri de management; cost cu personalul anume desemnat pe linie de asigurarea calității; cost cu asigurări pentru angajați: accidente, deces, urgențe medicale; cost cu asigurări de răspundere civilă pentru societate) și profit.

Analizând formularul 8.2, reține instanța că din modul cum este formulat, comisia de evaluare nu va avea posibilitatea să verifice în concret modul în care ofertanții își fundamentează tarifele orare și, în egală măsură, nici dacă la fundamentarea acestora au fost avute în vedere, în integralitatea lor, cheltuielile directe și indirecte.

Reclamanta a solicitat evidențierea la nivel de detaliu a elementelor obligatorii necesare a se regăsi în fundamentarea tarifului/oră/agent de securitate, inclusiv în formularul 8.2 fiind subliniat faptul că ofertanții au obligația de a detaila modul de constituire al tarifelor ofertate și de a fundamenta modul de formare al prețului, astfel criticile acesteia sunt nefondate.

Nu pot fi reținute nici criticile privind imixtiunea ofertantului la elaborarea documentației de atribuire întrucât reclamanta nu a respectat dispozițiile art. 154 din legea nr. 89/2016, formularul 8.2 nefiind suficient de detaliat pentru a permite ofertanților să detalieze modul de constituire al tarifelor așa cum a fost solicitat de reclamantă.

În ceea ce privește măsura de remediere privind suplimentarea localităților în care solicitanții trebuie să asigure intervenția cu echipaje mobile, reține Curtea că reclamanta la nivelul caietului de sarcini nu a prevăzut asigurarea intervenției și la obiectivele Năvodari și Băneasa, însă aceasta susține că poate fi asigurată prin echipajele mobile de care ofertanții se deservesc pentru a sigura intervenția relativ la ceilalți clienți.

Potrivit cap. 3.4.1 al caietului de sarcini de la lit. jjj), potrivit căreia prestatorul trebuie să asigure un echipaj de intervenție permanent 24/24 ore la sediul autorității contractante și la toate secțiile exterioare - C________ - minim 4 mașini, Eforie - 1 mașină, Agigea - 1 mașină, însă la lit. ff) s-a prevăzut asigurarea de către prestator a unui echipaj mobil de intervenție, în termen de maximum 5 minute de la solicitare, la una sau alta dintre locațiile achizitorului.

Astfel față de împrejurarea că în fapt solicitarea reclamantei este de asigurare a intervenției și pentru obiectivele Năvodari și Băneasa este evident că se impune suplimentarea locațiilor unde trebuie asigurată intervenția cu echipaje mobile, soluția CNSC fiind temeinică sub acest aspect.

În ceea ce privește măsura de remediere privind completarea categoriilor de personal necesare realizării activităților cu șeful de obiectiv servicii securitate (cod C__ _____-fost ______), deținător al unui certificat de competențe profesionalșe emis de un furnizor de formare profesională autorizat de ANC și măsura de remediere privind înlocuirea calificării educaționale sau profesionale a șefului de tură se reține că potrivit punctului 3.4.1 lit. rrr) din Secțiunea II din Caietul de sarcini ,,rrr) prestatorul se obliga să asigure paza obiectivului asigurat cu un dispozitiv format din mai mult de 5 posturi de paza de către un șef de tură pe schimb, conform prevederilor art. 33 alin (2) din HG nr. 301/2012 - privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 333/2003 - privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor si protecția persoanelor", iar la punctul 6 - Secțiunea II - Caietul de sarcini, s-a prevăzut în mod expres că în categoriile de personal trebuie să fie incluși și șefii de tură.

Reținând că art. 33 din HG nr. 301/2012 instituie obligativitatea ca paza obiectivului asigurat cu un dispozitiv format din mai mult de 5 posturi de pază să fie coordonată de către un șef de tură pe schimb și a unui șef de obiectiv, iar reclamanta, în urma unei solicitări de clarificări, dar și a apărărilor formulate în cauză, susține că nu a avut în vedere aceste aspecte întrucât șeful de tură îndeplinește aceleași activități precum șeful de obiectiv, Curtea constată că la nivelul documentației de atribuire, nu a fost asigurată o informare completă, corectă și explicită asupra categoriilor de personal necesare executării contractului, fiind încălcare astfel dispozițiile art. 3 alin. 1 lit. z din legea nr. 98/2016.

Pentru aceste motive apreciază că în mod corect a reținut CNSC necesitatea punerii în acord a cerințelor documentației cu normele aplicabile, prin includerea și șefului de obiectiv în categoriile de personal necesare executării contractului, plângerea fiind nefondată și sub acest aspect.

Față de dispozițiile HG nr. 556/2011, și atribuțiile specifice fiecărei funcții profesionale, agent de securitate, șef tură servicii de securitate și șef obiectiv servicii de securitate, observă Curtea necesitatea ca persoana nominalizată pentru funcția șef de obiectiv să dețină competențe suplimentare față de cele aferente ocupației de agent de securitate.

Astfel, în mod corect a apreciat CNSC asupra oportunității privind înlocuirea atestatului de agent de securitate solicitat pentru șeful de tură, cu certificatul de competențe profesionale emis de un furnizor de formare profesională autorizat de către Autoritatea Națională pentru Calificări.

În ceea ce privește măsura de remediere privind eliminarea condiției ca agenții utilizați în activitatea de control acces să aibă minim studii liceale cu diplomă de bacalaureat și cunoștințe de limba engleză, Curtea consideră că este discriminatorie și adaugă la lege, față de împrejurarea că dispozițiile art. 36 din legea nr. 333/2003 nu instituie o astfel de condiție pentru a putea să îndeplinească atribuții de pază sau protecție.

Alegațiile reclamantei cu privire la faptul că o parte din persoanele care beneficiază de serviciile spitalicești sunt cetățeni străini, care nu cunosc limba română, nu pot fi considerate suficiente pentru a se creea o asemena discriminare.

În ceea ce privește măsura de remediere privind eliminarea cerinței ca pentru agenții de securitate să facă dovada deținerii certificatelor de absolvire a cursului, apreciază Curtea că, raportat la cerințele art. 38 din legea nr. 333/2003 angajarea personalului cu atribuții de pază se face exclusiv pe baza atestatului, absolvirea cursurilor profesionale de bază, fiind doar o etapă preliminară, astfel nu este necesar să se facă dovada deținerii atât a atestatelor cât și a certificatelor de absolvire a cursului.

Nu poate fi acceptată susținerea reclamantei, în sensul că este necesară depunerea ambelor înscrisuri pentru că „uneori, există persoane care opun diplome de absolvire a studiilor universitare, dar care nu pot opune și diplome de absolvire a studiilor liceale", această paralelă făcută de reclamantă excede dispozițiilor legale.

În ceea ce privește măsura de remediere privind suplimentarea localităților în care contractantul trebuie să asigure intervenția cu echipaje mobile, respectiv Năvodari și Băneasa, față de împrejurarea că în documentația de atribuire reclamanta stabilește asigurarea intervenției la toate secțiile exterioare, dar a indicat doar C________, Eforie și Agigea cu toate că, potrivit aceluiași document, printre obiectivele unității spitalicești sunt incluse și Secția exterioară Năvodari și UPU Băneasa, este evidentă necesitatea suplimentării locațiilor unde trebuie asigurată intervenția cu echipaje mobile.

În ceea ce privește măsura de remediere privind eliminarea obligativității cesiunii în favoarea achizitorului a poliței de asigurare de răspundere civilă a societății de pază, pentru prejudicii provocate beneficiarilor serviciilor sau terților păgubiți (în situațiile sustragerilor de bunuri din oricare dintre imobilele autorității contractante supuse prestației) și măsura de remediere privind eliminarea obligativității cesiunii în favoarea achizitorului a poliței de asigurare de răspundere civilă a societății de pază, pentru prejudicii provocate beneficiarilor serviciilor sale sau terților păgubiți, (dacă prejudiciile cauzate achizitorului ca urmare a prestării necorespunzătoare a serviciului de pază, protecție și intervenție depășesc contravaloarea garanției de bună execuție, atunci acestea se vor recupera potrivit asigurării de răspundere civilă menționată la art.12.5 cesionată de Prestator în favoarea Achizitorului), apreciază Curtea că nu este întemeiată critica reclamantei față de împrejurarea că dispozițiile art. 2212c.civ ., dar și art. 1315c.civ . permit cesionarea numai cu acordul asiguratului, în speță acesta neexistând întrucât s-a apreciat că cesionarea în favoarea unui singur beneficiar a poliței de asigurare de răspundere civilă a firmei de pază și protecție nu este posibilă, în limita sumei asigurate, aceasta având în vedere acoperirea prejudiciilor suferite de toți beneficiarii serviciilor.

Împrejurarea că o altă societate a fost de acord cu cesiunea nu poate avea drept consecință obligativitatea acordării acvordului pentru cesionare, astfel în mod corect CNSC a apreciat că se impune eliminarea sintagmei criticate.

În ceea ce privește măsura de remediere privind eliminarea posibilităților asignării în posturile de pază a personalului în curs de calificare, se reține că raportat la cerințele art. 38 din legea nr. 333/2003 angajarea personalului cu atribuții de pază se face exclusiv pe baza atestatului, susținerile reclamantei nefiind întemeiate.

Pentru considerentele expuse, apreciind că motivele invocate de reclamanta autoritate contractantă sunt nefondate, soluția CNSC privind admiterea contestației fiind legală și temeinică, urmează a respinge plângerea ca atare, în baza art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Respinge ca nefondată plângerea promovată de reclamantul B_______ B_____ B_______ DE URGENȚĂ SF. A______ A_____ C________, cu sediul în C________, _____________________, J____ C________, CUI _______ împotriva deciziei CNSC nr.1999/C2/2080/08.09._____ în contradictoriu cu pârâta societatea ZIP E_________, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. J____________, CUI _______, cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la av. D_____ S______ în C________, ____________________________. 5, ______________________.

Definitivă.

Pronunțată azi, 08.10.2021, prin punerea soluției la dispoziția părților, prin grefa instanței.

Președinte,

A________ L____ N_____

Judecător,

C_____ D___

Judecător,

A________ I____ B_______

Grefier,

C_______ M_____

Red.hot.jud. A.L.N_____/15.10.2021

Gref.C.M_____

11 Octombrie 2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

