Decizie nr. 238/2021 din 22-nov-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 22 Noiembrie 2021 

238/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Dosar nr. ___________

DECIZIA CIVILĂ Nr. 238/CA

Ședința publică din 22 noiembrie 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE R_____ P____

Judecător C______ T_______

Judecător C_______ B_______

Grefier D______-C_____ M___

Pe rol, judecarea plângerii promovate în contencios administrativ de petenta A______ A_________ A__ – cu sediul în București, sector 3, ________________________. 20, împotriva deciziei nr.2338/C5/2539/21.10.2021 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu pârâtele C_______ [OPERATOR ECONOMIC] – cu sediul în Constanta, Incinta Port Constanta, nr. 1, județ C________, și C__ C________ C__ – cu sediul în București, sector 1, _________________________, nr. 44, ______________, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - plângere.

La apelul nominal făcut în ședința publică se prezintă avocat B_____ S_____-M_____, pentru petentă, în baza împuternicirii avocațiale pe care o depune la dosar, și consilier juridic L_______ B___, pentru pârâta [OPERATOR ECONOMIC], în baza delegației de reprezentare pe care o depune la dosar, lipsind celelalte părți.

Procedura de citare este legal îndeplinită, conform dispozițiilor art. 153 și următoarele Cod procedură civilă .

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care evidențiază părțile, obiectul litigiului, mențiunile referitoare la modul de îndeplinire a procedurii de citare; totodată, mai învederează că plângerea este motivată, netimbrată.

Avocat B_____ S_____-M_____, pentru petentă, depune dovada achitării taxei judiciare de timbru în sumă de 450 lei (chitanța seria ______/2021, nr.______ emisă de Sectorul 3, București).

Reprezentanții părților precizează că nu mai au alte probe de administrat ori cereri prealabile de formulat și solicită cuvântul pentru dezbateri asupra fondului cauzei.

Instanța, constatând că nu sunt motive de amânare a cauzei, apreciază dosarul în stare de judecată, iar în temeiul art. 392Cod procedură civilă , declară deschise dezbaterile și acordă cuvântul părților prezente.

Avocat B_____ S_____-M_____, pentru petentă, solicită admiterea plângerii și modificarea în parte a deciziei C.N.S.C. și, pe fond, respingerea contestației formulată de pârâta C__ C________ C__ și admiterea cererii de intervenție accesorie formulată în interesul autorității contractante, pentru motivele expuse și dezvoltate în plângerea formulată, cu cheltuieli de judecată (onorariu de avocat și taxă judiciară de timbru).

Arată, referitor la experiența similară, că interpretarea Consiliului este total deficitară, iar analiza de față trebuie să pornească în primul rând de la cerințele caietului de sarcini, respectiv cele din fișa de date de la Cap.III pct.3.a, în care autoritatea contractantă a precizat expres că operatorii interesați să participe la procedură sunt obligați să facă dovada unor servicii similare, prin aceste servicii înțelegându-se certificarea conformității cantitative și calitative a acestora cu contractul care este supervizat, respectiv lucrările de execuție care sunt superfizate și tocmai în această chestiune Consiliul a interpretat eronat.

Operatorul economic participant la această procedură era dator să facă dovada prestării unor servicii de supervizare și nicidecum să facă dovada execuției unor lucrări, motiv pentru care, așa cum explică și Instrucțiunea nr.2/2017 emisă de A.N.A.F., dovada efectivă a prestării unor servicii se poate face cu documente care să ateste faptul că au fost emise o ________ înscrisuri intitulate „livrabile" care pot fi utilizate independent de către autoritatea beneficiară.

În cadrul acestei proceduri, petenta a depus contractele de lucrări, de altfel enumerate și de autoritatea contractantă în cuprinsul întâmpinării, rapoarte de progres, facturi fiscale și dovezi de achitare a acestor facturi fiscale, astfel că, din punctul său de vedere, de vreme ce rapoartele de progres au fost avizate, cunoscute de autoritatea beneficiară, respectiv Consiliul județean V_____, însușite și avizate la plată, în mod firesc se face dovada între părți că au certificat în legătură cu un contract de achiziții din punct de vedere cantitativ și calitativ o ________ lucrări de execuție.

Împrejurarea că nu au fost întocmite procese-verbale intermediare în legătură cu execuția sau procese-verbale de recepție finală, nu echivalează cu neîndeplinirea cerinței din caietul de sarcini.

Așa cum s-a invocat și în cuprinsul plângerii, există și practică judiciară a aceluiași Consiliu care a reținut că nu poate fi validată ideea potrivit cu care acele servicii nu ar fi fost executate, mai ales că așa cum arată și Ordinul MFP 1792/2002 pct.2 care evidențiază condițiile care pot sta la baza unor plăți bugetare.

Concluzionând asupra primei critici aduse deciziei contestate, consideră că a făcut dovada clară că aceste servicii au fost prestate și că petenta deține experiență similară în condițiile impuse de autoritatea contractantă în documentația de atribuire.

În legătură cu a doua critică adusă deciziei contestate, arată că în cuprinsul considerentelor Consiliului, acesta mai mult inserează și citează din documentele achiziției publice, fără să explice în concret care sunt argumentele pentru care s-ar impune o recalibrare a punctajului acordat de Comisia de evaluare.

Esența problemei este aceea că în oferta inițială care este explicată prin răspunsurile la solicitările de clarificări, cele două tipuri de documente fac front comun, iar autoritatea contractantă, prin Comisia de evaluare, a analizat și evaluat oferta petentei prin raportare la cerințele minime din documentația de atribuire și aplică în mod corespunzător un punctaj.

Împrejurarea că a fost acordat un panctaj maxim pentru anumiți subfactori de evaluare și au fost avute în vedere informații regăsite și în răspunsurile la solicitările de clarificare, nu echivalează cu o completare a ofertei cu o neîndeplinire a cerințelor minime prevăzute în documentația de atribuire, iar în ipoteza în care s-ar fi aflat pe tărâmul modificării sau completării ofertei inițiale, consideră că sancțiunea ar fi fost nu aceea a reevaluării și recalibrării punctajului, ci aceea a descalificării.

În realitate, Consiliul Constată că petenta a explicat, a lămurit o parte din oferta inițială și a apreciat că ar trebui diminuat punctajul.

În ipoteza în care s-ar fi încălcat dispozițiile legale privind achizițiile publice, respectiv Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 394/2016, sancțiunea ar fi fost diferită.

În ceea ce privește subfactorii de evaluare, se observă că petenta a clarificat, lămurit, explicat, iar autoritatea contractantă contractantă a constatat că sunt îndeplinite cerințele minime prevăzute în documentația de atribuire și este justificată acordarea unui punctaj maxim în legătură cu acești subfactori.

Împrejurarea că i s-au solicitat clarificări, nu echivalează cu posibilitatea aplicării unei sancțiuni și diminuarea acestui punctaj.

De altfel, așa cum a demonstrat, se poate reține îndreptarea viciilor de formă, astfel cum acestea sunt explicate și lămurite în cuprinsul art.141 din Normele metodologice, iar, în speță, informațiile care au fost lămurite sau corelate, erau deja consemnate în oferta inițială.

Deși Consiliul reține, de exemplu la graficul de execuție a lucrărilor și jaloanelor, că este vorba de o corelare a acestor activități și nu de o completare, în mod eronat, apreciază că ar trebui diminuat punctajul.

Cu privire la ultima critică adusă deciziei contestate, arată că aceasta vizează sustenabilitatea prețului ofertat.

În esență, precizează că petenta a avut un preț ofertat de aproximativ 70% din valoarea estimată.

Potrivit art. 221 din Legea nr.99/2016, în mod corect autoritatea contractantă i-a solicitat petentei clarificări ca să demonstreze și să justifice modul de formare a acestui preț, a răspuns la clarificări, răspunsul fiind unul concludent, întrucât dacă nu ar fi fost ar fi trebuit să fie descalificată, însă, suplimentar, deși legislația nu prevede o asemenea posibilitate, Consiliul apreciază că ar mai trebui să fie lămurite și alte aspecte pe care petenta nu le-a avut în vedere la momentul întocmirii ofertei financiare.

Arată că este unanim acceptat faptul că fiecare operator economic își configurează oferta financiară, în mod independent, astfel încât să răspundă cerințelor autorității contractante, să asigure îndeplinirea contractului în cele mai bune condiții și, în mod firesc, să înregistreze profit, fiind o activitate specifică profesioniștilor.

Împrejurarea că adversarul petentei a avut oferta financiară configurată în mod diferit sau a bugetat o ________ cheltuieli pe care petenta a considerat că nu se impune să le insereze în cuprinsul ofertei financiare, nu justifică soluția Consiliului.

Mai mult decât atât, astfel cum a arătat și în cuprinsul plângerii, nu există în legislație instituția suplimentării acestor clarificări.

Practic, Consiliul a depășit limitele stabilite de legiuitor și a apreciat că se impune reevaluarea ofertei, prin raportare la o ________ chestiuni care nu pot fi incluse în ofertă, pentru că petenta a acționat și și-a configurat propunerea financiară în mod independent, fără să țină seama de anumite aspecte care sunt, probabil, interesante pentru terții ofertanți.

Consilier juridic L_______ B___, pentru pârâta [OPERATOR ECONOMIC], arată că reiterează cele precizate în întâmpinare, respectiv că membrii Comisiei de evaluare au analizat ambele oferte în mod corect și transparent, cu respectarea dispozițiilor legii achizițiilor publice.

Cu privire la experiența similară, arată că membrii Comisiei de evaluare au apreciat că rapoartele de progres depuse de către ofertantul A______ A_________ A__ pot face obiectul unor livrabile atât timp cât acestea au fost confirmate, avizate favorabil, iar serviciile au fost plătite, motiv pentru care, așa cum prevede legea, prin aceste rapoarte de activitate se poate face dovada aducerii la bun sfârșit a contractelor respective și îndeplinește cerința privind experiența similară, așa cum a fost prevăzută în fișa de date de către autoritatea contractantă.

Consiliul direcționează atenția într-o dezbatere diferită și supune analizei mai mult asupra recepționării unor lucrări, respectiv asupra a ce înseamnă raportul de progres în cadrul unor contracte de lucrări și nu la ceea ce înseamnă rapoartele de activitate în cadrul unor contracte de servicii, cum este și în speța de față.

Autoritatea contractantă a analizat toate documentele în mod corect.

Referitor la oferta tehnică, arată că membrii Comisiei de evaluare au analizat și au avut în vedere toate criteriile pentru a acorda punctajul, astfel încât în cadrul analizei ofertei tehnice a fost acordat punctajul maxim ofertantului C__ C________ C__, pentru că îndeplinea toate cerințele, și a fost scăzut punctajul ofertantului A______ A_________ A__.

Însă, la analiza ofertei financiare, ofertantul A______ A_________ A__ a venit cu o ofertă mai mică, iar autoritatea contractantă a solicitat clarificări pentru prețul nejustificat de scăzut față de valoarea estimată a achiziției. Petenta a justificat toate elementele de cost, așa cum prevede legea.

Prin urmare, consideră autoritatea contractantă a analizat în mod corect ambele oferte.

În concluzie, în opinia sa, autoritatea contractantă în mod corect a admis oferta societății A______ A_________ A__, prin prisma experienței similare, a punctajului oferit, în raport cu caietul de sarcini, și a justificării tuturor elementelor de cost.

Așadar, decizia inițială a autorității contractante a fost corectă și justificată.

Precizează că autoritatea contractantă nu a optat pentru a formula plângere împotriva deciziei C.N.S.C., a continuat procedura și s-a conformat acestei decizii prin reevaluarea ofertelor, însă, datorită acestei plângeri formulate, a decis suspendarea procedurii până la soluționarea prezentei cauze.

În aceste condiții, lasă la aprecierea instanței cu privire la admiterea sau respingerea plângerii și, respectiv modificarea în parte a deciziei atacate.

De esență pentru autoritatea contractă este soluționarea cu celeritate a acestei cauze, fiind necesară să de maxim interes încheierea efectivă a contractului de achiziție, prin aplicarea întocmai a hotărârii judecătorești care se va pronunța.

In baza art. 394Cod procedură civilă , instanța închide dezbaterile și rămâne în pronunțare.

C U R T E A

Asupra plângerii de față:

Prin contestația înregistrată la Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor sub nr. _____/ 27.09.2021, C__ C________ C__ a contestat rezultatul procedurii nr. _____/21.09.2021 și raportul procedurii nr. _____/21.09.2021, acte întocmite de către entitatea contractantă în cadrul procedurii de atribuire „simplificată", on-line, fără etapă finală de licitație electronică, a contractului de achiziție publică având ca obiect „Servicii de consultanță și supervizare execuție lucrări pentru «Extinderea la 4 benzi a drumului de circulație existent între Poarta 10 bis și Poarta 10»", cod CPV ________-9 (Rev.2), organizată de C_______ NAȚIONALĂ „ADMINISTRAREA PORTURILOR MARITIME" SA C________, în calitate de entitate contractantă, și a solicitat anularea actelor atacate și a tuturor actelor subsecvente prin care oferta depusă de A______ A_________ A__ a fost desemnată drept câștigătoare a procedurii, precum și reevaluarea ofertei depusă de A______ A_________ A__.

Prin decizia nr. 2338/C5/2539/21.10.2021, Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor a respins excepția invocată de intervenienta A______ A_________ A__ privind nemotivarea contestației de către C__ C________ C__; a admis contestația formulată de C__ C________ C__, în contradictoriu cu entitatea contractantă C_______ NAȚIONALĂ „ADMINISTRAREA PORTURILOR MARITIME" SA C________; a anulat, în parte, Raportul procedurii nr. _____/21.09.2021 și actele subsecvente acestuia, respectiv mențiunile cu privire la oferta depusă de A______ A_________ A__, precum și cele referitoare la aplicarea criteriului de atribuire și stabilirea clasamentului și a obligat entitatea contractantă ca, în termen de 10 zile de la primirea deciziei, să reevalueze oferta depusă de A______ A_________ A__, cu respectarea considerentelor deciziei, a documentației de atribuire și a legislației incidente, și a respins cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC]

Prin plângerea înregistrată pe rolul Curții de Apel C________ la data de 09.11.2021, sub nr. ___________, petenta A______ A_________ A__ a solicitat, în contradictoriu cu pârâtele C_______ [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de autoritate contractantă, și C__ C________ C__, admiterea plângerii formulate împotriva Deciziei CNSC nr. 2338/C5/2539/21.10.2021 și modificarea în parte a deciziei atacate, după cum urmează:

- respingerea ca nefondată a contestației formulată de C__ C________ C__ împotriva adresei de comunicare a rezultatului procedurii, a deciziei de desemnare a ofertei câștigătoare și a tuturor actelor subsecvente și dependente de acestea;

- respingerea ca nefondată a contestației formulată de C__ C________ C__ împotriva Raportului procedurii întocmit de Autoritatea contractantă privind rezultatul procedurii de atribuire;

- admiterea cererii de intervenție accesorie, cu consecința obligării intimatei-contestatoare C__ C________ C__ la plata cheltuielilor de judecată.

În fapt, arată petenta că entitatea intimată în data de 12.07.2021 a publicat anunțul de participare nr. SCN1089120/12.______ în vederea derulării procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect: Servicii de consultantă și supervizare execuție lucrări pentru „Extinderea la 4 benzi a drumului de circulație existent ___________________ și Poarta 10" - Număr de referință atribuit dosarului de autoritatea contractantă: ________/ 2021 / B96 stabilită la 1012000 lei.

În urma evaluării ofertelor și aplicării criteriului „Cel mai bun raport calitate - pret, oferta petentei a fost apreciată ca fiind admisibilă, respectiv acceptabilă și conformă, iar contractul de achiziție a fost atribuit acesteia.

Prin contestația formulată de operatorul participant C__ C________ C__ s-au promovat o ________ critici față de concluziile Autorității contractante și rezultatul adoptat de aceasta, intimatul aventurându-se într-o ________ aprecieri vădit nefondate referitoare la oferta societății A______ A_________ A__, iar prin Decizia pronunțată de CNSC, au fost admise numai criticile care vizau:

a) Experiența similară justificată de Venturo invesment SRL;

b) Punctajul acordat de Entitatea contractantă ofertei depusă de petentă - în legătură cu sub-factorii 2.1, 2.2, 2.3, 2.4 și 2.5 (corespunzători sub-factorilor 3.1, 3.3, 3.4. și 3.5. din Anexa nr. 1 a caietului de sarcini);

c) Pretinsa Clarificare incompletă realizată de autoritatea contractantă în legătură cu prețul ofertei A______ A_________ A__.

În opinia sa, soluția dispusă de forul-administrativ jurisdicțional este rezultatul unor interpretări eronate a normelor legale aplicabile în materia achizițiilor publice și a dispozițiilor documentației de atribuire.

Referitor la critica nr. 1 - experiența similară - modalitatea de îndeplinire a cerințelor documentației pe atribuire, arată petenta că, prin decizia atacată, Consiliul a reținut că documentele prezentate de societatea [OPERATOR ECONOMIC] în dovedirea experienței similare nu pot fi apreciate ca fiind livrabile pe care Beneficiarul serviciilor prestate să le fi putut utiliza în mod independent.

Consiliul nu a avut în vedere două aspecte esențiale și anume: pe de o parte, nu a ținut seama de dispozițiile Instrucțiunii nr. 2/2017, iar pe de altă parte, completul nu a avut în vedere faptul că în speță nu este vorba de prestarea unor servicii de supraveghere tehnică și dirigentie de șantier, iar contravaloarea serviciilor prestate a fost decontată integral de Autoritatea contractantă în favoarea căreia A______ A_________ A__ a prestat servicii similare cu cele care formează obiectul prezentei proceduri de atribuire.

Susține petenta că prin decizia nr. 2338/C5/2539/21.10.2021, Consiliul oferă o interpretare total greșită noțiunii de înscrisuri/ documente care certifică existența experienței similare, deși legiutorul român - prin Instrucțiunea emisă de ANAP - a clarificat pe deplin această chestiune.

De altfel, Consiliul nu a observat că toate serviciile consemnate în documentele de plată prezentate, au fost decontate integral și nu au existat obiecțiuni și/sau observații în legătură cu cantitatea și calitatea acestora. În mod firesc, în situația în care Rapoartele intermediare de activitate (Rapoartele de progres) nu ar fi fost recepționate de Beneficiar și nu ar fi fost avizate favorabil, nici contravaloarea serviciilor nu ar fi fost executată în mod corespunzător,

Mai mult, acestea au fost utilizate în mod independent de Autoritatea contractantă care a beneficiat de serviciile noastre, întrucât acestea au stat la baza decontării lucrărilor supervizate de petentă, iar interpretarea potrivit căreia numai în cazul în care ar fi existat recepționări parțiale ale lucrărilor supervizate, ar fi putut fi luate în seamă este complet eronată.

Arată petenta că respinge categoric o asemenea abordare și interpretare, având în vedere că este nevoită să se raporteze exclusiv la servicii de dirigenție prestate efectiv de operatorul economic, această împrejurare de fapt fiind confirmată de o ________ înscrisuri din examinarea cărora rezultă neîndoielnic faptul că deține experiența similară solicitată conform cerințelor Fisei de date.

Astfel cum a precizat și pe calea cererii de intervenție formulată în cauză, pentru examinarea și soluționarea criticilor referitoare la modalitatea îndeplinirii cerinței privind experiența similară, Consiliul avea îndatorirea de a se raporta la:

- prevederile III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de date în cuprinsul căreia sunt consemnate informații și/sau nivel(uri) minim(e) necesare pentru evaluarea respectării cerințelor menționate: „Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de tipul specificat - Experiența similară.

Cerința 1: Ofertantul trebuie să facă dovada că a dus la bun sfârșit în ultimii 5 ani servicii de supervizare / consultanță pentru lucrări de construcție nouă și/sau lărgire și/sau modernizare și/sau consolidare și/sau reabilitare în domeniul infrastructurii de transport rutier; respectiv drumuri (drumuri naționale / autostrăzi / drumuri expres / drumuri județene ( străzi urbane), la nivelul a maxim 5 contracte in valoare cumulata de minim: 1000000 lei fără TVA.

Notă:

1. Perioada „ultimii 5 ani" se calculează de la data limită de depunere a ofertelor.

2. Prin „servicii duse la bun sfârșit" se înțelege:

b) servicii recepționate parțial, cu condiția ca acestea să fi putut fi utilizate de Beneficiar ca rezultat independent;

c) servicii recepționate la sfârșitul prestării.

Prin „servicii de supervizare/consultanță" se înțelege activitatea desfășurată în cadrul unei firme/echipe de consultanță angajată de către Beneficiar/ Investitor, prin care a fost asigurată supravegherea/ verificarea lucrărilor executate sau a activităților îndeplinite de către Antreprenor; în scopul certificării conformității calitative si cantitative a acestora cu contractul, documentația de execuție și reglementările tehnice și legislative în vigoare.

Mai notează petenta faptul că legiuitorul se referă la servicii și nicidecum la execuția de lucrări. În cazul de fața serviciile de supraveghere tehnică și dirigenție de șantier au fost recepționate, conform Rapoartelor intermediare întocmite și documentelor financiar-contabile care atestă acceptarea și decontarea integrală.

- Instrucțiunea nr. 2/2017 emisă de ANAP în aplicarea prevederilor art. 178 și art 179 lit.a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu completările ulterioare, respectiv a prevederilor art. 191 și art. 192 lit. a) și b) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale.

În cuprinsul acestui act normativ, în cazul serviciilor de supervizare. emitentul prevede expres în cuprinsul art. 12 alin. (6) următoarele: „ Documentele prin care operatorii economici menționați la alin. (3) pot îndeplini cerința privind experiența similară sunt următoarele, fără a se limita la, enumerarea nefiind cumulativă:

-copii ale unor părți relevante ale contractelor pe care le-au îndeplinit;

-certificate de predare-primire;

-recomandări;

-procese-verbale de recepție;

-certificări de bună execuție;

-certificate constatatoare.

În aceste condiții, Consiliul nu a observat că petenta A______ A_________ A__ a furnizat entității contractante informații complete și dovezi din examinarea cărora rezultă cu claritate că cerința respectivă este îndeplinită, iar acesta, în calitate de participant, deține experiența similară necesară derulării unui asemenea contract de achiziție publică.

Conform documentelor depuse, rezultă ca societatea A______ A_________ A__ a furnizat date clare, certe și lipsite de ambiguități și a dovedit îndeplinirea unor părți relevante ale contractelor în care societatea deține calitatea de supervizor.

Însă, Consiliul nu a avut în vedere apărările petentei consemnate în cuprinsul cererii de intervenție și argumentele prezentate pe larg, în sensul că aceste servicii de supervizare șt consultanță au fost efectiv executate, acestea fiind integral recepționate de Autoritatea beneficiară care de altfel, prin decontarea realizată a confirmat validarea Rapoartelor intermediare întocmite de petentă în calitate de Supervizor.

Este imperios necesar a se avea în vedere că abordarea Consiliului este infirmată de existența facturilor fiscale, rapoartelor de progres emise de petenta-intervenientă și aprobarea serviciilor (emisă de beneficiarul CNAIR) invocate cu titlul de experiență.

Aceste înscrisuri au natura unor livrabile prin intermediul cărora s-a certificat conformitatea calitativă și cantitativă a lucrărilor executate de un antreprenor desemnat în cadrul unui contract de lucrări, cu respectarea documentației de execuție și a reglementărilor tehnice / legislative în vigoare, astfel că și din această perspectivă rezultă că dispozițiile / cerințele Fișei de date sunt integral respectate, iar oferta a fost evaluată în mod corespunzător, fiind apreciată ca fiind conformă si acceptabilă.

Este evident că raționamentul propus de Consiliu nu poate fi primit, în contextul în care prin înscrisurile prezentate se certifică/confirmă că într-o anumita perioadă de timp determinată, respectiv în ultimii 5 ani, societatea petentă a prestat în favoarea unui beneficiar (persoană juridică de drept public sau privat) servicii de supervizare și consultantă tehnică prin care a fost asigurată activitatea de verificare a lucrărilor realizate de un antreprenor, iar aceste documente prezentate trebuie analizate în mod independent, întrucât prin acestea se demonstrează indubitabil că o parte a contractului de achiziție publică a fost realizată în mod complet, actele emanate de la Venturo (supervizor) producând efectele juridice prevăzute de lege.

Mai evidențiază petenta faptul că C.N.S.C. și-a aplecat atenția asupra recepționării lucrărilor si nicidecum asupra noțiunii de recepționare a serviciilor.

Diferența este colosală și aceste instituții nu pot fi echivalate, întrucât rapoartele de progres întocmite de supervizor sunt diferite de procesele-verbale de recepție a lucrărilor pe care antreprenorul și beneficiarul le întocmesc pentru fiecare stadiu de execuție.

Cu alte cuvinte, rapoartele de progres (care includ activitatea de certificare a conformității calitative și cantitative) sunt utilizate independent, în sensul că beneficiarul serviciilor le are în vedere la decontarea serviciilor efectiv prestate și achitarea facturilor fiscale emise de supervizor.

De altfel, practica judiciară amintită de Consiliu este complet diferită de situația analizată în acest cadru procesual, iar simpla preluare a pasajelor invocate de intimata- contestatoare nu echivalează cu o veritabilă analiză și înțelegere a litigiului evocat prin Decizia Curții de Apel Cluj-N_____. De altfel, prin decizia preluată de Consiliul, s-a tranșat un litigiu al cărui obiect era complet diferit de cel al prezentului dosar.

În susținerea criticii de față, petenta face trimitere la un litigiu în care a fost analizată existența / inexistența experienței similiare în cazul execuției unor lucrări executate în proporție de 55% și achitate integral (Decizia publicată în Buletinul Oficial sub nr. 6517/2018).

Mai arată petenta că, în realitate, opiniile exprimate de intimatele-contestatoare și îmbrățișate de CNSC, sunt vădit eronate și relevă o analiză deficitară a dispozițiilor legale. Este lipsit de orice fundament juridic argumentul potrivit căruia în materia serviciilor de supervizare tehnică, Rapoartele de progres, facturile fiscale și dovezile de plată nu ar putea constitui documente din care să rezulte experiența similară dobândită, mai ales că legiutorul utilizează sintagma orice tip de document emis sau contrasemnat de o autoritate/entitate. Rapoartele de progres depuse în cadrul procedurii au fost acceptate, validate și asumate de beneficiar, în contextul în care acestea au fost decontate conform dovezilor existente.

Din punctul de vedere al petentei, soluția dispusă este rezultatul unei interpretări greșite a normelor aplicabile în materie, iar completul învestit nu s-a aplecat în mod corespunzător asupra tuturor aspectelor de fapt și de drept, în contextul în care Instrucțiunea nr. 02/2017 este cât se poate de clară, iar dispozițiile acesteia vin să clarifice situații de acest gen, astfel că este evident că se află în prezența unor neregularități care afectează drepturile și interesele sale.

În aceste condiții, față de temeiul de drept invocat și ținând seama de conținutul înscrisurilor prezentate, consideră că această critică este neîntemeiată, motiv pentru care solicită admiterea plângerii.

Referitor la critica nr.2 - punctajul acordat - cu titlul preliminat, arată petenta că este important să se observe că majoritatea criticilor formulate de autoarea contestației introductive au fost înlăturate de Consiliu, acestea fiind apreciate ca nefondate, în contextul în care au fost promovate din inerție, fără a putea fi identificate argumente pertinente menite să justifice demersul inițiat.

Pe de altă parte, prin Decizia pronunțată Consiliul în legătură cu aspectele care vizau punctajul acordat, s-a procedat la o analiză lipsită de finalitate, încercând, fără succes, să identifice o ________ aspecte pe baza cărora să-și justifice soluția pronunțată.

Consiliul s-a substituit membrilor comisiei de evaluare și a inițiat un proces de evaluare proprie a ofertei, fundamentat pe o ________ reguli inexistente în documentația de atribuire și în Metodologia de evaluare a ofertelor.

De esența acestei chestiuni este faptul că petenta a obținut punctaj maxim în cazul evaluării anumitor sub-factori, deși în perioada evaluării aceasta comunicase un răspuns la o solicitare de clarificare, iar Consiliul a prezumat că lămuririle și explicațiile prezentate nu îndreptățesc membrii comisiei să acorde un astfel de punctaj.

În opinia sa, este evident că un asemenea raționament nu poate fi primit, față de următoarele aspecte:

a) Conform deciziei și documentelor dosarului de achiziție publică rezultă că oferta sa îndeplinește condițiile și cerințele minime ale Caietului de sarcini;

b) Consiliul apreciază că punctajul maxim nu s-ar putea acorda în situația în care operatorul demonstrează îndeplinirea cerințelor minime din Documentație, în ciuda faptului că o asemenea regulă și un asemenea raționament nu este prevăzut în niciun act normativ. Se poate osberva cu ușurință că în cuprinsul Deciziei nu este indicat un text de lege care să interzică Autorității acordarea unui anumit punctaj în situația în care se demonstrează că cerințele documentației sunt îndeplinite;

c) Consiliul se substituie Comisiei de evaluare, deși nu este îndreptățit să acționeze în acest fel și pe baza unor opinii pur subiective apreciază că nu este justificat punctajul acordat, în ciuda faptului că cerințele Documentației de atribuire sunt îndeplinite, fiind reținută această concluzie chiar în decizia atacată;

d) Completul investit cu soluționarea pricinii, promovează un concept total inadecvat cu legislația aplicabilă în materie, în sensul că nu ar putea fi acordat punctaj maxim în situația în care entitatea contractantă ar fi solicitat ofertantului anumite solicitări de clarificări.

Consideră petenta că este vădit eronată o asemenea abordare, de vreme ce clarificările au rolul de lămuri și explica părți din oferta tehnică și/sau financiară, iar informațiile prezentate de operator sunt prezentate exclusiv în scopul edificării membrilor comisiei și nicidecum în scopul de a fi completată oferta existentă.

Mai mult, este unanim acceptat si s-a reținut inclusiv în jurisprudența recentă că răspunsurile de clarificare ale ofertanților fac parte integrantă din oferta depusă în cadrul unei proceduri, iar în cursul derulării unei evaluări Comisiei nu îi este interzis să tină seama de explicațiile prezentate.

În situația în care explicațiile oferite de petentă nu ar fi fost lămuritoare pentru autoritatea contractantă, în mod firesc răspunsul ar fi fost apreciat ca fiind neconcludent și în acele condiții ar fi fost justificată aplicarea unei sancțiuni.

In cazul de față, răspunsurile prezentate de A______ A_________ A__ nu completează oferta inițială, ci doar clarifică / lămurește și explică anumite părți din oferta depusă, astfel că și din această perspectivă rezultă că entitatea contractantă prin Comisia de evaluare a acționat într-o manieră corectă și a acordat un punctaj corespunzător.

Astfel cum a susținut și în precedent, împrejuarea că pe calea răspunsurilor la solicitările de clarificare se lămuresc o ________ aspecte relative la conținutul ofertei, nu generează concluzia că punctajul maxim nu ar putea fi acordat.

e) Toate aceste concluzii sunt valabile în cazul subfactorilor 2.1, 2.2, 2.3, 2.4, 2.5, având în vedere că s-a reținut că oferta sa îndeplinește cerințele caietului de sarcini, iar solicitările autorității au vizat exclusiv lămurirea anumitor aspecte și nicidecum completarea/modificarea ofertei inițiale.

f) Astfel, cum a mai evidențiat, este evident că dacă s-ar fi aflat în prezența unor asemenea ipoteze, Consiliul ar fi fost îndreptățit să constate că se impune aplicarea sancțiunilor prevăzute de lege, ceea ce de fapt nu s-a întâmplat.

g) Răspunsurile la solicitările de clarificare fac corp comun cu conținutul ofertei depuse, acestea fiind considerate parte integrantă din aceasta și în mod firesc toate aceste lămuriri vin să clarifice și să certifice că cerințele Caietului de sarcini sunt respectate întocmai.

Contrar celor reținute în Decizia atacată, consideră petenta că procesul de evaluare a ofertelor nu s-a abătut de la cadrul legal stabilit de actele normative aplicabile în materia achizițiilor publice, iar admiterea în parte a contestației este dispusă din inerție, fără ca, în realitate, să existe o minimă verificare și examinare a tuturor actelor emise în cursul derulării procedurii de atribuire.

Se poate observa cu ușurință că în decizia atacată au fost inserate o ________ pasaje din cuprinsul documentației de atribuire, fără ca CNSC să explice argumentul pentru care motivarea deciziei a fost încărcată de aceste preluări, în contextul în care nu se identifică o corespondență logică și juridică cu soluțiile oferite în legătură cu acordarea punctajului maxim.

Simplele mențiuni, cum ar fi spre exemplu: nu se justifică acordarea unui asemenea punctaj sau ofertanții au obligația ca încă de la încărcarea ofertei să ofere informații complete si corecte, sunt infirmate de conținutul ofertei sale, mai ales că aceasta nu a fost considerată incompletă.

În aceste condiții, solicită a se avea în vedere că atât Raportul final al procedurii de atribuire, cât și Procesele-verbale intermediare, conțin argumentele și constatările Comisiei de evaluare în legătură cu conținutul ofertelor analizate și, totodată, punctajele aplicate acestora.

Este evident că nicio parte litigantă și nici Consiliul nu se pot substitui membrilor comisiei și mai mult decât atât, nu poate înlocui raționamentul logico-juridic aplicat de aceștia cu ocazia desfășurării ședințelor de verificare și evaluare.

Împrejurarea că modalitatea și mai ales înțelegerea de către Comisia de evaluare a unor termeni, expresii, noțiuni și formulări identificate în cuprinsul ofertei sale, diferă de modul în care Consiliul intepretează, nu justifică soluția pronunțată și mai ales concluziile regăsite în decizia atacată.

Membrii Comisiei au analizat oferta criticată prin raportare la cerințele Documentației de atribuire și au constatat că aceasta respectă in integralitate regulile și cerințele impuse, astfel că și din această perspectivă, susține că aplicarea punctajelor s-a realizat într-o manieră obiectivă și precisă.

a.Referitor la sub-factorul de evaluare nr 2.1:

Oferta depusă de A______ A_________ A__ conține / respectă cerințele impuse de documentația de atribuire, iar Comisia de evaluare din cadrul entității contractante în mod corect a reținut această împrejurare de fapt și a făcut aplicarea punctajului corespunzător.

Consiliul reține că oferta petentei respectă din această perspectivă cerințele Documentației de atribuire și că aceasta conține și informații suplimentare, însă, propune un raționament surprinzător și apreciază că entitatea contractantă nu a justificat acordarea punctajului maxim, precum și modalitatea în care a ales să evalueze aceste informații regăsite în oferta sa.

Din această perspectivă, consideră că activitatea de evaluare întreprinsă de entitatea intimată a fost completă și aceasta s-a raportat la cerințele Caietului de sarcini / documentelor achiziției, punctajul fiind acordat rezultatului aplicării criteriilor care stau la baza analizei ofertelor.

În lipsa unor dovezi concrete, Consiliul se substituie comisiei de evaluare și inițiază fără temei propriul proces de evaluare (deși nu deține atribuții în acest sens) fundamentat exclusiv pe aprecieri subiective și neargumentate.

Practic, această critică a fost admisă fără a fi identificată o veritabilă justificare întemeiată pe dispozițiile vreunui text de lege, fiind invocate generic dispozițiile art.137 alin.(4) din HG nr. 394/2016 - fără însă a exista o aplicabilitate concretă cu subiectul supus spre analiză.

Punctajul maxim a fost acordat în raport de conținutul ofertei. Prin Decizia atacată Consiliul se contrazice și nu observă că oferta Venturo a cuprins toate cerințele documentației de atribuire fiind prezentate:

- activități aferente supervizării proiectării (conform cap. 4.2.1 din caietul de sarcini) - prezentare Venturo 4 pagini (pag 36-40), iar in caietul de sarcini se prezintă o pagină (jumătate pag 8 - jumătate pag 9);

- activități aferente supervizării preconstrucției (conform cap. 4.2.2 din caietul de sarcini) - prezentare Venturo 3 pagini (pag 40-43), iar in caietul de sarcini mai puțin de o pagină- jumătate pag 9 și început pagina 10;

- activități aferente supervizării execuției lucrărilor (conform cap. 4.2.3 din caietul de Sarcini) - prezentare Venturo 9 pagini (pag 43-52), iar in caietul de sarcini se prezintă o pagină jumătate (pag 10-11);

- activități aferente supervizării post construcție (conform cap. 4.2.4 din caietul de sarcini) - prezentare Venturo o pagina (pag 52-53), iar in caietul de sarcini se prezintă 0,3 pagini (al doilea paragraf in pag. 11);

- activități aferente perioadei de garanție si în perioada de închidere (inclusiv recepția finala a lucrărilor) (conform cap. 4.2.5 din caietul de sarcini) - prezentare Venturo 2 pagini (pag. 53-55), iar in caietul de sarcini se prezintă jumătate de pagina (pag 11);

- activități de administrare și management al Contractului de proiectare și execuție lucrări (conform cap. 4.2.6 din caietul de sarcini) - prezentare Venturo 4 pagini (pag 55-58), iar in caietul de sarcini se prezintă o pagina (pag 12-13).

În aceste condiții, aplicarea punctajului este corectă, iar soluțiile lacunare, nemotivate și mai ales eronate, nu pot consituit o veritabilă tranșare și lămurire a litigiului generate de contestația formulată împotriva rezultatului procedurii de atribuire.

b. Referitor la subfactorul de evaluare nr. 2.2. și 2.3:

Potrivit clarificării (adresa nr. 2724/02.09.2021), Comisia a solicitat ofertantului A______ A_________ A__ indicarea paginilor din propunerea tehnică a mențiunilor referitoare la cerința care viza resursele umane identificate.

Prin răspunsul transmis sub nr. 21-1382/06.09.2021, petenta a evidențiat că aceste mențiuni se regăsesc în Propunerea tehnică - pagina nr. 58, în cadrul căreia și-a asumat expres asigurarea personalului anexă și de suport necesar, urmând ca toate costurile ocazionate de activitatea acestora să fie suportate din fondurile societății, de vreme ce persoanele respective dețin calitatea de salariați ai A______ A_________ A__.

Consiliul reinterpretează / reconfigurează sensul și conținutul clarificărilor și reține, fără temei, că și în acest caz nu se justifică acordarea unui punctaj maxim.

În opinia petentei, nu se află în prezența unei modificări / completări a ofertei, iar răspunsul oferit lămurește o ________ informații deja existente în cadrul ofertei inițiale. Astfel cum a arătat și în precedent, răspunsurile de clarificare fac parte integrantă din oferta sa, astfel cum răspunsurile de clarificare transmise de entitatea contractantă, anterior depunerii ofertelor, sunt considerate parte integrantă din documentația de atribuire.

În aceste condiții, aplicarea punctajului cu luarea în seamă și a răspunsurilor ofertantului la solicitarea de clarificare nu este interzisă și sancționată în legislația aplicabilă în materie, iar promovarea unui asemenea raționament reprezintă un precedent periculos și golește de conținut instituția clarificărilor.

Dacă s-ar accepta raționamentul propus de Consiliu, ar exista situația în care unui ofertant i-ar fi interzis să obțină punctaj maxim pentru un anumit sub-factor, deși oferta sa respectă cerințele caietului de sarcini și răspunsurile sale sunt edificatoare pentru autoritatea contractantă.

c. Referitor la subfactorul de evaluare nr. 2.4:

Arată petenta că și în această situație, Consiliul propune un raționament străin de spiritul și litera dispozițiilor legale aplicabile în materie, în contextul în care societatea declarată adjudecatară a respectat integral toate cerințele documentației de atribuire, inclusiv pe cele identificate în cuprinsul caietului de sarcini.

În acest caz, adresele de clarificare ale autorității contractante nu au avut rolul apariției / determinării unui avantaj în favoarea operatorului, în raport cu restul competitorilor, de vreme ce oferta societății petente a conținut inclusiv graficul activităților în forma solicitată de autoritatea contractantă, iar informațiile centralizate în cuprinsul acestui înscris erau deja prezentate și asumate de societatea intervenientă.

În aceste condiții, contrar abordării CNSC, susține petenta că sunt incidente dispozițiile art. 141 alin. (3) din Legea nr. 99/2016, în cuprinsul cărora legiuitorul român explică cât se poate de clar asemenea situații: în sensul dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Prin urmare, întreaga dezbaterea inițiată referitoare la o posibilă neconformitate a ofertei, pe considerentul că aceasta nu ar fi respectat cerințele Caietului de sarcini, nu poate fi primită de vreme ce oferta sa, pe de o parte, a inclus și graficul de prestare al activităților în forma solicitată precum și toate informațiile necesare confirmării prestării activităților asumate, duratei acestor activități și succesiunea acestor activități/ subactivități, iar pe de altă parte în planul de lucru se menționează clar puncte de reper (jaloanele) la sfârșitul fiecărei perioade. Prin răspunsul la clarificări doar s-au clarificat si corelat cu graficul de prestare a serviciilor.

În planul de lucru existau de la început toate cerințele minime, inclusiv punctele de reper- jaloanele.

Entitatea contractantă a avut la îndemână toate elementele pe baza cărora putea determina cu exactitate dacă oferta promovată de A______ A_________ A__ respectă cerințele minime identificate în documentația de atribuire și în mod corect a considerat că se impune inițierea unei clarificări astfel încât aceste vicii de formă (confirmate neechivoc de restul informațiilor identificate în ofertă) să fie operate / corectate, fără ca întregul specific al ofertei tehnice sau valoarea ofertei financiare să fie influențat.

Atât adresa de clarificare emisă de entitatea contractantă sub nr. 2724/02.09.2021, cât și răspunsul A______ A_________ comunicat sub nr. 21-1382/06.09.2021, nu au generat abateri de la cadrul legal și sunt încadrate în sfera de aplicare a dispozițiilor mai sus citate, în contextul în care, la data clarificării, toate informațiile regăsite în graficul activităților erau deja prezentate, se regăseau în cuprinsul ofertei, acestea fiind asumate irevocabil de către ofertantul-intervenient.

Operațiunea de corelare nu echivalează cu cea a completării, sensul celor doi termeni fiind deosebit / diferit și, mai ales, efectele pe care aceste operațiuni le pot genera în cursul unei proceduri de atribuire.

În mod nelegal Consiliul promovează ideea potrivit căreia punctajul maxim nu ar putea fi acordat în situația de față, fără însă să precizeze un text de lege aflat în vigoare care interzice o asemenea abordare.

În situația în care este vorba de o simplă corelare a informațiilor deja consemnate în oferta inițială și nicidecum cu o modificare/ resuscitare a ofertei, este firesc să se accepte ideea că aplicarea unui punctaj maxim este posibilă, mai ales că se reține neîndoielnic faptul că aceasta respectă cerințele caietului de sarcini. în cazul în care nu ar fi fost respectate prescripțiile documentației de atribuire în mod firesc ar fi fost descalificată.

d. Referitor la subfactorul de evaluare nr. 2.5:

Cu privire la pretinsa necotare a orelor de lucru în cazul inginerului responsabil cantităților de lucrări, arată petenta că, potrivit Graficului activităților, toate operațiunile necesare / prevăzute perioadei de garanție a lucrărilor / perioadei post-execuție sunt acoperite integral de personalul de specialitate;

Este esențial a se avea în vedere că aceste activități se află în sarcina experților-cheie (liderul de echipă și diriginților de șantier, autorizați potrivit legii, să verifice cantitățile lucrărilor precum și calitatea acestora).

Potrivit principiului unanim recunoscut cine poate mai mult, poate și mai puțin, astfel că și din această perspectivă rezultă că soluția dispusă de Consiliu nu poate fi primită și apreciată ca fiind temeinică și legală.

În cazul de față, experții-cheie sunt autorizați (rezultă din documentele de studii) să verifice și să observe comportarea în timp a lucrărilor executate și mai ales să verifice cantitativ și calitativ eventualele lucrări de remediere pe care entitatea beneficiară le-ar putea pretinde în perioada post-execuție.

Societatea petentă a apreciat că nu se justifică alocarea unui număr de ore și în cazul inginerilor responsabili cu calitatea / cantitatea în contextul în care toate operațiunile prevăzute pentru stadiul contractual respectiv pot fi executate de persoane care dețin competențele necesare.

Consiliul nu a avut în vedere că numărul activităților stabilit în sarcina experților-cheie (aferente aceste perioade) este mult mai redus comparativ cu volumul de muncă prevăzut în etapa derulării contractului / implementării proiectului, astfel că și din această perspectivă rezultă că abordarea sa este corectă și acoperă integral necesitățile / nevoile beneficiarului, acesta din urmă fiind asigurat că în perioada post-execuție toate sarcinile vor fi îndeplinite corespunzător.

În ceea ce privește nealocarea de zile pentru inginerul responsabil de calitatea materialelor si cel responsabil de cantitățile lucrărilor executate, a arătat expres că cei doi experți sunt suplimentari diriginților de șantier. Pentru responsabilul de cantități se menționează clar că va monitoriza execuția lucrărilor din punct de vedere cantitativ împreuna cu dirigintele de șantier, iar activitaîile responsabilului cu calitatea materialelor îi revin oricum dirigintelui de șantier în conformitate cu Ordinul MDRT nr. 1496/2011, în cuprinsul căruia se precizează:

2. verifică existența documentelor de certificare a calității produselor pentru construcții, respectiv corespondența calității acestora cu prevederile cuprinse în proiecte;

3. interzic utilizarea produselor pentru construcții fără certificate de conformitate, declarații de conformitate sau agrement tehnic;

4. interzic utilizarea de procedee și echipamente noi, neagrementate tehnic sau cu agremente tehnice la care avizul tehnic a expirat;

5. verifică respectarea tehnologiilor de execuție, aplicarea corectă a acestora în vederea asigurării nivelului calitativ prevăzut în documentația tehnică și în reglementările tehnice;

6. verifică respectarea „Planului calității", a procedurilor și instrucțiunilor tehnice pentru lucrarea respectivă;

(...)

9. efectuează verificările prevăzute în reglementările tehnice, semnează și ștampilează documentele întocmite ca urmare a verificărilor, respectiv procese- verbale în faze determinante, procese-verbale de recepție calitativă a lucrărilor ce devin ascunse, etc.;

10. asistă la prelevarea de probe de la focul de punere în operă;"

Menționează petenta că HG nr.1/2018 alocă responsabilități supervizorului și nu personalului desemnat de către supervizor, astfel că și din această perspectivă abordarea Consiliului este deficitară.

Conform subclauzei 5.2., supervizorul poate nominaliza unul sau mai mulți reprezentanți, din cadrul echipei sale, pentru a îndeplini oricare dintre responsabilitățile și autoritatea deținute de Supervizor și poate revoca în orice moment aceasta nominalizare sau poate înlocui reprezentantul.

Se poate observa cu ușurință că forul administrativ-jurisdicțional nici măcar nu s-a aplecat asupra apărărilor regăsite în cererea de intervenție, aspectele reținute de Consiliul fiind surprinzătoare, de vreme ce petenta-intervenientă a oferit o ________ explicații în scopul de a fi înțeleasă întreaga arhitectura a ofertei, precum și rațiunea pentru care au fost sarcinile alocate perioadei post-execuție vor fi acoperite de experți-cheie autorizați propuși.

Având în vedere cele de mai sus, arată petenta că beneficiarul a lăsat la alegerea fiecărui ofertat în alocarea de zile pentru personal, iar Venturo și-a asumat și a demonstrat că va îndeplini toate responsabilitățile solicitate conform caietului de sarcini pe toate perioadele contractului, inclusiv perioada de garanție.

Consideră petenta că și în această situație, Consiliul în mod nejustificat a procedat la emiterea unor puncte de vedere vădit nefondate și infirmate mai ales de conținutul documentației de atribuire. Este evident că au fost sustrase din context o ________ pasaje și mențiuni, astfel încât, la prima vedere, să fie creionată impresia eronată să soluția ar putea fi justificată.

Însă, astfel cum rezultă din cuprinsul deciziei, motivarea soluției de a admitere a criticii referitoare la punctajul acordat în cazul sub-factorului 2.5. este simplistă și incoerentă, Consiliul susținând fără temei că entitatea contractantă nu a justificat acordarea punctajului maxim, deși documentele regăsite în ofertă sunt cât se poate de elocvente.

Referitor la critica nr. 3 - sustenabilitate a prețului ofertat - în legătură cu soluția dispusă de Consiliu față de această critică, arată petenta că autoritatea contractantă a solicitat clarificări privind prețul ofertat de societatea petentă, aceasta din urmă oferind prin răspunsul său toate informațiile și datele obligatorii stabilite / impuse / prevăzute de Lege pentru justificarea valorii financiare.

Consiliul a respins ca nefondată critica promovată de intimata C__ C________ C__, reținând că răspunsul petentei-interveniente a fost concludent fiind prezentate toate informațiile solicitate, conform dispozițiilor legale aplicabile în materie - respectiv art. 221 din Legea nr. 99/2016.

Societatea A______ A_________ A__ a comunicat în detaliu cheltuielile care au stat la baza formării prețului, oferind informațiile și explicațiile necesare, fundamentarea economică a modului de formare a prețului prin raportare la serviciile ofertate, soluțiile tehnice adoptate, originalitatea serviciilor și respectarea obligațiilor prevăzute de art. 64 din Legea nr. 99/2016.

În contextul în care Consiliul constată că este nejustificată / neîntemeiată critica intimatei, este evident că întreaga procedură de justificare a prețului a fost parcursă conform dispozițiilor art. 221 din Legea nr. 99/2016, iar răspunsul Venturo este concludent și lămuritor din această perspectivă.

Practic, rezultă neîndoielnic (atât din dosarul procedurii cât și din Decizia atacată) că prețul ofertat a fost justificat și că răspunsul la solicitarea adresată în temeiul art. 221 din Legea nr. 99/2016 a fost corespunzător regulilor și limitelor trasate de legiuitor.

Este important de reținut că în cadrul ofertei și a răspunsurilor furnizate, a prezentat pe larg o ________ informații, prin care a oferit autorității contractante date concrete referitoare la remunerațiile specialiștilor implicați în derularea proiectului, cheltuielile directe și indirecte, transport, resursele necesare pentru executarea contractului de achiziție publică, precum și cele referitoare la cota de profit aplicată, iar Consiliul a constatat că întreaga procedură de justificare a prețului a fost respectată, motiv pentru care a respins susținerile C__ C________ C__.

În aceste condiții, consideră petenta că prin răspunsul la clarificări s-a justificat si s-a demonstrat că prețul nu se încadrează în sfera celor neobișnuit de scăzute și nedovedite.

Este relevant să reamintească faptul că asigurările pentru personal - cap 6.4 din caietul de sarcini sunt conforme Legii 10/1995 - experții au deja aceste asigurări si nu constituie o cheltuială suplimentară; toate cheltuielile administrative (redactare documente, consumabile, echipament de protecție, personal auxiliar, etc.) sunt cuprinse în cheltuielile indirecte; Venturo a inclus cheltuielile referitoare la transport și a justificat prețul ofertat și din această perspectivă și a declarat cotele de cheltuieli indirecte și profit.

În aceste condiții, astfel cum rezultă din întreaga documentație aferentă propunerii financiare, este evident că prețul ofertat este justificat și clarificat, iar criticile promovate de contestatoare (C__ C________ C__) au fost apreciate ca fiind nefondate.

În schimb, soluția oferită de Consiliu, în ceea ce privește suplimentarea clarificărilor în ceea ce privește o ________ posibile cheltuieli închipuite, nu este justificată de vreme ce operatorii economici nu aveau obligația de a cota / oferta cheltuieli inexistente.

Practic, prin decizia criticată și soluțiile identificate de completul de soluționare, se trasează în sarcina autorității contractante o obligație suplimentară, peste limitele prevăzute de lege, care în esență excede dispozițiilor legale mai sus citate.

Este evident că fiecare operator economic este independent în procesul de elaborare a ofertei și acesta are obligația de a-și justifica în mod corespunzător valoarea ofertei financiare, conform rigorilor stabilite de art. 221 din Lege.

In același timp, de vreme ce o ________ activități / operațiuni / sarcini nu implică / nu generează costuri pentru respectivul operator, este absurd ca un terț să își închipuie și să estimeze că acelea ar fi trebuit să fie cuprinse în oferta financiară finală.

Practic, prin soluția Consiliului referitoare la angajarea experților pe termen scurt și la costurile pentru personalul auxiliar, Forul administrativ-jurisdicțional s-a substituit în procesul de elaborare a ofertelor și mai ales a depășit limitele trasate de lege.

Nu se poate impune unui operator economic și mai ales unei autorități contractante, ca o ________ activități să fie bugetate în contextul în care acestea nu influențează valoarea ofertei financiare, iar prevederile Caietului de sarcini stabileau în sarcina supervizorului acoperirea costurilor suplimentare pentru personalul auxiliar din valorile onorariilor experților-cheie și non-cheie, în cazul în care aceste cheltuieli ar fi fost incluse sau ar fi existat.

Este absurd să fie stabilită în sarcina autorității o sarcină de clarificare suplimentară, în contextul în care obiectul acestei misiuni este inexistent, iar Consiliul a depășit limitele dispozițiilor art. 221 din Lege referitoare la modalitatea de justificare a prețului.

În esență, potențialele cheltuieli amintite în caietul de sarcini nu sunt obligatorii pentru ofertanți și numai în cazul în care ar fi avut implicații directe, acestea ar fi trebuit să fie clarificate.

Ori, în contextul în care A______ A_________ A__ nu reclamă / prevede necesitatea acoperirii unor asemenea sume, în mod firesc nu este generată necesitatea justificării unor asemenea valori, de vreme ce acestea sunt inexistente.

Prin urmare, soluția oferită de Consiliul este nelegală și netemeinică, raportat la cele evocate în precedent, astfel că plângerea formulată este întemeiată și din această perspectivă.

În concluzie, față de argumentele de fapt și de drept prezentate, solicită admiterea plângerii formulate, modificarea în parte a Deciziei atacate și respingerea contestației introductive după cum urmează:

1. respingerea ca nefondată a contestației formulate de C__ C________ C__ împotriva adresei de comunicare a rezultatului procedurii, a deciziei de desemnare a ofertei câștigătoare și a tuturor actelor subsecvente și dependente de acestea;

2. respingerea ca nefondată a contestației formulate de C__ C________ C__ împotriva Raportului procedurii de Autoritatea contractantă privind rezultatul procedurii de atribuire;

3. admiterea cererii de intervenție accesorie, cu consecința obligării intimatei-contestatoare C__ C________ C__, la plata cheltuielilor de judecată.

În drept, plângerea este întemeiată pe dispozițiile invocate în cuprinsul acesteia și regăsite în Legea nr. 99/2016, Normele Metodologice de aplicare a Legii nr. 99/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin H.G. nr. 395/2016, precum și în Legea nr. 101/2016.

Prin întâmpinare, pârâta C_______ [OPERATOR ECONOMIC] arată că soluția dispusă de forul administrativ jurisdicțional este vădit eronată, ținând seama atât de cerințele din Fișa de date, cât și de conținutul Caietului de sarcini, activitatea Comisiei de evaluare din cadrul autorității contractante a acționat conform prescripțiilor legale aplicabile în materia achizițiilor publice.

Astfel, critică decizia pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționarea Contestațiilor, având în vedere faptul că aceasta nu reprezintă rezultatul unei analize obiective, complete și riguroase raportat la documentele dosarului de achiziție publică și înscrisurile existente în cadrul ofertelor tehnice și financiare.

Consideră că autoritatea contractantă în mod legal a admis oferta A______ A_________ A__ prin prisma experienței similare, a punctajului obținut în urma evaluării în raport cu Caietul de Sarcini a factorului de evaluare „Metodologia de prestare a activităților", a justificării tuturor elementelor de cost incidente ofertantul nemodificând oferta tehnică și financiară prin răspunsurile la clarificări, sens în care nu au existat motive pentru anularea raportului procedurii prin care a fost stabilit rezultatul procedurii și nici pentru obligarea entității contractante la reevaluarea ofertelor.

Referitor la critica nr. 1 - Experiența similară - modalitatea de îndeplinire a cerințelor documentației de atribuire, arată pârâta că din verificarea contractelor prezentate de ofertant pentru demonstrarea experienței similare, potrivit Procesului-verbal nr. 2, înregistrat sub nr. 2607/23.08.2021, entitatea contractantă a solicitat următoarele clarificări cu adresa nr.2610/23.08.2021, postată în SEAP, cu termen de răspuns data de 24.08,2021, „Referitoare la contractul de servicii nr. _____/05.03.3026 Supervizarea proiectării și execuției drumului de legătură DN 5Km 80 + 500 Șoseaua de centură - P__ Prieteniei km 61 + 400" pentru demonstrarea îndeplinirii criteriului privind „experiența similară" ofertantului A______ A_________ A__ și anume „Sa se precizeze numărul și data procesului verbal de admitere a rapoartelor".

Ca răspuns, ofertantul a postat în SEAP în data de 24.08.2021 adresa nr. 21-1321/24.08.2021, în care prezintă lista rapoartelor de progres livrate în cadrul contractului în cauză.

Totodată, se prezintă adresele privind aprobarea de către Beneficiar a Rapoartelor din listă, precum și un DUAE revizuit în care se regăsesc Rapoartele de progres menționate în adresă.

Documentele au fost transmise în fișiere semnate cu semnătură digitală bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditai.

Din analiza informațiilor și a documentelor prezentate, comisia de evaluare consideră că ofertantul a răspuns concludent și satisfăcător la clarificările solicitate.

Din analiza informațiilor șl a documentelor prezentate, entitatea contractantă a considerat că cerința este îndeplinită, astfel:

- Ofertantul a prestat servicii de supervizare/consultanță pentru lucrări de construcție nouă, modernizare și reabilitare în domeniul infrastructurii de transport rutier, respectiv drumuri naționale și drumuri județene, la nivelul a 3 contracte.

- Ofertantul a menționat documentele ce dovedesc ducerea la bun sfârșit a serviciilor prestate în baza contractelor respective.

- Contractele de prestare a serviciilor menționate au fost finalizate în ultimii 5 ani.

Valoarea cumulată a contractelor declarate a fost de 1325676,25 lei (87.853,98 lei + 931.833 lei + 305.989,27 lei) fiind mai mare decât valoarea minima solicitată pentru îndeplinirea cerinței respectiv 1000000 lei.

În urma verificării îndeplinirii condițiilor de participare și a cerințelor minime obținute, nicio ofertă nu a fost declarată inacceptabilă/neconformă si/sau neadecvată de către entitatea contractantă inclusiv oferta C__ C________ C__ și A______ A_________ A__.

Prin decizia atacată, CNSC a reținut că documentele prezentate de ofertantul A______ A_________ A__ în dovedirea experienței similare, nu pot fi apreciate ca fiind livrabile pe care beneficiarul serviciilor prestate să le fi putut utiliza în mod independent.

Astfel, CNSC nu a avut în vedere două aspecte esențiale și anume: pe de o parte, nu a ținut seama de dispozițiile Instrucțiunii nr. 2/2017 respectiv art. 191 și art. 192 lit. a) și b) din Legea 99/2018, iar pe de altă, parte, nu s-a avut în vedere faptul că este vorba de prestări de servicii de supraveghere tehnică și dirigenție de șantier, iar contravaloarea serviciilor prestate a fost decontată integral de autoritatea contractantă, în favoarea căreia A______ A_________ A__ a prestat servicii similare cu cele care formează obiectul prezentei proceduri de atribuire.

Prin urmare, CNSC nu a observat că toate serviciile consemnate în documentele de plată prezentate, au fost decontate integral și nu au existat obiecțiuni în legătură cu cantitatea și calitatea acestora.

In mod firesc, în situația în care Rapoartele intermediare de activitate (R_______ de progres) nu ar fi fost recepționate de beneficiar și nu ar fi fost avizate favorabil nici contravaloarea serviciilor nu ar fi fost executată în mod corespunzător.

Mai mult, acestea au fost utilizate în mod independent de autoritatea contractantă care a beneficiat de serviciile ofertantului, întrucât acestea au stat la baza decontării lucrărilor supervizate de petentă, interpretarea potrivit căreia „numai în cazul în care ar fi existat receptionări parțiale ale lucrărilor supervizate", ar fi putut fi luate în seamă, este complet eronată.

Aceste înscrisuri (facturi fiscale, R_______ de progres, aprobarea serviciilor emise de beneficiarul CNAIR), invocate cu titlu de experiența similară, au natura unor livrabile prin intermediul cărora s-a certificat conformitatea calitativă și cantitativă a lucrărilor executate de un Antreprenor desemnat în cadrul unui contract de lucrări, cu respectarea documentelor de execuție și a reglementărilor tehnice/legislative In vigoare, astfel că din această perspectiva cerințele din Fișa de date sunt respectate, iar oferta A______ A_________ A__ a fost evaluată în mod corespunzător, fiind apreciată ca fiind conformă și acceptabilă.

Mai arată pârâta că CNSC a direcționat atenția și dezbaterea într-o zonă diferită de analiza speței, respectiv își apleacă atenția asupra recepționării lucrărilor și nicidecum asupra noțiunii de recepțioare a serviciitor.

Cu alte cuvinte, membrii comisiei de evaluare au analizat în mod corect documentele, iar Rapoartele de progres (care includ și activitatea de certificare a conformității calitative și cantitative) sunt utilizate independent, în sensul că beneficiarul serviciilor le are în vedere la decontarea și achitarea facturilor fiscale emise de supervizor.

În concluzie, autoritatea contractantă consideră că, analizând răspunsurile ofertantului declarat câștigător, rezultă în mod clar, faptul că acesta a îndeplinit cerințele din Fișa de date privind experiența similară prin prezentarea contractelor, deoarece dovedește fără echivoc faptul că a prestat servicii similare cu cele care fac obiectul prezentei proceduri, duse la bun sfârșit prin prezentarea documentelor, motiv pentru care apreciem că decizia comisie de evaluare de a declara admisibilă oferta prezentată de ofertantul declarat câștigător a fost temeinică și legală.

Referitor la critica nr. 2 - Punctajul acordat - arată pârâta că majoritatea criticilor formulate de autoarea contestației au fost înlăturate de CNSC, acestea fiind apreciate ca nefondate.

In esență, această chestiune vizează faptul că SC A______ A_________ A__ a obținut punctaj maxim în cazul evaluării anumitor sub factori, deși în perioada evaluării aceasta comunicase Răspuns la solicitarea de clarificări, iar CNSC a prezumat că lămuririle și explicațiile prezentate nu îndreptățesc membrii comisiei de evaluare să acorde un astfel de punctaj,

In urma acordării punctajului pentru factorii de evaluare tehnici și calitativi, a rezultat următorul clasament:

Ofertant Punctaj obținut Clasament

1. C__ C________ C__ 60 puncte

[OPERATOR ECONOMIC] 56 puncte

În conformitate cu prevederile art.137 alin.(5) din HG nr. 934/2016, membrii cu drept de vot ai comisiei de evaluare au completat fișe individuale de punctaj privind acordarea punctajului pentru factorii de evaluare tehnici și calitativi pentru fiecare ofertă, în conformitate cu algoritmul de acordare a punctajului prevăzut în documentația de atribuire.

Clarificările au rolul de a lămuri și explica părți din oferta tehnica și/sau financiară, iar informațiile prezentate de operator sunt prezentate exclusiv în scopul edificării membrilor comisiei și nicidecum în scopul de a fi completată oferta existentă.

In cazul de față, răspunsurile prezentate de A______ A_________ A__ nu au completat oferta inițială, ci doar a clarificat/lămurit și explicat anumite părți din oferta depusă, astfel că autoritatea contractantă, prin membrii comisiei de evaluare, au acționat într-o manieră corectă și a acordat un punctaj corespunzător.

Contrar celor reținute în Decizia atacată, apreciem că procesul de evaluare a ofertelor nu s-a abătut de la cadrul legal stabilit de actele normative aplicabile în materia achizițiilor publice, iar admiterea în parte a contestației a fost dispusă din inerție, fără ca în realitate, să existe o minimă verificare și examinare a tuturor actelor emise în cursul derulării procedurii de atribuire.

Simplele afirmații cum ar fi spre exemplu: „nu se justifică acordarea unui asemenea punctaj sau ofertanții au obligația ca încă de la încărcarea ofertei să ofere informații complete și corecte", sunt infirmate de conținutul ofertelor prezentate, mai ales că acestea nu au fost considerate incomplete.

În aceste condiții, atât Raportul final al procedurii de atribuire, cât și procesele verbale intermediare, conțin argumentele și constatările comisiei de evaluare în legătura cu conținutul ofertelor analizate și, totodată, punctajele aplicate.

Este evident că membrii comisiei de evaluare au analizat oferta criticată prin raportare la cerințele Documentației de atribuire și au constatat că aceasta respectă în integralitate regulile și cerințele impuse, astfel că și din această perspectivă, aplicarea punctajelor s-a realizat într-o manieră obiectivă și precisă.

Motivele cu privire la acordarea punctajelor sunt prezentate pe larg în punctul de vedere transmis CNSC.

În concluzie, toate criticile aduse conform cărora autoritatea contractantă nu a acordat punctajul corect, sunt nefondate si neîntemeiate, motiv pentru care, consideră că membrii comisiei de evaluare au procedat în mod corect considerând că oferta este admisibilă, chiar dacă în evaluarea ofertei tehnice, A______ A_________ A__ se afla pe locul II în clasament.

Referitor la critica nr. 3 - Sustenabilitatea prețului ofertat - arată pârâta că, în conformitate cu aspectele reținute de către membrii comisiei de evaluare si detaliate în cuprinsul procesului verbal al ședinței de evaluare nr.7 din 13.09.2021, după introducerea în sistem (SEAP) a calificativelor de „admis/respins" și a punctajului pentru factori de evaluare tehnici si calificativi pentru propunerile tehnice, sistemul a permis accesul la ofertele de preț ale ofertanților declarați admiși, care se prezintă astfel:

Ofertant Preț, fără TVA

1, C__ C________ C__ 1,005.102 lei

2. A______ A_________ A__ 707.500 lei

Este important de remarcat faptul că autoritatea contractantă a solicitat clarificări privind prețul ofertat de A______ A_________ A__, aceasta oferind prin răspunsul său toate informațiile și datele obligatorii stabilite și impuse de Lege pentru justificarea valorii financiare.

La momentul analizei ofertei financiare A______ A_________ A__ a comunicat cheltuielile care au stat la baza formării prețului oferind informațiile și explicațiile necesare fundamentării economice a modului de formare a prețului prin raportare la serviciile ofertate, soluțiile tehnice adoptate, originalitatea serviciilor si respectarea obligațiilor prevăzute de Legea 99/2016.

În cadrul ofertei și a răspunsurilor furnizate, au fost prezentate o ________ informații, prin care au fost oferite autorității contractante date concrete referitoare la remunerațiile specialiștilor implicați în derularea proiectului, cheltuielile directe și indirecte, transport, resurse necesare pentru executarea contractului de achiziție publică, precum și cele referitoare la cota de profit aplicată, iar CNSC a constatat că membrii comisiei de evaluare au analizat întreaga justificare a prețului.

In aceste condiții, prin răspunsul la clarificări s-a justificat și demonstrat că prețul nu se încadrează în sfera celor neobișnuit de scăzute și nedovedite.

In schimb, soluția dată de CNSC în ceea ce privește suplimentarea clarificărilor de către membrii comisiei de evaluare privind posibile cheltuieli, nu este justificată, de vreme ce operatorii economici nu aveau obligația de a cota/oferta cheltuieli inexistente.

Practic prin aceste soluții identificate de CNSC s-a trasat în sarcina autorității contractante o obligație suplimentară, peste limitele prevăzute de lege, care în esență excede dispozițiilor legale menționate mai sus.

Prin urmare, este evident că fiecare operator economic este independent în procesul de elaborare a ofertei și acesta are obligația de a-și justifica în mod corespunzător valoarea ofertei financiare, conform rigorilor stabilite de art. 221 din Legea 99/2016.

În același timp, de vreme ce o ________ activități nu generează costuri pentru ofertant, este absurd ca un terț să impună estimarea și cuprinderea în oferta financiară.

In conformitate cu prevederile art. 137 alin.(5) din HG nr. 934/2016, membrii cu drept de vot ai comisiei de evaluare au completat fișe individuale de punctaj privind acordarea punctajului pentru factorul de evaluare „prețul ofertei" pentru fiecare ofertă, în conformitate cu algoritmul de acordare a punctajului prevăzut în documentația de atribuire.

Față de critica adusă, precizează pârâta că propunerile financiare prezentate au fost analizate și evaluate în cadrul ședințelor de evaluare a ofertelor privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, a răspunsului la solicitările de clarificări transmise atât către C__ C________ C__ cu adresa nr. _____/13.09.2021, cât și către A______ A_________ A__ cu adresele nr 2826/13.09.2021 și 2829/14 09.2021, în cadrul cărora a fost elaborat procesul-verbal nr. 2225 din 16.07.2021.

În concluzie, entitatea contractantă a considerat că răspunsul formulat de ofertantul A______ A_________ A__ este concludent, ofertantul aducând explicații argumentate care înlătură suspiciunea unui preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu serviciile care constituie obiectul contractului care urmează a fi atribuit/încheiat, propunerea financiară fiind acceptabilă și conformă, sens în care toate criticile aduse cu privire la propunerea financiară sunt nefondate și neîntemeiate.

În considerarea celor evocate, consideră că autoritatea contractantă în mod legal a admis oferta A______ A_________ A__ prin prisma experienței similare, a punctajului obținut în urma evaluării în raport cu Caietul de Sarcini a factorului de evaluare „Metodologia de prestare a activităților, a justificării tuturor elementelor de cost incidente, ofertantul nemodificând oferta tehnică și financiară prin răspunsurile la clarificări.

Pentru toate aceste considerente, decizia inițială a Autorității contractante a fost corectă și justificată.

Cu toate acestea, autoritatea contractantă a optat pentru continuarea procedurii și implementarea Deciziei CNSC, dar în urma formulării plângerii de către A______ A_________ A__, Autoritatea Contractantă a suspendat continuarea procedurii până la soluționarea prezentei cauze.

În aceste condiții, și cum autoritatea contractantă nu a formulat plângere împotriva deciziei CNSG, lasă la aprecierea instanței admiterea sau respingerea plângerii formulate, precum și modificarea în parte a deciziei atacate.

Precizează că, de esență pentru autoritatea contractantă, este soluționarea cu celeritate a cauzei fiind de maxim interes încheierea cât mai rapidă a contractului de achiziție publică prin aplicarea întocmai a hotărârii judecătorești.

În susținerea apărărilor sale, înțelege să se folosească de proba cu înscrisurile prevăzute în punctul de vedere exprimat la CNSC.

Prin întâmpinare, pârâta C__ C________ C__ solicită respingerea plângerii formulată de petenta A______ A_________ A__ ca fiind neîntemeiată și menținerea Deciziei CNSC nr. 2338/C5/2539 din 21.10.2021, ca fiind temeinică și legală.

Arată că petenta nu deține experiența în contracte similare necesară.

Având în vedere Cerința 1 de la Cap. III.1.3.a) - Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de Date a Achiziției, serviciile care fac obiectul contractului/contractelor învocat/-e drept experiență similară trebuie să fie finalizate, prin recepționare la sfârșitul prestării sau servicii recepționate parțial, cu condiția ca acestea sa fi putut fi utilizate de Beneficiar ca rezultat independent.

Contractul invocat reprezintă un contract de supervizare lucrări în derulare ce nu a fost finalizat. Totodată, așa cum rezultă din procesele verbale care au stat la baza raportului procedurii, Venturo nu a prezentat niciun document din care să rezulte că lucrările supervizate de acesta au fost recepționate cu proces verbal de recepție, astfel încât să fie utilizate măcar parțial.

Prezentarea unor facturi, a unor rapoarte de progres si a aprobării acestor rapoarte de progres, nu reprezintă în nicio măsură dovada că serviciile pot fi utilizate de Beneficiar ca rezultat independent, întrucât nici drumul ce face obiectul supervizării de către Venturo nu este finalizat.

Dintre categoriile de rapoarte pe care trebuie să le întocmească supervizorul, raportul lunar de activitate este, în esență, un document punctual care include o descriere adecvată a progresului lucrărilor și dificultățile întâmpinate și previzionale, precum și metodele concrete de soluționare a acestora cu încadrarea în termenul de execuție, respectarea punctelor de referință și valoarea acceptată a lucrărilor, pontajele experților, etc., complementar acestui tip de raport supervizorul având obligația să întocmească și rapoarte financiare, rapoarte la terminarea lucrărilor, rapoarte speciale, etc.

Prin urmare, în raport cu obligațiile supervizorului care includ realizarea obiectivelor specifice din contractul de supervizare, finalizarea sarcinilor în termen și conform bugetului prevăzut în contract și un management de contract adecvat pentru serviciul de supervizare a lucrărilor și soluționarea revendicărilor, raportul lunar de activitate nu prezintă nicio relevanță/are o relevanță limitată întrucât dobândirea certitudinii ca supervizorul si-a îndeplinit obligațiile asumate se concretizează numai odată cu procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor sau cu aprobarea raportului final de activitate si emiterea Certificatului de Final de Plată pentru serviciile prestate, fără a se putea considera că, aprobarea unui raport lunar de activitate în etapa de construcție reprezintă dovada unor servicii recepționate parțial.

În consecință, este evident că Venturo nu a îndeplinit cerința privind experiența similară.

În opinia pârâtei, oferta Venturo nu respectă cerințele caietului de sarcini, iar punctajul maxim acordat nu se justifică.

Aferent sub-factorului de evaluare nr. 3.1., reținerea constatării că „Metodologia de prestare a serviciilor conține detalierea tuturor activităților si sub-activităților specifice prevăzute la cap. 4 din Caietul de Sarcini, în succesiunea logica a acestora, în corelare cu riscurile și ipotezele identificate, precum și în corelare cu rezultatele așteptate" și acordarea punctajului maxim de 8 puncte nu se justifică.

În mod concret, are în vedere împrejurarea ca Venturo nu a prevăzut în Metodologia de prestare a serviciilor detalierea tuturor activităților și sub-activităților specifice prevăzute la cap.4 din Caietul de Sarcini.

În realitate, după o analiză atentă a metodologiei, se va constata că Venturo nu a detaliat punct cu punct fiecare subactivitate din Caietul de Sarcini, ci a copiat Caietul de Sarcini care, reiteram conține un număr 24 de pagini (inclusiv antet si semnături).

Pentru a putea avea un element de comparație, punctul 1.7 din Propunerea Tehnică depusă de societatea C__ C________ C__, cuprinzând "Detalierea modului de execuție a principalelor activități / subactivități care fac obiectul contractului și a rezultatelor estimate pentru fiecare activitate, precum și alte informații după caz", așa cum solicită Formularul IV.4.1.1 - Formular de Propunere Tehnică, se întinde pe parcursul a 104 pagini, de la pag. 66 până la pag 170.

Este de necontestat astfel că Venturo nu putea primi în mod corect punctajul maxim de 8 puncte conform Cap. 3.1 din Anexa 1 la Documentația de atribuire, întrucât nu a detaliat fiecare sub-activitate specifică de la cap. 4 din Caietul de Sarcini.

De aceea, în mod corect a reținut Consiliul la pag. 41-42 din Decizie că "(...) la paginile 35-59 se regăsesc elementele minimale solicitate prin caietul de sarcini, însoțite de prezentarea unor elemente suplimentare, dar comisia de evaluare nu a precizat în ce măsură aceste elemente suplimentare asigura o calitate mai bună a serviciilor descrise în propunerea tehnică, nefiind justificată acordarea punctajului maxim. În acest sens, sunt relevante prevederile art. 137 alin.(4) din HG nr. 394/2016, care preved că „Fiecare decizie a comisiei de evaluare este fundamentată prin identificarea elementelor concrete ale solicitării de participare/ofertelor în raport cu cerințele definite prin documentele achiziției și prevederile legate. Prin urmare, nu se poate justifica acordarea punctajului maxim pentru o propunere tehnică care propune în linii mari, doar îndeplinirea cerințelor minime ale caietului de sarcini, fiind necesară justificarea adecvată a modului de punctare a propunerii tehnice".

Aferent sub-factorului de evaluare nr. 3.2., reținerea constatării că „Resursele umane identificate pentru toate activitățile și subactivitățiie contractului, resursele materiale identificate și realizările indicate sunt corelate deplin/în foarte mare măsură cu natura și complexitatea fiecărei activități propuse" și acordarea punctajului maxim de 6 puncte nu se justifică.

Astfel, are în vedere împrejurarea că VENTURO nu a precizat în ofertă modul de asigurare a personalului suport pe perioada derulării Contractului.

Așa cum rezultă din Procesul Verbal 5 (cu nr. 2714/01.09.2021), Procesul-Verbal 6 (cu nr. 2782/08.09.2021), Procesul Verbal 7 (cu nr. 2812/13.09,2021), precum și din solicitarea de clarificări nr. 2724/02.09.2021, Venturo nu a abordat deloc acest capitol din Propunerea Tehnică, iar comisia i-a solicitat să clarifice de unde rezultă din documentația depusă îndeplinirea cerinței.

Deși solicitarea a fost să precizeze de unde din Propunerea Tehnică rezultă îndeplinirea cerinței, Venturo a răspuns prin adresa cu nr. 21.1382/06.09.2021, completându-și efectiv oferta cu următoarele informații:

"Echipa noastră va fi completată cu personalul suport necesar pentru a acoperi responsabilitățile de administrare și traducere în cadrul supervizării contractului de lucrări. Acest personal va fi:

- Personal auxiliar;

- Supraveghere, șofer;

- Personal administrativ, secretariat, translator, etc.,

- Personal auxiliar și de suport pentru biroul principal și cele secundare;

- Orice alt personal suport necesar în derularea contractului".

Așa cum rezultă din cele de mai sus, Venturo a răspuns doar în mod formal și general, fără a detalia în concret modul de asigurare a personalului suport.

D____ urmare, un întreg sub-capitol al Propunerii Tehnice nu a fost prezentat în conformitate cu cerințele Caietului de Sarcini, comisia fiind obligată să constate că răspunsul este neconcludent potrivit art. 140 alin. (4) din HG nr. 394/2016 și/sau să respingă oferta ca neconformă potrivit art. 143, alin. (1) și (3) lit. (a) din HG nr. 394/2016.

Chiar și exceptând aceasta omisiune, conduita comisiei este nelegală, în primul rând, prin prisma modului de acordare a punctajului potrivit pct. 3.2 din Anexa nr. 1, dar și pct. 3.3 din Anexa 1 la Documentația de atribuire, unde se prevedea o plajă de punctaj de la 1 la 6 puncte pentru o ________ informații legate de atribuțiile membrilor echipei inclusiv „activitățile de suport și distribuirea și interacțiunea sarcinilor".

Or, nu se poate considera că în mod corect a acordat comisia punctajul maxim de 6 puncte ofertei Venturo pentru sub-factorii de evaluare ante-menționați, atât timp cât aceasta nu a abordat în propunerea tehnica și nu a detaliat modul de asigurare a personalului suport.

Față de această situație, la pag. 42-43 din Decizie, Consiliul a reținut în mod corect că „în vederea acordării punctajelor comisia de evaluare avea obligația de a lua în considerare doar informațiile din propunerea tehnică (nu și precizările suplimentare din răspunsul la solicitarea de clarificări), dat fiind ca s-au solicitat clarificări tocmai pentru ca membrii comisiei de evaluare au constatat că ofertantul nu a prezentat personalul suport". Punctarea informațiilor suplimentare oferite prin răspunsul la clarificări determina incidența, în speță; a dispozițiilor art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016. Pentru a nu deveni incident acest text de lege, ofertanții au obligația ca, încă de la încărcarea propunerii tehnice în SEAP informațiile care se punctează în cadrul factorilor de evaluare sa fie corecte și complete".

Aferent sub-factorului de evaluare nr. 3.4., reținerea constatării că „Toate activitățile principale sunt incluse în planul de lucru, acestea sunt detaliate în subactivități și graficul poate fi utilizat ca plan de lucru fezabil pentru monitorizarea contractului de servicii; Succesiunea, corelarea logică și cronologică a activităților și subactivităților în planul de lucru este foarte bine stabilită prin raportare la metodologia propusă; Durata activităților și subactivităților și perioadele de derulare a acestora corespund în totalitate complexității acestora; Punctele de reper (jaloanele) identificate sunt semnificative pentru execuția contractului, sunt încadrate corect în timp și corelate corespunzător cu rezultatele și raportările, în special cele prevăzute în caietul de sarcini" și acordarea punctajului maxim de 6 puncte nu se justifică.

Astfel, se observă că Venturo nu a prezentat un Plan de Lucru/Grafic de prestare a serviciilor în care să fie precizate punctele de reper (jaloanele) solicitate prin documentația de atribuire.

Așa cum rezultă din Procesul Verbal 5 nr. 2714/01.09.2021 și scrisoarea cu nr. 2724/02.09.2021, precum și din Procesul Verbal 7 nr. 2812/13.09.2021, Graficul de prestare prezentat în ofertă de Venturo nu a conținut punctele de reper (jaloanele), iar această nerespectare flagrantă a documentației de atribuire nu a fost sancționată de comisia de evaluare cu respingerea ca neconformă a ofertei iar comisia a acceptat în mod nepermis completarea graficului de către Venturo prin prezentarea de către acesta a punctelor de reper (a jaloanelor).

Întrucât prezentarea acestor elemente a fost prevăzută încă de la început ca cerință minimă obligatorie sub sancțiunea respingerii ofertei, comisia de evaluare nu avea dreptul de accepta o atare completare a graficului, ci trebuia să treacă la respingerea ofertei ca neconformă în conformitate cu prevederile art. 143 alin.(1) și (3) lit. (a) din HG nr. 394/2016.

Cu atât mai mult, prin completarea graficului cu punctele de reper, dat fiind faptul ca modul de elaborare a graficului face parte din criteriile de acordare a punctajului, ofertantului i se aduce un avantaj anti-concurențial nepermis.

În mod corect a reținut Consiliul la pag. 43 din Decizie următoarele: „(...) Din nou, Consiliul observa că, la acordarea punctajului, comisia de evaluare a luat în considerare, în afara elementelor cuprinse în propunerea tehnică, și elementele suplimentare, cuprinse în răspunsul la solicitarea de clarificări, fiind relevante aceleași prevederi ale art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.

În vederea acordării punctajului comisia de evaluare are obligația de a lua în considerare doar informațiile din propunerea tehnică (nu și precizările suplimentare din răspunsul la solicitarea de clarificări), dat fiind ca s-au solicitat clarificări tocmai pentru ca membrii comisiei de evaluare au constatat ca ofertantul "nu a identificat în graficul prezentat punctele de reper (jaloanele)". Așa cum Consiliu a arătat deja punctarea informațiilor suplimentare oferite prin răspunsul la clarificări determină incidența, în speță, a dispozițiilor art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.

Pentru a nu deveni incident acest text de lege, ofertanții au obligația ca, încă de la încărcarea propunerii tehnice în SEAP, informațiile care se punctează în cadrul factorilor de evaluare să fie corecte și complete".

Aferent sub-factorului de evaluare nr. 3.5., reținerea constatării că „Numărul de zile de muncă distribuit pe categoriile de experți (experți-cheie/experți non-cheie) este corelat cu activitățile prevăzute a fi realizate în lunile respective și resursele identificate pentru desfășurarea acestora" si acordarea punctajului maxim de 6 puncte nu se justifică.

Astfel, se observă că Venturo nu a prevăzut zile lucru în Perioada de Garanție și de închidere pentru inginerul responsabil cantități lucrări.

Potrivit anexei la formularul de ofertă, pentru inginerul responsabil cantități lucrări, Venturo a prevăzut la etapa de activități aferente garanției și perioadei de închidere un număr total de 0 (zero) zile de lucru.

Caietul de Sarcini prevede în repetate locații că contractul de proiectare și execuție lucrări va avea modelul prevăzut condițiile generale și specifice aprobate prin HG nr. 1/2018.

Or, sub-clauza 51.1 [Situația finală de lucrări] din condițiile aprobate prin HG nr. 1/2018 prevede că „în termen de 45 de zile de la aprobarea Recepției Finale, Antreprenorul va transmite Supervizorului, în patru exemplare, Situația finală de Lucrări, împreună cu documentele justificative", iar sub-clauza 51.2 [Certificatul final de Plată] prevede că „în 30 de zile de ia transmiterea Situației finale de Lucrări sau de la data la care ar fi trebuit să fie emisă Situația finală de Lucrări, Supervizorul va emite un Certificat final de Plată către Beneficiar, cu o copie transmisă Antreprenorului. Certificatul de Plată va avea aceeași structură ca Situațiile de Lucrări".

Așa cum rezultă din cele de mai sus, prin raportare la responsabilitățile solicitate conform Caietului de Sarcini, prezența inginerului responsabil cantități lucrări va fi necesară în etapa de activități aferente garanției și perioadei de închidere (după recepția finală), fiind implicat în verificarea situației de lucrări finale.

Or, Venturo nu a prevăzut nicio zi de lucru pentru inginerul responsabil cantități lucrări în această perioadă, fapt ce reprezintă o vădită nerespectare a Caietului de Sarcini, pentru că acest expert nu își va putea îndeplini atribuțiile contractuale, dacă nu va fi implicat deloc.

D____ urmare, oferta trebuia să fie respinsă ca neconformă potrivit art. 143, alin. (1) și (3) lit. (a) din HG nr. 394/2016.

Totodată, Venturo nu a prevăzut zile lucru în Perioada de Garanție pentru inginerul responsabil cu calitatea materialelor.

Potrivit pag. 16 din Caietul de Sarcini, Inginerul responsabil cu calitatea materialelor „Va fi responsabil de îndeplinirea următoarelor activități și nu numai: (...)

- Verificarea calității remedierilor executate de Antreprenor".

Potrivit Sub-Clauzei 61.1 [Perioada de Garanție] din condițiile aprobate prin HG nr. 1/2018:

„61.1 Antreprenorul va fi responsabil de remedierea oricărui viciu și oricărei deteriorări a unei părți a Lucrărilor ce se poate produce sau poate apărea în Perioada de Garanție și care:

(a) rezultă din folosirea unor Echipamente sau Materiale defectuoase sau din proiectare de către Antreprenor sau punerea în operă necorespunzătoare; și/sau

(b) rezultă din orice acțiune sau lipsă de acțiune a Antreprenorului în Perioada de Garanție.

Dacă un astfel de viciu apare sau o astfel de deteriorare se produce în Perioada de Garanție, Supervizorul sau Beneficiarul vor notifica Antreprenorul cu privire la aceste vicii sau deteriorări. Notificarea va indica motivele pentru care Antreprenorul este responsabil de viciul sau deteriorarea".

Așa cum rezultă din cele de mai sus prin raportare la responsabilitățile solicitate conform Caietului de Sarcini, prezența inginerului responsabil cu calitatea materialelor va fi necesară în etapa de activități aferente perioadei de garanției, fiind implicat în verificarea calității remedierilor.

Or, potrivit anexei la formularul de ofertă, Venturo nu a prevăzut nicio zi de lucru pentru inginerul responsabil cu calitatea lucrărilor în această perioadă, fapt ce reprezintă o vădită nerespectare a Caietului de Sarcini, pentru că acest expert nu își va putea îndeplini atribuțiile contractuale, dacă nu va fi implicat deloc.

D____ urmare, oferta trebuia să fie respinsă ca neconformă potrivit art. 143, alin, (1) și (3) lit. (a) din HG nr. 394/2016, iar subsumat celor două critici de mai sus, Comisia nu trebuia/putea să acorde Venturo punctajul maxim conform Cap. 3.5 din Anexa 1 la Documentația de Atribuire, respectiv ca prin acest demers, s-a adus un avantaj evident acestui ofertant.

Ignorând vădita neconformitate a propunerii tehnice, dat fiind că a prevăzut 0 (zero) zile de lucru pentru inginerul responsabil cantități lucrări și pentru Inginerul responsabil cu calitatea lucrărilor perioada de garanție și închidere, comisia nu putea să concluzioneze în mod corect că „Numărul de zile de muncă distribuit pe categoriile de experți (experți-cheie/experți non-cheie) este corelat cu activitățile prevăzute a fi realizate în lunile respective si resursele identificate pentru desfășurarea acestora", respectiv să îi acorde punctajul maxim de 6 puncte din 6 pe acest capitol.

De vreme ce implicarea experților era necesară, nu se poate considera că numărul de zile de muncă (zero) este unul corelat cu activitățile prevăzute a fi realizate.

Și această critică a C__ C________ C__ a fost admisă mod corect de Consiliu.

Mai arată pârâta că prețul ofertat de Venturo este vădit neîndestulător pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului.

Din informațiile obținute în urma studierii dosarului procedurii de atribuire a rezultat că, deși s-a efectuat o verificare cu privire la sustenabilitatea prețului ofertat, comisia de evaluare a ignorat împrejurarea ca răspunsul de clarificare este în mod evident incomplet întrucât ofertantul declarat câștigător nu a abordat și justificat ca și element de cost decât remunerația experților.

Or, din parcurgerea caietului de sarcini se observă că Entitatea Contractantă solicita o ________ particularități aferente viitoarelor servicii de supervizare care, dincolo de aspectul că impun prestarea activității de dirigenție în șantier (consultantul este obligat să fie în permanență pe șantier si nu este admisă supravegherea lucrărilor din fotoliu), iar respectarea acestor condiții induce o ________ costuri semnificative care, conform instrucțiunilor caietului de sarcini, trebuie să fi incluse în onorariul experților (costul unitar/zi).

Centralizând toate elementele de cost, arată pârâta că a constatat că, practic, remunerația experților ajunge să se dubleze, astfel încât a avut dificultăți semnificative în a se încadra în valoarea estimată a procedurii de atribuire, acest rezultat fiind posibil numai în urma ajustării cotelor de profit si cheltuieli indirecte utilizate în fundamentarea prețului ofertei.

Pe de alta parte, ofertantul declarat câștigător a omis în integralitate astfel de cheltuieli in justificarea de preț pe care a transmis-o, iar comisia de evaluare nu a sesizat caracterul incomplet si nefundamentat al răspunsului, împrejurare în care avea obligația să rețină neconformitatea ofertei.

Prin urmare, prețul ofertei cotat de Venturo este vădit neîndestulător pentru executarea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini întrucât, potrivit Raportului procedurii și proceselor verbale intermediare, Venturo a prevăzut un preț de 707.500 lei, ceea ce reprezintă un procent de 69,91% din valoarea estimată a achiziției.

Așa cum rezultă din Procesul Verbal 8 (cu nr. 2825/13.09.2021) și Procesul Verbal 9 (cu nr. 2842/15.09.2021), comisia a solicitat clarificări privind fundamentarea prețului ofertat, iar ofertantul a răspuns doar în mod formal, precizând ca fundamentarea economică a modului de formare a prețului este în conformitate cu art. 71 din O.U.G. nr. 114/2018, respectiv că se respectă salariul minim de 3000 lei lunar (nivel tarifar nereal care în prezent nu permite angajarea/contractarea diriginților de șantier).

Singura explicație de formare a prețului, susținută de unele calcule, a fost în sensul că:

„a) Ofertantul prezintă un tabel în care sunt prezentate salariile fiecărui expert din lista experților cheie și non-cheie, calculate la volumul de zile lucrate declarate în Anexa la formularul de ofertă, cu menționarea tuturor impozitelor, taxelor și cheltuielilor aferente".

Comisia a analizat în mod formal explicațiile prezentate de Venturo (inclusiv nivelul salarial indicat de ofertant), ignorând că acesta nu a prezentat toate cheltuielile necesare executării contractului.

Toate aceste aspecte, pe care comisia le-a ignorat, conduc la concluzia evidentă potrivit cu care oferta Venturo trebuia să fie respinsă ca neconformă în conformitate cu art. 143 alin.(3) lit. g) din HG nr. 394/2016, potrivit cu care „în urma verificărilor prevăzute la art. 222 din Lege se constată că propunerea financiară are un preț sau conține costuri neobișnuit de scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini".

Din nou, Consiliul a admis în mod corect și această critică, stabilind că în realitate comisia nu a analizat în mod complet modul de fundamentare economică a prețului ofertat.

Plângerea este nefondată și va fi respinsă pentru următoarele considerente:

În data de 12.07.2021 pârâta CN Administrația Porturilor Maritime C________ SA, în calitate de autoritate contractantă, a publicat anunțul de participare nr. SCN1089120/12.______ în vederea derulării procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect: Servicii de consultanță și supervizare execuție lucrări pentru „Extinderea la 4 benzi a drumului de circulație existent ___________________ și Poarta 10".

În urma evaluării ofertelor și aplicării criteriului „Cel mai bun raport calitate - pret, oferta reclamantei A______ A_________ A__ a fost apreciată ca fiind admisibilă, respectiv acceptabilă și conformă, iar contractul de achiziție a fost atribuit acesteia.

Prin contestația înregistrată la Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor sub nr. _____/ 27.09.2021, C__ C________ C__ a contestat rezultatul procedurii nr. _____/21.09.2021 și raportul procedurii nr. _____/21.09.2021 și a solicitat anularea actelor atacate și a tuturor actelor subsecvente prin care oferta depusă de A______ A_________ A__ a fost desemnată drept câștigătoare a procedurii, precum și reevaluarea ofertei depusă de A______ A_________ A__.

Prin decizia nr. 2338/C5/2539/21.10.2021, Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor a respins excepția invocată de intervenienta A______ A_________ A__ privind nemotivarea contestației de către C__ C________ C__; a admis contestația formulată de C__ C________ C__, în contradictoriu cu entitatea contractantă C_______ Națională „Administrarea Porturilor Maritime" SA C________; a anulat, în parte, Raportul procedurii nr. _____/21.09.2021 și actele subsecvente acestuia, respectiv mențiunile cu privire la oferta depusă de A______ A_________ A__, precum și cele referitoare la aplicarea criteriului de atribuire și stabilirea clasamentului și a obligat entitatea contractantă ca, în termen de 10 zile de la primirea deciziei, să reevalueze oferta depusă de A______ A_________ A__, cu respectarea considerentelor deciziei, a documentației de atribuire și a legislației incidente, și a respins cererea de intervenție formulată de A______ A_________ A__.

Împotriva Deciziei nr. 2338/C5/2539/21.10.2021 emisă de Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor reclamanta A______ A_________ A__ a formulat prezenta plângere.

Astfel cum a arăta și reclamanta, prin Decizia pronunțată de CNSC, au fost admise numai criticile care vizau:

a) Experiența similară justificată de [OPERATOR ECONOMIC];

b) Punctajul acordat de Entitatea contractantă ofertei depusă de petentă - în legătură cu sub-factorii 2.1, 2.2, 2.3, 2.4 și 2.5 (corespunzători sub-factorilor 3.1, 3.3, 3.4. și 3.5. din Anexa nr. 1 a caietului de sarcini);

c) Clarificarea incompletă realizată de autoritatea contractantă în legătură cu prețul ofertei A______ A_________ A__.

În ceea ce privește experiența similară, Fișa de date din documentația de atribuire prevedea drept cerință: „Ofertantul trebuie să facă dovada că a dus la bun sfârșit în ultimii 5 ani servicii de supervizare / consultanță pentru lucrări de construcție nouă și/sau lărgire și/sau modernizare și/sau consolidare și/sau reabilitare în domeniul infrastructurii de transport rutier; respectiv drumuri (drumuri naționale / autostrăzi / drumuri expres / drumuri județene ( străzi urbane), la nivelul a maxim 5 contracte in valoare cumulata de minim: 1000000 lei fără TVA.

Notă:

1. Perioada „ultimii 5 ani" se calculează de la data limită de depunere a ofertelor.

2. Prin „servicii duse la bun sfârșit" se înțelege:

b) servicii recepționate parțial, cu condiția ca acestea să fi putut fi utilizate de Beneficiar ca rezultat independent;

c) servicii recepționate la sfârșitul prestării."

Reclamanta a înțeles să facă dovada îndeplinirii cerinței experienței similare în servicii de supraveghere tehnică și dirigenție de șantier prin R_______ intermediare și documente financiar-contabile care atestă acceptarea serviciilor prestate și decontarea integrală a acestora din contractul de servicii nr. _____/05.03.3026 - Supervizarea proiectării și execuției drumului de legătură DN 5Km 80 + 500 Șoseaua de centură - P__ Prieteniei km 61 + 400, lucrare în curs de execuție.

Făcând dovada că rapoartele intermediare au fost acceptate de beneficiar, reclamanta a pretins că este îndeplinită cerința de la pct.2 b) din Notă, respectiv „servicii recepționate parțial, cu condiția ca acestea să fi putut fi utilizate de Beneficiar ca rezultat independent".

Susținerile sale se fundamentează pe acordarea unui regim diferit prestațiilor de servicii față de prestațiile de construcții, reclamanta apreciind că serviciile de dirigenție nu sunt legate de finalizarea construcției pentru care au fost prestate serviciile de dirigenție, afirmându-se că înscrisurile depuse au natura unor livrabile prin intermediul cărora s-a certificat conformitatea calitativă și cantitativă a lucrărilor executate de un antreprenor desemnat în cadrul unui contract de lucrări, cu respectarea documentației de execuție și a reglementărilor tehnice / legislative în vigoare.

Acest punct de vedere nu poate fi primit. Chiar dacă serviciile de dirigenție urmăresc conformitatea calitativă și cantitativă a lucrărilor conform proiectului de execuție, iar această supraveghere a conformității are loc pe tot parcursul lucrării de construcție, în toate etapele acesteia, etape pentru care dirigintele de șantier poate primi contravaloarea serviciilor prestate (ele fiind astfel recunoscute că au fost prestate), pentru îndeplinirea cerinței existenței unor servici care pot fi utilizate de beneficiar independent, seriviciile de dirigenție nu pot fi separate de recepția, cel puțin parțială, a lucrării de construcție, lucrare parțială care să poată fi utilizată de beneficiar independent.

Potrivit art. 178 din Legea 98/2016 :

„(1) Autoritatea contractantă are dreptul de a stabili prin documentele achiziției cerințe privind capacitatea tehnică și profesională care sunt necesare și adecvate pentru a se asigura că operatorii economici dețin resursele umane și tehnice și experiența necesare pentru a executa contractul de achiziție publică/acordul-cadru la un standard de calitate corespunzător.

(2) Cerințele privind capacitatea tehnică și profesională stabilite de autoritatea contractantă pot viza în special existența unui nivel corespunzător de experiență, prin raportare la contractele executate în trecut.

(3) În cazul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică/acordurilor-cadru de servicii sau de lucrări ori a contractelor de achiziție publică/acordurilor-cadru de produse care necesită lucrări sau operațiuni de amplasare sau instalare, capacitatea profesională a operatorilor economici de a presta serviciile sau de a executa construcția sau operațiunile de instalare poate fi evaluată în funcție de aptitudinile, competențele, eficiența, experiența și potențialul acestora."

Folosirea independentă a lucrării parțiale de către beneficiar este singura în măsură să certifice că serviciile au fost prestate corespunzător, că nu sunt probleme în utilizarea bunului și, în consecință, ofertantul are experiență dovedită în domeniul respectiv.

În Instrucțiunea nr.2/19.04.2017 emisă în aplicarea prevederilor art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu completările ulterioare, respectiv a prevederilor art. 191 și art. 192 lit. a) și b) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, în Cap.III art.9 alin.3 se prevede că:

„(3) Cerința de calificare se va formula făcându-se referire la activități/servicii duse la bun sfârșit în cadrul perioadei de 3 ani calculată conform art. 13, prin această sintagmă înțelegându-se:

a) servicii recepționate parțial, cu condiția ca specificul contractului/activităților ce reprezintă experiență similară să permită elaborarea unui livrabil care să poată fi utilizat de beneficiar ca rezultat independent;

b) servicii recepționate la sfârșitul prestării; sfârșitul prestării nu presupune expirarea perioadei de garanție, respectiv a perioadei de notificare a defectelor în cadrul contractelor de tip FIDIC."

Întrucât lucrarea pentru care reclamanta a depus dovezi privind experiența similară nu a primit nici o recepție, nici măcar parțială, se constată că nu este îndeplinită condiția existenței unor servicii recepționate parțial care să fie utilizate de beneficiar independent, CNSC constatând întemeiat că reclamanta nu a dovedit experiența similară potrivit cerințelor caietului de sarcini.

În ceea ce privește critica referitore la punctajul acordat de autoritatea contractantă ofertei depusă de petentă - în legătură cu sub-factorii 2.1, 2.2, 2.3, 2.4 și 2.5, în esență CNSC a reținut că oferta societății A______ A_________ A__ a obținut punctaj maxim în cazul evaluării anumitor subfactori, deși în perioada evaluării aceasta comunicase un răspuns la solicitarea autorități de clarificări, apreciind că lămuririle și explicații prezentate nu îndreptățesc membrii comisiei de evaluare să acorde un astfel de punctaj.

Astfel, CNSC a reținut că „În vederea acordării punctajelor comisia de evaluare avea obligația de a lua în considerare doar informațiile din propunerea tehnică (nu și din precizările suplimentare din răspunsul la solicitarea de clarificări), dat fiind că s-au solicitat clarificări tocmai pentru că membrii comisiei de evaluare au constatat că „ofertantul nu a prezentat personalul suport". Punctarea informațiilor suplimentare oferite prin răspunsul la clarificări determină incidența, în speță, a dispozițiilor art. 221 alin.2 din Legea 99/2016. Pentru a nu deveni incident acest text de lege, ofertanții au obligația ca, încă de la încărcarea propunerii tehnice în SEAP, informațiile care se punctează în cadrul factorilor de evaluare să fie corecte și complete."

În principiu, acest punct de vedere, generalizat la situația informațiilor suplimentare oferite prin răspunsul la solicitarea de clarificări, nu poate fi primit.

Însăși instituția solicitării de clarificări are scopul de a lămuri anumite aspecte din ofertă, cu informații detaliate asupra aspectelor neclare sau insuficient prezentate.

Potrivit art. 221 din Legea 99/2016 :

„(1) În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate, ori în cazul în care lipsesc anumite documente, entitatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor/solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.

(11) În cazul procedurilor simplificate organizate pentru atribuirea contractelor din cadrul proiectelor de infrastructură finanțate din fonduri europene, în situația în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în situația în care lipsesc anumite documente, entitatea contractantă are dreptul de a solicita ofertanților/candidaților, de regulă, cel mult de două ori în cursul procesului de evaluare clarificări/completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și al transparenței.

(2) Entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat."

A afirma că autoritatea contractantă nu trebuia să acorde punctaj și în funcție de informațiile primite în cadrul răspunsului la clarificări ar avea drept efect anularea scopului instituirii acestei proceduri a solicitării de clarificări.

În speță, ceeea ce a vrut să releve însă CNSC a fost faptul că prin răspunsul la solicitarea de clarificări SC A______ A_________ A__ ar fi completat oferta sa cu elemente noi, care nu au fost cuprinse în oferta inițială, iar autoritatea contractantă, procedând la evaluarea ofertei în condițiile în care a luat în considerare și elementele noi din răspuns, a determinat apariția unui avantaj în favoarea societății A______ A_________ A__.

Această situație nu se confirmă însă, informațiile furnizate nu au fost de natură a completa oferta depusă, iar CNSC nu se poate substitui autorității în dreptul său de a evalua ofertele depuse în funcție de criteriile stabilite de autoritate prin documentația de atribuire.

In speță, răspunsurile prezentate de A______ A_________ A__ nu au completat oferta inițială, ci doar au clarificat/lămurit și explicat anumite părți din oferta depusă, astfel că autoritatea contractantă, prin membrii comisiei de evaluare, au acționat într-o manieră corectă și au acordat un punctaj corespunzător.

Referitor la sub-factorul de evaluare nr 2.1:

CNSC a reținut că în propunerea tehnică se regăsesc elemente minimale solicitate prin caietul de sarcini, însoțite de prezentarea unor elemente suplimentare, dar comisia de evaluare nu a precizat în ce măsură aceste elemente suplimentare asigură o calitate mai bună a serviciilor descrise în propunerea tehnică, nefiind justificată acordarea punctajului maxim.

Se constată astfel că nu ne aflăm în situația modificării/completării ofertei cu alte elemente, ci doar cu furnizarea unor elemente suplimentare de natură a lămuri aspectele neclare din ofertă, asupra cărora entitatea contractantă a solicitat clarificări, acesta fiind îndreptățită să evalueze oferta în raport de criteriile stabilite și de toate elementele cuprinse atât în ofertă, cât și în răspunsul la solicitarea de clarificări.

Referitor la sub-factorii de evaluare nr. 2.2. și 2.3:

Potrivit clarificării (adresa nr. 2724/02.09.2021), Comisia a solicitat ofertantului A______ A_________ A__ indicarea paginilor din propunerea tehnică a mențiunilor referitoare la cerința care viza resursele umane identificate.

Prin răspunsul transmis sub nr. 21-1382/06.09.2021, petenta a evidențiat că aceste mențiuni se regăsesc în Propunerea tehnică - pagina nr. 58, în cadrul căreia și-a asumat expres asigurarea personalului anexă și de suport necesar, urmând ca toate costurile ocazionate de activitatea acestora să fie suportate din fondurile societății, de vreme ce persoanele respective dețin calitatea de salariați ai A______ A_________ A__. Prin răspunsul la clarificări reclamanta a precizat doar care sunt categoriile de personal de suport pe care le-a avut în vedere.

De asemenea, se constată că nu ne aflăm în prezența unei modificări / completări a ofertei, iar răspunsul oferit lămurește o ________ informații deja existente în cadrul ofertei inițiale.

Referitor la sub-factorul de evaluare nr. 2.4:

Oferta societății petente a conținut planul de lucru și graficul activităților corelat cu personalul alocat în forma solicitată de autoritatea contractantă, aspect reținut și de CNSC, iar prin informațiile din răspuns s-au indicat doar jaloanele utilizate în aceste documente.

În acest caz, adresele de clarificare ale autorității contractante nu au avut rolul apariției / determinării unui avantaj în favoarea operatorului, în raport cu restul competitorilor, de vreme ce informațiile specifice acestui criteriu erau deja prezentate în ofertă.

Astfel cum a arătat și reclamanta, entitatea contractantă a avut la îndemână toate elementele pe baza cărora putea determina cu exactitate dacă oferta promovată de A______ A_________ A__ respectă cerințele minime identificate în documentația de atribuire și în mod corect a considerat că se impune inițierea unei clarificări astfel încât aceste vicii de formă (confirmate neechivoc de restul informațiilor identificate în ofertă) să fie operate / corectate, fără ca întregul specific al ofertei tehnice sau valoarea ofertei financiare să fie influențat.

Referitor la sub-factorul de evaluare nr. 2.5:

Cu privire la acest sub-factor, CNSC a reținut că pentru doi experți cheie nominalizați în propunerea tehnică, anume inginerul responsabil cu cantitățile de lucrări și inginerul responsabil cu calitatea materialelor, ofertantul criticat a menționat că participă/asistă beneficiarul în cadrul procedurii de recepție finală (activități în perioada de garanție și în perioada de închidere), dar nu sunt prevăzute și zile de lucru ale personalului aferent perioadei de garanție, situație care ar fi trebuit lămurită de către comisia de evaluare.

Cu privire la pretinsa necotare a orelor de lucru în cazul inginerului responsabil cantităților de lucrări, arată petenta că, potrivit Graficului activităților, toate operațiunile necesare perioadei de garanție a lucrărilor, perioadei post-execuție, sunt acoperite integral de personalul de specialitate, ele aflându-se în sarcina experților-cheie (liderul de echipă și diriginților de șantier, autorizați potrivit legii, să verifice cantitățile lucrărilor precum și calitatea acestora).

Experții-cheie sunt autorizați să verifice și să observe comportarea în timp a lucrărilor executate și mai ales să verifice cantitativ și calitativ eventualele lucrări de remediere pe care entitatea beneficiară le-ar putea pretinde în perioada post-execuție.

Societatea petentă a apreciat că nu se justifică alocarea unui număr de ore și în cazul inginerilor responsabili cu calitatea / cantitatea în contextul în care toate operațiunile prevăzute pentru stadiul contractual respectiv pot fi executate de persoane care dețin competențele necesare.

Reclamanta și-a asumat și a demonstrat că va îndeplini toate responsabilitățile solicitate conform caietului de sarcini pe toate perioadele contractului, inclusiv în perioada de garanție, iar autoritatea contractantă a apreciat admisibilă oferta acesteia.

În ceea ce privește critica privind nesustenabilitatea prețului ofertat de SC A______ A_________ A__, se reține că membri Comisiei de evaluare au constatat că propunerea financiară depusă de A______ A_________ A__ prezintă „un preț neobișnuit de scăzut în raport de cu serviciile care constituie obiectul contractului care urmează a fi atribuit, având în vedere faptul că prețul ofertei reprezintă 69,91% din valoarea estimată a achiziției", motiv pentru care au decis să-i solicite ofertantului criticat clarificări privind fundamentarea prețului ofertei.

Criticile contestatoare reținute de CNSC în decizia sa au vizat faptul că:

-nu s-au luat în considerare cheltuielile cu angajarea experților pe termen scurt, care sunt prevăzuți în afara experților cheie și non-cheie, respectiv conform cap.6.1.5 din Caietul de sarcini;

-nu a luat în considerare costurile pentru personalul auxiliar, care sunt obligatorii conform cap. 6.1.5 din Caietul de sarcini: personalul de supraveghere, șoferi, secretariat, translatori, pe care Venturo i-a declarat în adresa nr.21.1382/06.09.2021.

În mod corect CNSC a reținut că, la pag.18 din Caietul de sarcini, s-a menționat:

„Costurile rezultate din angajarea experților pe termen scurt vor fi acoperite din onorariile experților cheie și non-cheie.

Resurse suplimentare.

Costurile rezultate din mobilizarea unor resurse suplimentare celor incluse de Supervizor în Oferta sa ca onorarii pentru experți, precum și costurile personalului auxiliar, vor fi acoperite de onorariile experților cheie și non-cheie."

Având în vedere că însăși autoritatea contractantă a suspectat nesustenabilitatea prețului oferit de SC A______ A_________ A__, precum și răspunsul la clarificări cu privire la modul de compunere a prețului, precum și la critica privind sub-factorii 2.2 și 2.3 vizând personalul anexă și de suport necesar, societatea asumându-și asigurarea prezenței acestui personal, urmând însă ca toate costurile ocazionate de activitatea acestora să fie suportate din fondurile societății, precum și sub-facorul 2.5 privind necotarea orelor de lucru în cazul inginerului responsabil cu supravegherea cantităților de lucrări în perioada de garanție, în mod întemeiat CNSC a reținut că, în speță, se impunea ca membrii Comisiei de evaluare să analizeze în ce măsură onorariile experților cheie și non-cheie pot acoperi și aceste cheltuieli.

De asemenea, se impuneau clarificări și cu privire la costurile privind asigurarea echipării biroului și a întreținerii sale și a tuturor utilităților, conform cerinței de la pct.6.2 din caietul de sarcini.

Nu pot fi primite susținerile reclamantei în sensul că i se impune astfel ca o ________ activități să fie bugetate în contextul în care acestea nu influențează valoarea ofertei financiare, pentru că nu s-a reținut o astfel de cerință în decizia CNSC, ci, în raport de datele cuprinse în ofertă și în răspunsul la solicitările de clarificări, Comisia de evaluare trebuia să verifice dacă prețul ofertat acoperă în mod rezonabil toate costurile prevăzute în caietul de sarcini.

Față de aceste considerente, având în vedere că Decizia CNSC este temeinică și legală în ceea ce privește criticile referitoare la experiența similară și clarificarea în legătură cu prețul ofertei societății A______ A_________ A__, clarificare care vizează însă și răspunsurile la solicitarea de clarificări cu privire la sub-factorii 22., 2.3 și 2.5, instanța va respinge plângerea reclamantei ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge, ca nefondată, plângerea promovată în contencios administrativ de petenta A______ A_________ A__ – cu sediul în București, sector 3, ________________________. 20, împotriva deciziei nr.2338/C5/2539/21.10.2021 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu pârâtele C_______ [OPERATOR ECONOMIC] – cu sediul în Constanta, Incinta Port Constanta, nr. 1, județ C________, și C__ C________ C__ – cu sediul în București, sector 1, _________________________, nr. 44, ______________.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței, azi 22.11.2021.

Președinte,

R_____ P____

Judecător,

C______ T_______

Judecător,

C_______ B_______

Grefier,

D______-C_____ M___

Red.-jud.C.T_______

5ex./

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

