Sentinta nr. 134/2021 din 30-iun-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Sentinta

din 30 Iunie 2021 

134/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ,

DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

SENTINȚA CIVILĂ NR.134/CA

Ședința publică de la 30 Iunie 2021

Completul compus din:

PREȘEDINTE C______ R______

Judecător A________ I____ B_______

Judecător F_______ N_____

Grefier T______ O___

Pe rol, judecarea plângerii formulată de reclamanta A_ A______ A__, cu sediul în Timișoara, ______________________ nr.12, _________________, împotriva deciziei nr.1117/C7/1088/28.05.2021 emisă de CNSC în contradictoriu cu pârâta [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în C________, ___________________-24, jud. C________, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice/plângere.

La apelul nominal făcut în ședința publică se prezintă pentru reclamantă av. R___ S__________, conform împuternicirii avocațiale ________ ______/17.06.2021, depusă la dosar – fila 81 și av. P______ C_____ pentru pârâtă, conform împuternicirii avocațiale ________ nr._______/2021, depusă la dosar – fila 166.

Procedura de citare este legal îndeplinită, conform dispozițiilor art. 153 și următoarele Cod de procedură civilă .

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință prin care s-au evidențiat părțile, obiectul litigiului, mențiunile privitoare la îndeplinirea procedurii de citare , stadiul procesual, faptul că plângerea este scutită de plata taxei judiciare de timbru.

Totodată, învederează instanței că, la data de 22.06.2021, pârâta a depus la dosar întâmpinare și că a fost atașat dosarul de la CNSC.

Av. R___ S__________ pentru reclamantă depune la dosar concluzii scrise.

Apărătorii părților, având cuvântul pe rând, învederează instanței că nu mai au alte probe de administrat sau cereri de formulat, nici excepții de invocat, apreciind cauza în stare de judecată, solicitând acordarea cuvântului pentru dezbateri.

Curtea, față de susținerile părților, în sensul că nu mai au alte probe de administrat sau cereri de formulat, nici excepții de invocat, apreciind cauza în stare de judecată, acordă cuvântul pentru dezbateri.

Av. R___ S__________ pentru reclamantă, având cuvântul, solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată și modificarea deciziei CNSC atacate în sensul obligării autorității contractante la reevaluarea celor două oferte sub toate motivele invocate.

În ceea ce privește oferta asocierii declarată câștigătoare - [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], arată că sunt trei aspecte ce trebuie analizate de instanță, și anume:

1. Ofertantul nu a prezentat planșe și/sau diagrame pentru a demonstra că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție.

Cu privire la acest motiv, arată că CNSC a admis acest motiv și a constatat că ofertantul nu a prezentat în oferta sa, astfel cum s-a solicitat, planșe și/sau diagrame, însă, îndrumând autoritatea contractantă să reevalueze oferta sub acest aspect, a îndrumat-o să solicite prezentarea respectivelor planșe și/sau diagrame ca o completare a ofertei.

Această îndrumare a autorității contractante de acceptare a modificării/completării ofertei este nelegală, întrucât încalcă prevederile art.140 al.5 din Normele metodologice aprobate prin HG 394/2016 care stabilesc clar că, în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin.1 conținutul propunerii tehnice sau financiare, oferta va fi considerată inacceptabilă.

A permite unui ofertant să depună planșe și diagrame care nu au fost depuse inițial reprezintă, evident, o modificare a ofertei deci, oferta este inacceptabilă.

Pe de altă parte, se încalcă și prevederile art. 221 al.2 din Legea nr.99/2016, care stabilește că entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant candidat.

Or, dacă s-ar accepta ca la acest moment să se prezinte acele planșe și diagrame care nu au fost prezentate inițial, deși era necesar să se prezinte, în mod evident, ofertantul are un avantaj clar față de reclamantă, deoarece are un timp suplimentar de a-și pregăti oferta.

Astfel, pregătirea ofertelor are lor într-un interval restrâns de timp – 1-2 luni – din momentul în care se publică anunțul de participare și data limită a ofertei. În această perioadă, ofertanții trebuie să pregătească ofertele, dar și să ia legătura cu furnizori pentru an negocia diferite prețuri. Dacă unora dintre ofertanți li s-ar permite să nu depună o ofertă care să conțină toate documentele, deci să fie elaborată superficial, există posibilitatea ca aceștia să aibă mai mult timp pentru a negocia prețuri mai bune cu furnizorii și, atunci, să aibă o ofertă mai bune pentru că nu și-au pregătit oferta la fel de bine și potrivit rigorilor documentației de atribuire.

Astfel, un ofertant care își pregătește foarte bine oferta pentru că respectă toate prevederile documentației de atribuire și nu are la fel de mult timp pentru a negocia cu furnizorii este dezavantajat față de un ofertant căruia i s-ar permite să nu depună de la bun început toate documentele în cadrul ofertei.

2. Cel de-al doilea motiv pe care CNSC l-a soluționat greșit se referă la faptul că ofertantul nu a prezentat toate documentele/informațiile cerute prin documentația de atribuire, dar autoritatea contractantă i-a permis să își completeze oferta.

Este vorba despre răspunsul nr.29/21.01.2021 la o solicitare de clarificări din partea autorității contractante, răspuns pe calea căruia ofertantul și-a completat oferta cu circa 200 de pagini, apreciind reclamanta că este vorba despre o completare substanțială.

CNSC a reținut că prin aceste 200 de pagini, ofertantul a depus informații suplimentare și detalieri ale unor aspecte deja prezentate.

Sub un prim aspect, solicită instanței a avea în vedere faptul că chiar CNSC a reținut că s-au prezentat infirmații suplimentare, deci care nu se regăseau în ofertă.

În aceste condiții, această situație nu se poate încadra în categoria viciilor de formă, întrucât art.141 al.3 din Normele metodologice aprobate prin HG 394/2016 definește viciile de formă ca fiind acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în ofertă.

În cauză, nu este vorba despre faptul că ofertantul ar fi prezentat niște documente care să conțină erori sau omisiuni, iar ulterior, prin răspunsul la clarificări, să fi depus documente care să corecteze acele erori sau omisiuni, ci este vorba despre faptul că ofertantul, efectiv, nu a prezentat documente, iar prin răspunsul la solicitarea de clarificări a prezentat documente care ar fi trebuit să se regăsească de la bun început în cadrul ofertei.

În opinia reclamantei, și acest aspect constituie un avantaj evident în favoarea ofertantului pentru că reclamanta a depus de la bun început aceste documente și a pregătit foarte bine oferta.

3. Ofertantul a răspuns neconcludent la solicitările de clarificări adresate de autoritatea contractantă.

Cu privire la solicitarea de clarificări nr._____/12.03.2021, prin care autoritatea contractantă i-a solicitat ofertantului punctual să transmită lista echipamentelor pentru Lotul 1, arată că ofertantul nu a transmis acea listă, ci a transmis lista echipamentelor pentru Lotul 2, în opinia reclamantei, răspunsul fiind neconcludent, întrucât ofertantul a transmis altceva decât ceea ce i s-a solicitat.

CNSC a reținut această împrejurarea ca fiind o eroare materială, însă solicită a se observa că legislația achizițiilor nu prevede noțiunea de eroare materială.

Prin urmare, apreciază că nu se poate inventa o noțiune pentru a se încerca să se justifice caracterul neconcludent al unui răspuns la o solicitare de clarificări.

Pe de altă parte, prin adresa nr._____/23.03.2021, autoritatea contractantă a solicitat ofertantului să prezinte documentele justificative pentru a susține informațiile declarate în DUAE.

Printre aceste informații și documente ar fi trebuit să se regăsească și certificate fiscale atât de la sediul fiscal, cât și de la punctele de lucru pentru toți operatorii economici implicați în această asociere.

Pentru terțul susținător [OPERATOR ECONOMIC] ofertantul nu a depus pentru sediile secundare certificate de atestare fiscală care să ateste faptul că nu are datorii fiscale.

Autoritatea contractantă revine cu o solicitare de clarificări, nr._____/02.04.2021, prin care îi cere expres ofertantului să trimită certificate de atestare fiscală pentru terțul susținător [OPERATOR ECONOMIC]

Față de acest răspuns, ofertantul nu a trimis certificatele fiscale, ci declarații pe propria răspundere, deci, altceva decât ceea ce i s-a solicitat.

Răspunsul ofertantului este neconcludent, acest fapt fiind atestat inclusiv de către observatorii ANAP care au întors rezultatul inițial al procedurii, tocmai pentru a se reverifica acest aspect.

De asemenea, arată că art.140 al.4 din Normele metodologice aprobate prin HG 394/2016 stabilește că în cazul în care ofertantul nu transmite răspunsul la solicitările de clarificări sau răspunsurile nu sunt concludente, oferta va fi considerată inacceptabilă.

Legislația achizițiilor nu prevede posibilitatea adresării, pe același subiect, a mai multor solicitări de clarificări.

Astfel, dacă s-a solicitat o clarificare pe un anumit subiect, iar ofertantul fie nu răspunde, fie răspunsul său este neconcludent, autoritatea contractantă nu are posibilitatea de a reveni cu aceeași solicitare de clarificări pentru că s-ar încălca acest text de lege.

În ceea ce privește oferta clasată pe locul 2, respectiv cea formulată de ________________________ că nici acest ofertant, la fel ca celălalt, nu a prezentat planșe sau diagrame pentru a demonstra că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție.

La fel ca în cazul celuilalt contractant, CNSC a îndrumat autoritatea contractantă să îi permită ofertantului să își completeze oferta, să o modifice prin prezentarea unor planșe și diagrame care nu au fost prezentate inițial.

Acest aspect constituie un avantaj evident în favoarea ofertantului care beneficiază de timp suplimentar pentru a-și pregăti oferta.

Ultimul motiv este reprezentat de faptul că ofertantul a prevăzut că va realiza lucrări pentru care nu deține autorizație A.N.R.E., acest argument fiind omis a fi analizat de către CNSC.

Relevant în acest sens este faptul că unele activități din cadrul proiectului, respectiv alimentare cu energie electrică – pozițiile 826 - 871 din graficul de execuție, au fost prevăzute de ofertant ca fiind executate de formațiile 16 și 17, formații din personalul propriu, însă ofertantul PORR CONSTRUCT nu are autorizație ANRE, astfel că nu poate executa în mod legal aceste lucrări. Lucrările ar fi trebuit date în antrepriză către sub antreprenorul său autorizat, respectiv formațiilor 14 și 15.

Această situație este necontestată de autoritatea contractantă, însă aceasta susține că, ulterior câștigării contractului dacă va fi cazul, ofertantul ar avea posibilitatea să subcontracteze și alte părți din lucrări astfel încât să fie date și acele lucrări în execuția unei societăți care să dețină autorizație pentru a le realiza.

În acest sens, solicită instanței a reține ceea ce a reținut și CNSC în cadrul celorlalte argumente pe care le-a admis, și anume că justețea ofertelor se realizează în baza informațiilor și în raport cu informațiile care sunt prezentate în ofertă, și nu poate avea în vedere ipotetice împrejurări viitoare.

Pentru considerentele arătate, solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată.

Av. C_____ P______ pentru pârâtă, având cuvântul, solicită respingerea plângerii, conform motivelor expuse pe larg în întâmpinare.

Sub un prim aspect, arată că CNSC a reținut, în principiu, argumentele contestatoarei din plângere și a pronunțat o soluție temeinică și legală, în opinia pârâtei.

Cu privire la primul motiv de contestație, respectiv nedepunerea planșelor și fișelor, solicită a se observa că în caietul de sarcini și în documentația de atribuire se prevedea chestiunea ținerii în operare a instalațiilor de alimentare cu apă cu două aspecte: partea descriptivă și partea de fișe.

De vreme ce ofertanții au realizat partea descriptivă, dar au omis să depună acele fișe, s-a cerut clarificare și s-au depus fișele.

În opinia pârâtei, acest aspect nu reprezintă o neregulă, fapt confirmat și de CNSC.

Tot din aceeași problemă, a depunerii acestor fișe pentru a complini partea descriptivă și a o întregi, vine și nemulțumirea reclamantei cu privire la completarea nelegală a documentației de atribuire prin depunerea acestor fișe.

Pârâta apreciază că nu a completat, ci a îndreptat o omisiune, respectiv a proba ceea ce a scris.

Cu cheltuieli de judecată pe cale separată.

Av. R___ S__________ pentru reclamantă, având cuvântul în replică, învederează că, dacă s-ar admite opinia apărătorului pârâtei în sensul că în orice împrejurare s-ar putea accepta completarea acestor omisiuni, nu ar mai avea importanță legislația achizițiilor care prevede exact situațiile limitative în care se pot realiza modificări și corectări ale ofertelor.

Nu solicită cheltuieli de judecată.

Curtea constată dezbaterile încheiate și reține cauza în pronunțare.

C U R T E A

Asupra plângerii de față:

Prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel C________ – Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal sub nr.______/17.06.2021, petenta A_ A______ A__ în contradictoriu cu autoritatea contractantă B_ B___ B_, a formulat plângere împotriva deciziei nr. 1117/C7/1088, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, la data de 28.05.2021, solicitând admiterea plângerii, cu consecința modificării deciziei atacate în sensul obligării autorității contractante la reevaluarea ofertelor depuse de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și ofertantul [OPERATOR ECONOMIC], sub toate motivele invocate, cu respectarea legislației aplicabile, pentru următoarele motive:

În fapt, se arată că petenta a participat la procedura de achiziție publică având ca obiect Rețele apă M_______ si stațiuni. Reabilitare si extindere colectoare si rețele de canalizare M_______ si stațiuni - L__ 1: Rețele de apa si canalizare M_______ (CL 16) - Anunț de participare nr. CN1024296/08.09.2020.

Prin adresa nr. _____/20.04.2021, oferta petentei a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, ocupând locul 3 în clasament.

În urma verificării dosarului achiziției și a celor două oferte clasate înaintea sa, a constatat că evaluarea s-a realizat cu încălcarea prevederilor legale incidente, context în care a formulat contestația ce a făcut obiectul Dosarului C.N.S.C. nr. 1088/C7/2021.

Prin Decizia nr.1117/C7/1088 din data de 28.05.2021 (Anexa nr. 1), Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a admis contestația formulată de petentă, numai că nu în privința tuturor motivele invocate.

Din punctul petentei de vedere, decizia astăzi criticată este netemeinică și nelegală în privința următoarelor aspecte:

I. În ceea ce privește oferta asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]:

1. Ofertantul nu a prezentat planșe si/sau diagrame pentru a demonstra ca facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție.

În mod corect, Consiliul a admis acest motiv de contestație, obligând autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei sub acest aspect, numai că, în mod nelegal, la primul aliniat al paginii 52 din decizia contestată, Consiliul a stabilit că, odată cu clarificarea ofertei pe acest motiv, autoritatea contractantă ar trebui să aibă în vedere solicitarea prezentării planșelor și/sau diagramelor în completarea informațiilor conținute în textul descriptiv.

Această îndrumare făcută de Consiliu este nelegală deoarece încalcă prevederile art.140 alin (5) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016, care stabilește că: în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

De asemenea, se încalcă și prevederile art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, care dispune că: entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat.

Concret, prezentarea planșelor și/sau diagramelor care nu se regăseau în ofertă constituie, indiscutabil, o modificare a acesteia. Or, permiterea unei astfel de modificări creează un avantaj evident în favoarea ofertantului în raport cu subscrisa, care nu mi-am completat în niciun fel oferta. Practic, prin acceptarea completări ofertei sale, asocierea declarată inițial câștigătoare se bucură de timp suplimentar pentru a-si transforma oferta din neconformă în admisibilă (sub acest aspect).

2. Ofertantul nu a prezentat toate documentele/informațiile cerute în documentația de atribuire, ci și-a completat oferta prin răspunsul la solicitarea de clarificări.

Deși Consiliul a constat că, prin răspunsul nr. 29/21.01.2021, ofertantul și-a completat oferta cu circa 200 de pagini, a respins argumentul petentei cu motivarea că documentele transmise în completare, ca urmare a solicitării de clarificări, ar avea natura unor informații suplimentare și detalieri ale aspectelor deja prezentare în ofertă, fiind incident art. 141 alin. (3) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016.

Această motivară este contrară art. 141 alin. (3) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016, care stabilește că viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

În cazul de față, câtă vreme chiar Consiliul a stabilit că ofertantul a transmis și informații suplimentare (care nu se regăseau în ofertă), este evident că situația nu se poate încadra în categoria viciilor de formă care impune cu necesitate ca corectarea/completarea să fie susținută de alte documente existente inițial în ofertă.

Pe de altă parte, este de necontestat că, în documentația de atribuire, Capitolul 4 - Liste, Secțiunea 6 - Fișe Tehnice ___________ 1, pct. 7, s-a solicitat expres ca, pentru fiecare echipament propus, ofertantul să atașeze documente doveditoare (asigurate de furnizor) de îndeplinire a condițiilor tehnice.

Prin urmare, câtă vreme Consiliul a observat că, prin răspunsul la solicitarea de clarificări, ofertantul a depus documentele doveditoare pentru specificațiile tehnice, este evident că nu poate fi vorba despre vicii de formă, deoarece nu avem de-a face cu erori sau omisiuni din cadrul unui document, ci cu lipsa totală din ofertă a unui volum mare de documente (circa 200 pagini) care ar fi trebuit să se regăsească în ofertă.

În aceste condiții, oferta trebuia respinsă ca neconformă în temeiul art. 228 alin. (5) din legea cu nr. 99/2016 și al art. 143 alin. (3) lit. a) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016.

Autoritatea contractantă nu avea dreptul să solicite și să accepte completarea ofertei deoarece prin această conduită se încalcă art. 221 alin. (2) din Lege cu nr. 99/2016, determinându-se apariția unui avantaj evident în favoarea ofertantului declarat câștigător, care, prin depunerea documentelor lipsă si-a transformat oferta din neconformă, în admisibilă, fiind avantajat, în mod clar, în raport cu petenta care a depus de la bun început toate documentele necesare și nu a beneficiat de timp suplimentar pentru a-și completa oferta, așa cum s-a întâmplat în cadrul ofertantului declarat câștigător.

3. Ofertantul a răspuns neconcludent la solicitările de clarificări adresate de autoritatea contractantă.

Prin solicitarea de clarificări nr. _____/12.03.2021, autoritatea contractantă a solicitat ofertantului, printre altele, să depună lista echipamentelor pentru LOTUL 1. în răspunsul nr. 190/17.03.2021, ofertantul a prezentat lista echipamentelor pentru LOTUL 2, deci, altceva decât i s-a cerut, astfel că răspunsul a fost NECONCLUDENT!

Consiliul a respins acest argument cu motivarea că ar fi vorba despre o eroare materială care nu ar fi de natura creării unui avantaj ofertantului.

Acest raționament este inadmisibil întrucât legislația achizițiilor nu reglementează noțiunea de eroare materială. Consiliul nu are posibilitatea să inventeze noțiuni în justificarea unui răspuns neconcludent, în condițiile în care legislația aplicabilă nu prevede astfel de justificări.

Astfel, câtă vreme ofertantul a transmis alt document decât cel solicitat, răspunsul său nu putea fi considerat concludent, iar autoritatea contractantă nu avea dreptul de a transmite încă o dată aceeași solicitare, ofertantul fiind singurul răspunzător de modul în care a înțeles să răspundă la solicitarea de clarificări inițială.

Pe de altă parte, prin adresa nr. _____/23.03.2021, comisia de evaluare a cerut ofertantului să prezinte documentele justificative actualizate care să demonstreze informațiile prezentate în D.U.A.E..

Ofertantul a răspuns prin adresa nr. 219/26.03.2021, însă, o parte din documentele justificative erau ieșite din perioada de valabilitate, iar pentru terțul susținător, [OPERATOR ECONOMIC], nu a depus certificate de atestare fiscală de la punctele de lucru/sediile secundare, astfel că autoritatea contractantă a revenit cu solicitarea nr. _____/02.04.2021, prin care a cerut expres ofertantului ca, printre altele, să transmită certificate de atestare fiscală pentru terțul susținător [OPERATOR ECONOMIC], pentru sediile secundare/punctele de lucru.

Ofertantul a răspuns, însă nu a dat curs solicitării autorității contractante, ci, în locul certificatelor fiscale solicitate, a depus o declarație pe propria răspundere.

Astfel, în condițiile în care ofertantului i s-a cerut expres să prezinte anumite documente, acesta avea obligația de a prezenta întocmai respectivele documente, iar nu altceva. Faptul că răspunsul a fost neconcludent este reținut inclusiv în Avizul conform condiționat nr. 9324/6924/_______/AC/14.04.2021 emis de A.N.A.P., prin care rezultatul inițial al procedurii a fost întors pentru a se reverifica întocmai acest aspect.

Consiliul nu a expus o motivare proprie în privința acestui aspect, ci s-a mărginit să citeze argumentele autorității contractante și să susțină că le-a considerat judicioase.

Astfel, față de lipsa de argumentare a soluției Consiliului, petenta subliniază faptul că autoritatea contractantă nu avea dreptul de a reveni cu aceleași solicitări de clarificare deoarece aceasta ar însemna încălcarea art. 221 alin. (2 din Legea cu nr. 99/2016, ce prevede că entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat, or, a da unui ofertant posibilitatea de a răspunde de două ori la aceeași solicitare constituie un avantaj evident în favoarea sa, cu atât mai mult cât petentei nu a fost nevoie să i se adreseze aceleași clarificări de mai multe ori.

Pe de altă parte, potrivit art. 140 alin. (4) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016, în cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant, în condițiile art. 221 din Lege, clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. Acest text de lege impune ca oferta să fie considerată inacceptabilă în cazul în care răspunsurile ofertantului nu sunt concludente, neexistând posibilitatea solicitării unei noi clarificări cu același obiect. Dacă s-ar admite o astfel de ipoteză, s-ar lipsi de efect textul legal citat, deoarece, oricât de incomplet sau inadecvat ar fi un răspuns la o solicitare, acesta tot nu ar fi considerat neconcludent deoarece s-ar putea transmite la nesfârșit noi clarificări astfel ca, până la urmă, toate răspunsurile să fie coroborare și să se considere că s-a lămurit clarificarea inițială, or, prevederile legale trebuie să fie interpretate în sensul în care produc efecte juridice, iar nu în sens în care nu produc niciun efect!

Prin urmare, față de răspunsurile date de ofertant, autoritatea contractantă avea obligația de a respinge oferta ca inacceptabilă, în temeiul art. 140 alin. (4) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016, întrucât răspunsurile ofertantului nu au fost concludente.

II. În ceea ce privește oferta [OPERATOR ECONOMIC]:

1. Ofertantul nu a prezentat planșe Și/sau diagrame pentru a demonstrat că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție.

La fel ca în cazul ofertantului clasat pe primul loc, Consiliul a admis acest motiv de contestație, obligând autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei sub acest aspect, numai că, în mod nelegal, la primul aliniat al paginii 62 din decizia contestată, Consiliul a stabilit că, odată cu clarificarea ofertei pe acest motiv, autoritatea contractantă ar trebui să aibă în vedere solicitarea prezentării planșelor și/sau diagramelor în completarea informațiilor conținute în textul descriptiv.

Această îndrumare făcută de Consiliu este nelegală deoarece încalcă prevederile art. 140 alin (5) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016, care stabilește că: în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

De asemenea, se încalcă și prevederile art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, care dispune că: entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat.

Concret, prezentarea planșelor și/sau diagramelor care nu se regăseau în ofertă constituie, indiscutabil, o modificare a acesteia. Or, permiterea unei astfel de modificări creează un avantaj evident în favoarea ofertantului în raport cu subscrisa, care nu mi-am completat în niciun fel oferta. Practic, prin acceptarea completări ofertei sale, ofertantul se bucură de timp suplimentar pentru a-si transforma oferta din neconformă în admisibilă (sub acest aspect).

2.Ofertantul a prevăzut că va realiza și lucrări pentru care nu deține autorizație A.N.R.E..

Prin contestația formulată, petenta a arătat că activitățile aferente alimentarii cu energie electrică - racord electric de la punctul de racord până la BMPT, inclusiv BMPT (evidențiate în graficul de execuție de la poziția 826 la poziția 871 din grafic), sunt activități ce pot fi executate doar cu personal autorizat A.N.R.E..

Astfel, având în vedere că ofertantul nu deține autorizație A.N.R.E., ci doar subcontractantul, Watt Unit, rezultă că acesta ar fi trebuit să execute respectivele activități, prin formațiile sale FI4 și FI5 (singurele autorizate A.N.R.E.)

Cu toate acestea, în graficul de execuție ofertantul a prevăzut realizarea respectivelor lucrări de către propriile sale formații - F16 și F17. Prin urmare, ofertantul a prevăzut că va executa lucrări pentru care nu este autorizat.

În aceste condiții, oferta trebuia respinsă ca neconformă în temeiul art. 143 alin. (3) lit. a) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016.

Consiliul a omis să analizeze acest motiv!

Raportat la această situație, solicită instanței să să se pronunțe și asupra acestui motiv omis, cu luarea în considerare a faptului că, prin punctul de vedere transmis, autoritatea contractantă nu a contestat acest aspect, dar a susținut că ofertanții au posibilitatea de a subcontracta părți din lucrare ulterior semnării contractului de lucrări.

Față de această apărare, sunt relevante argumentele petentei care au fost reținute ca atare și de Consiliu în privința motivelor de contestare admise, respectiv: justețea ofertelor se analizează pe baza informațiilor de la momentul evaluării lor și nu poate avea în vedere viitoare împrejurări ipotetice.

Față de aceste aspecte, solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată.

Prin întâmpinare, autoritatea contractantă a solicitat respingerea, ca nefondată, a plângerii.

Consideră criticile petentei ca fiind lipsite de fundament juridic și probator, împrejurare față de care se impune respingerea plângerii, ca nefondată.

1. În ceea ce privește oferta asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - ___________________ S.R.L.. petenta susține următoarele:

1. Ofertantul nu a prezentat planșe și/sau diagrame pentru a demonstra că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție

Petenta susține cu privire la acest aspect faptul că deși CNSC a admis acest motiv de contestație, obligând entitatea contractantă la reevaluarea ofertei sub acest aspect, Consiliul, în mod nelegal, a stabilit că, odată cu clarificarea ofertei pe acest motiv, Entitatea Contractantă ar trebui să aibă în vedere solicitarea prezentării planșelor și/sau diagramelor în completarea informațiilor din textul descriptiv. Astfel, petenta susține că această îndrumare tăcută de Consiliu este nelegală pentru că încalcă prevederile art. 140 alin. (5) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016 și dispozițiile art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.

În concluzie, petenta susține că prezentarea planșelor și/sau diagramelor care nu se regăseau în ofertă constituie, indiscutabil, o modificare a acesteia, permiterea unei astfel de modificări creând un avantaj evident în favoarea ofertantului în raport cu oferta petentei, iar că prin acceptarea completării ofertei, asocierea declarată inițial câștigătoare se bucură de timp suplimentar pentru a-și transforma oferta din neconformă in admisibilă (sub acest aspect).

Apreciază pârâta că critica petentei, în sensul anterior arătat, nu poate fi primită din următoarele considerente:

Cerința reclamată a fi neîndeplinită este prevăzută la nivelul Fișei de Date, la secțiunea 1V.4.1. lit. b) potrivit căreia ofertanții aveau obligația de a demonstra că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție, prin text descriptiv, însoțit de planșe și/sau diagrame, respectiv:

„b) Aspecte de ordin operațional ale lucrărilor existente ce trebuie menținute (acolo unde este cazul)

Ofertantul va demonstra că facilitățile instalațiile ce trebuie menținute vor rămâne în operare în timp ce lucrările propuse se vor afla în execuție. Pentru demonstrare, se va utiliza text descriptiv, însoțit de planșe și sau diagrame."

Subliniază faptul că ofertantul Asocierea ________________________ - _________________ - ___________________ SRI, la pagina 8 din Propunerea sa Tehnică a prezentat textul descriptiv și s-a angajat să întocmească înainte de începerea lucrărilor, un proiect privind Lucrările Provizorii, proiect ce urmează a fi aprobat ulterior de către Supervizor.

Așa cum în mod corect Consiliul a decis, este necesară clarificarea de către Entitatea Contractantă a acestui aspect prin solicitarea planșelor și/sau a diagramelor, în conformitate cu prevederile art. 140 alin. (6) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016 care stipulează: […] (6) Prin excepție de la dispozițiile alin. (5), alerta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificări operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una dintre categoriile de mai jos:

a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă sau

b) reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o eventuală modificare a prețului total al ofertei, indusă de aceste corectări, nu ar fi condus la modificarea clasamentului ofertanților participanți la procedura de atribuire.

(7) Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni abateri din propunerea tehnică care pot fi completate/corectate intr-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte.

(8) O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră a ofertei inițiale în următoarele situații:

a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri omisiuni depășește 1% din prețul total al ofertei:

b) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri omisiuni conduce la eludarea aplicării acelor prevederi ale legii care instituie obligații ale entității contractante în raport cu anumite praguri valorice;

c) în urma corectării respectivei abateri/omisiuni se constată că s-ar schimba clasamentul ofertanților;

d) modificarea ar presupune o diminuare calitativă în comparație cu oferta inițială;

e) modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentația de atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale respectivei documentații, iar oferta inițială nu a fost în conformitate cu aceste cerințe. [...] "

Totodată, art. 141 alin. (1) și (3) din normele metodologice aprobate prin HG nr.394/2016 prevede următoarele:

"(1) În condițiile art.221 din Lege, comisia de evaluare are dreptul de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia

(...)

(3) În sensul dispozițiilor alin. (1) viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire."

Astfel, solicitarea unei clarificări cu privire la transmiterea planșelor și/sau a diagramelor nu reprezintă o încălcare a prevederilor art.140 alin.(5) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016 și nici a art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, așa cum în mod netemeinic susține petenta.

Este de netăgăduit faptul că omisiunea prezentării planșelor și/sau a diagramelor reprezintă un viciu de formă a cărui corectare/completare este susținută în mod neeehivoc de conținutul textului descriptiv transmis de către ofertant, prezentarea acestor planșe și/sau a diagramelor axând rol de clarificare a informațiilor existente inițial în Propunerea tehnică a ofertantului Asocierea S.C . [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], completarea/lămurirea acestor aspecte nefiind susceptibile de a produce un avantaj față de ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Mai mult decât atât, în conformitate cu prevederile art. 221 alin. (1) din Legea nr.99/2016., în cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către ofertanți sunt incomplete sau eronate, ori în cazul în care lipsesc anumite documente, comisia de evaluare are dreptul de a solicita clarificări ofertanților și, după caz, completări ale documentelor prezentate de către aceștia în cadrul ofertelor, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.

Subliniază faptul că ofertantul, prin textul descriptiv, a detaliat metodologia de menținere în operare a facilităților/instalațiilor în timp ce lucrările se vor afla în execuție, întocmai cum a fost solicitat prin cerința din Fișa de Date, demonstrând un grad ridicat de înțelegere a specificului lucrărilor ce fac obiectul acestei proceduri de atribuire. Precizează că rolul primordial în demonstrarea metodologiei de menținere în funcțiune a facilităților/instalațiilor îl are textul descriptiv, iar prezentarea diagramelor și/sau planșelor are rolul de a transpune grafic această metodologie, aspect ce va fi clarificat printr-o solicitare în acest sens și care nu modifică oferta în cauză, ci doar completează/detaliază o informatic existentă inițial (textul descriptiv) în Propunerea tehnică a ofertantului.

Așadar, luând în considerare aspectele prezentate mai sus, susținerile petentei conform cărora prezentarea planșelor și/sau diagramelor care nu se regăseau în ofertă constituie, indiscutabil, o modificare a acesteia, iar permiterea unei astfel de modificări creează un avantaj evident în favoarea ofertantului în raport cu oferta petentei și că prin acceptarea completării ofertei, asocierea declarată inițial câștigătoare se bucură de timp suplimentar pentru a-și transforma oferta din neconformă in admisibilă (sub acest aspect) sunt total eronate si lipsite de temei.

2. Ofertantul nu a prezentat toate documentele/informațiile cerute în documentația de atribuire, ci și-a completat oferta prin răspunsul la solicitarea de clarificări

Petenta susține faptul că prin răspunsul la solicitarea de clarificări, ofertantul și-a completat oferta cu aproximativ 200 de pagini, iar Consiliul a respins argumentul petentei cu motivarea că documentele transmise, ca urmare a solicitării de clarificări, au avut natura unor informații suplimentare și detalieri ale aspectelor deja prezentate în ofertă, fiind incident art.141 alin. (3) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016.

Petenta susține că motivarea CNSC este contrară prevederilor art.141 alin. (3), susținând că această situație nu se poate încadra în categoria viciilor de formă și că oferta trebuia respinsă ca neconformă în temeiul art. 228 alin. (5) din Legea nr. 99/2016 și al art. 143 alin. (3) lit. a) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016. Totodată, petenta susține că entitatea contractantă nu avea dreptul să solicite și să accepte completarea ofertei deoarece prin această conduită ar fi încălcate prevederile art. 221 alin. (2) din Legea nr.99/2016, determinându-se apariția unui avantaj evident în favoarea ofertantului declarat câștigător, care, în opinia petentei, prin depunerea documentelor lipsă și-a transformat oferta din neconformă, în admisibilă, fiind avantajat, în mod clar, în raport cu petenta, care susține că a prezentat de la început toate documentele necesare și nu a beneficiat de timp suplimentar pentru a-și completa oferta, așa cum s-a întâmplat în cazul ofertantului declarat câștigător.

Critica petentei, în sensul anterior arătat, nu poate fi primită din următoarele considerente:

În primul rând, faptul că Entitatea Contractantă, prin adresa nr. 4235/19.01.2021 a solicitat clarificări către petentă în ceea ce privește Fișa Tehnică nr. 24 - "Stație de pompare apă uzată SPAU Dobrogea 2 (cu separare de solide)", fiind identificate neconcordanțe privitoare la randamentul minim al pompelor menționat în Fișa Tehnică și randamentul minim menționat în Specificația tehnică, clarificări la care petenta a răspuns în termen și pe care comisia le-a considerat concludente.

Așadar, comisia de evaluare a transmis clarificări tuturor ofertanților, aplicând întocmai prevederile art. 221 alin. (1). cu scopul lămuririi anumitor aspecte din Propunerile tehnice și având permanent în vedere respectarea principiului tratamentului egal și al transparenței, consfințite de prevederile art. 2 alin. (2) lit. b) și d) din Legea nr. 99/2016. cu preocuparea atentă ca aceste clarificări să nu determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui candidat/ofertant.

În ceea ce privește susținerea petentei conform căreia au fost încălcate prevederile art.141 alin. (3) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016, respectiv art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, subliniază faptul că ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]. prin răspunsurile la clarificări nu și-a modificat sub nicio formă Propunerea Tehnică, documentele transmise (cele circa 200 de pagini invocate de către petentă) fiind doar clarificări, așa cum corect a reținut și Consiliul de Soluționare a Contestațiilor prin Decizia nr.1117/C7/1088 din 28.05.2021, respectiv informații suplimentare și detalieri ale aspectelor deja prezentate în ofertă, inclusiv o ________ specificații tehnice și unde a fost cazul, traduceri în limba română ale acestora.

În concluzie, consideră că susținerile petentei sunt lipsite de temei si trebuie respinse ca atare.

3. Ofertantul a răspuns neconcludent la solicitările de clarificări adresate de autoritatea contractantă

a) Prin solicitarea de clarificări nr. _____/12.03.2021, autoritatea contractantă a solicitat ofertantului, printre altele, să depună lista echipamentelor pentru Lotul 1. În răspunsul nr. 190/17.03.2021, ofertantul a prezentat lista echipamentelor pentru Lotul 2, petenta susținând faptul că răspunsul a fost neconcludent, iar comisia de evaluare nu avea dreptul de a transmite încă o dată aceeași solicitare. Consiliul de Soluționare a Contestațiilor a respins argumentul formulat de către [OPERATOR ECONOMIC] motivând că ne aflăm în situația unei erori materiale care nu este de natură a crea un avantaj ofertantului. Petenta susține faptul că motivarea respingerii argumentului de către CNSC este inadmisibilă, deoarece legea achizițiilor nu reglementează noțiunea de eroare materială, iar consiliul nu are posibilitatea să inventeze noțiuni în justificarea unui răspuns considerat de petentă neconcludent.

Critica petentei, în sensul anterior arătat, nu poate fi primită din următoarele considerente:

Prevederile art. 140 alin. (6) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016 stipulează:

"(…) (6) Prin excepție de la dispozițiile alin. (5), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificări operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una dintre categoriile de mai jos:

a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă sau

b) reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o eventuală modificare a prețului total al ofertei, indusă de aceste corectări, nu ar fi condus la modificarea clasamentului ofertanților participanți la procedura de atribuire.

(7) Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni abateri din propunerea tehnică care pot fi completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte.

(8) O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră a ofertei inițiale în următoarele situații:

a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri omisiuni depășește 1% din prețul total al ofertei:

b) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni conduce la eludarea aplicării acelor prevederi ale legii care instituie obligații ale entității contractante în raport cu anumite praguri valorice:

c) în urma corectării respectivei abateri omisiuni se constată că s-ar schimba clasamentul ofertanților:

d) modificarea ar presupune o diminuare calitativă în comparație cu oferta inițială:

e) modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentația de atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale respectivei documentații, iar oferta inițială nu a fost în conformitate cu aceste cerințe. […]

Totodată, art. 141 alin. (1) și (3) din normele metodologice aprobate prin HG nr.394/2016 prevede următoarele:

"(1) În condițiile art.221 din Lege, comisia de evaluare are dreptul de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia

[...]

(3) În sensul dispozițiilor alin.(1) viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, ne fiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire. "

Având în vedere prevederile legislative redate mai sus, este evident că atât comisia de evaluare, cât și Consiliul de Soluționare a Contestațiilor nu au inventat noțiuni pentru a justifica un răspuns prezumtiv neconcludent, așa cum susține petenta, ci au aplicat întocmai prevederile legale incidente, iar formularea unei noi solicitări de clarificare în acest caz nu poate li considerat un act favorizator, având în vedere obligația comisiei de evaluare impusă prin lege (dispozițiile art. 133 din normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016 ) de a clarifica toate aspectele necesare înainte de adoptarea unei decizii, eventuala calificare ca neconcludent al răspunsului ofertantului reprezentând un tratament excesiv din partea acesteia.

Din perspectiva celor prezentate mai sus, consideră critica petentei lipsită de temei.

b) Prin adresa nr. _____/23.03.2021, comisia de evaluare a solicitat ofertantului să prezinte documentele justificative care să demonstreze informațiile prezentate în DUAE.

Ofertantul a răspuns prin adresa nr. 219/26.03.2021, însă o parte din documentele justificative erau ieșite din perioada de valabilitate, iar pentru terțul susținător. [OPERATOR ECONOMIC]. nu au fost depuse certificate de atestare fiscală de la punctele de lucru/sediile secundare, sens în care prin adresa nr._____/02.04.2021 comisia de evaluare a revenit cu o nouă solicitare de clarificări prin care a solicitat depunerea certificatelor valabile la data formulării solicitării de clarificări, iar pentru terțul susținător [OPERATOR ECONOMIC] transmiterea certificatelor fiscale care să ateste lipsa datoriilor pentru sediile secundare/punctele de lucru. Ofertantul a răspuns la această clarificare și a transmis documentele solicitate, iar pentru terțul susținător [OPERATOR ECONOMIC] a fost transmisă o declarație pe proprie răspundere prin intermediul căreia administratorul a declarat că societatea [OPERATOR ECONOMIC] nu înregistrează datorii pentru activitatea desfășurată la sediile secundare/punctele de lucru menționate în Certificatul Constatator nr. ______/25.03.2021 emis de ONRC. Totodată, terțul susținător financiar a precizat că pentru punctele de lucru din localitățile Neatârnarea, Lumina, M. K___________, Municipiul [localitate] și Bld. Mamaia (Mun. C________) nu există atribut fiscal distinct. De asemenea, ofertantul a prezentat Certificatul de Atestare Fiscală pentru persoane juridice privind impozitele și taxele locale și alte venituri ale bugetului local nr. T30621/05.04.2021 emis de SPIT C________ în care se menționează că nu figurează în evidențele compartimentului fiscal cu creanțe bugetare de plată scadente către bugetul local, conform evidențelor existente la data întocmirii. Comisia de evaluare a considerat acest răspuns concludent.

Petenta susține că răspunsul ofertantului a fost neconcludent, iar că acest fapt a fost reținut inclusiv în Avizul Conform Condiționat nr.9324/6924/_______/AC/14.04.2021. Totodată, petenta susține că au fost încălcate prevederile art. 221 alin. (2) din Legea nr.99/2016, respectiv prevederile art.140 alin. (4) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016.

Critica petentei, în sensul anteriul arătat, nu poate fi primită din următoarele considerente:

Se remarcă afirmația total eronată a petentei conform căreia observatorii ANAP au considerat neconcludent răspunsul în Avizul transmis, lucru complet neadevărat.

În urma exercitării funcției de control ex-ante de către ANAP a fost transmis Avizul conform condiționat nr. 9324/6924/_______/AC’/l 4.04.2021. în care la Capitolul III. Măsuri dispuse, se precizează următoarele:

„Exercitarea de către comisia de evaluare a atribuțiilor prevăzute la art. 133 din HG nr.394 2016, cu modificările și completările ulterioare, solicitarea tuturor clarificărilor care se impun pentru evaluarea ofertelor și întocmirea înscrisurilor, cu respectarea prevederilor art.137 alin. (4) din același act normativ, astfel încât din acestea să rezulte informații detaliate privind modal de îndeplinire/neîndeplinire a tuturor cerințelor de clarificare, în cazul în care entitatea contractantă decide continuarea procedurii fără a remedia abaterile de la legislația aplicabilă devin incidente prevederile art.14 alin. (3)-(4) coroborat cu prevederile art. 23 din HG nr. 98 2017, cu modificările și completările ulterioare".

În urma primirii acestui aviz conform condiționat, comisia de evaluare a decis să procedeze la adoptarea măsurilor de remediere menționate de către observatorii ANAP și a formulat în acest sens, prin adresa nr. _____/14.04.2021, o nouă solicitare de clarificări prin care a solicitat ofertantului să transmită certificatele constatatoare care să ateste lipsa datoriilor pentru sediul social, respectiv sediile secundare/punctele de lucru menționate în certificatul ONRC al terțului susținător financiar, emise de autoritățile locale în cauză.

Ofertantul a răspuns prin adresa nr.279/19.04.2021 și a transmis certificatele solicitate, în urma adoptării măsurilor de remediere, a fost emis de către ANAP Avizul conform necondiționat nr. 9324/7373/_______/AC___________ în care sunt stipulate următoarele:

În temeiul art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2017 privind funcția de control ex-ante al procesului de atribuire a contractelor/acordurilor-cadru de achiziție publică, a contractelor/acordurilor-cadru sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, cu modificările și completările ulterioare, Agenția Moțională pentru Achiziții Publice [instituție publică], Coordonare Metodologică și Supervizare Sistem emite Aviz Conform Necondiționat pentru controlul de calitate și regularitate referitor la deciziile comisiei de evaluare aferente procesului de evaluare a ofertelor conform listelor de verificare, proceselor verbale și raportului procedurii, cu numerele:

- ______/08.12.12.2020 aferent evaluării garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, precum și îndeplinirii cerințelor de calificare;

- _____ 01.03.2021 aferent evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare;

- _____/19.03.2021 aferent evaluării propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice;

- _____/19.04.2021 aferent verificării informațiilor din documentele de calificare solicitate prin DUAE ofertantului clasat pe primul loc, precum și a raportului procedurii întocmit și semnat de către comisia de evaluare, prin care au fost remediate neconformitățile constatate în urma avizului conform condiționat nr. 9324/6924/_______/AC/14.04.2021;

- _____/20.04.2021 Raportul procedurii, aprobat de Directorul General la dala de

24.04.2021."

În concluzie, așa cum se menționează și în Avizul Final Conform Necondiționat prezentat mai sus, comisia de evaluare a remediat neconformitățile constatate și a luat toate măsurile pentru respectarea legislației în vigoare ce guvernează procedura de atribuire, afirmațiile contestatoarei fiind lipsite de fundament.

II. În ceea ce privește oferta societății [OPERATOR ECONOMIC], petenta susține următoarele:

I. Ofertantul nu a prezentat planșe și/sau diagrame pentru a demonstra că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție.

Petenta susține cu privire la acest aspect faptul că deși CNSC a admis acest motiv de contestație, obligând Entitatea Contractantă la reevaluarea ofertei sub acest aspect. Consiliul. în mod nelegal, a stabilit că, odată cu clarificarea ofertei pe acest motiv, Entitatea Contractantă ar trebui să aibă în vedere solicitarea prezentării planșelor și/sau diagramelor în completarea informațiilor din textul descriptiv. Astfel, petenta susține că această îndrumare făcută de Consiliu este nelegală pentru că încalcă prevederile art. 140 alin. (5) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016 și dispozițiile art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.

În concluzie, petenta susține că prezentarea planșelor și/sau diagramelor care nu se regăseau în ofertă constituie, indiscutabil, o modificare a acesteia, iar permiterea unei astfel de modificări creează un avantaj evident în favoarea ofertantului în raport cu oferta petentei, iar că prin acceptarea completării ofertei, asocierea declarată inițial câștigătoare se bucură de timp suplimentar pentru a-și transforma oferta din neconform în admisibilă (sub acest aspect).

Critica petentei, în sensul anterior arătat, nu poate fi primită din următoarele considerente:

Cerința reclamată a fi neîndeplinită este prevăzută la nivelul Fișei de Date, la secțiunea IV.4.1. lit. b) potrivit căreia ofertanții aveau obligația de a demonstra că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare in timp ce lucrările se vor afla în execuție, prin text descriptiv. însoțit de planșe și/sau diagrame, respectiv:

"b) Aspecte de ordin operațional ale lucrărilor existente ce trebuie menținute (acolo unde este cazul)

Ofertantul va demonstra că facilitățile instalațiile ce trebuie menținute vor rămâne în operare în timp ce lucrările propuse se vor afla în execuție. Pentru demonstrare, se va utiliza text descriptiv însorit de planșe si sau diagrame "

Subliniază faptul că ofertantul [OPERATOR ECONOMIC], la pagina 17 din Propunerea sa Tehnică a prezentat textul descriptiv în care au fost descrise etapele tehnologice care trebuie parcurse pe timpul execuției lucrărilor, în vederea asigurarea funcționalității rețelelor existente de alimentare cu apă și canalizare, și s-a angajat să întocmească înainte de începerea lucrărilor, un proiect privind Lucrările Provizorii, proiect aprobat ulterior de către Supervizor. Totodată. în completarea acestor informații se impun a li avute în vedere și mențiunile din cadrul Rezumatului confirmativ pct. 2.21 Lucrări provizorii, cap. 3.3 Informare cu privire la lucrările provizorii care trebuie avute în vedere pe perioada de execuție și cap. 3.5 Restricții impuse de procedurile de exploatare ale Autorității contractante din Propunerea Tehnică.

Așa cum în mod corect Consiliul a decis, este necesară clarificarea de către Entitatea Contractantă a acestui aspect prin solicitarea planșelor și/sau a diagramelor, în conformitate cu prevederile art. 140 alin. (6) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016 care stipulează: "[...] (6) Prin excepție de la dispozițiile alin. (5), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificări operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una dintre categoriile de mai jos.

a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă sau

b) reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o eventuală modificare a prețuită total al ofertei, indusă de aceste corectări, nu ar fi condus la modificarea clasamentului ofertanților participanți la procedura de atribuire.

(7) Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni abateri din propunerea tehnică care pot fi completate corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte.

(8) O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră a ofertei inițiale în următoarele situații:

a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri omisiuni depășește 1% din prețul total al ofertei:

b) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri omisiuni conduce ta eludarea aplicării acelor prevederi ale legii care instituie obligații ale entității contractante în raport cu anumite praguri valorice;

c) în urma corectării respectivei abateri/omisiuni se constată că s-ar schimba clasamentul ofertanților:

d) modificarea ar presupune o diminuare calitativă în comparație cu oferta inițială;

e) modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentația de atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale respectivei documentații, iar oferta inițială nu a fost in conformitate cu aceste cerințe. /.../

Totodată, art. 141 alin. (1) și (3) din normele metodologice aprobate prin HG nr.394/2016 prevede următoarele:

"(1) În condițiile art.221 din Lege, comisia de evaluare are dreptul de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia

[…]

(3) În sensul dispozițiilor alin. (I). viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire. "

Astfel, solicitarea unei clarificări cu privire la transmiterea planșelor și/sau a diagramelor nu reprezintă o încălcare a prevederilor an. 140 alin. (5) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016 și nici a art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, așa cum în mod netemeinic susține petenta.

Arată că, este de netăgăduit faptul că omisiunea prezentării planșelor și/sau a diagramelor reprezintă un viciu de formă a cărui corectare/completare este susținută în mod neechivoc de conținutul textului descriptiv transmis de către ofertant, prezentarea acestor planșe și/sau a diagramelor axând rol de clarificare a informațiilor existente inițial în Propunerea tehnică a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], completarea/lămurirea acestor aspecte nefiind susceptibile de a produce un avantaj fată de ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Mai mult decât atât, în conformitate cu prevederile art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, în cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către ofertanți sunt incomplete sau eronate, ori în cazul în care lipsesc anumite documente, comisia de evaluare are dreptul de a solicita clarificări ofertanților și, dună caz, completări ale documentelor prezentate de către aceștia în cadrul ofertelor, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.

Subliniază faptul că ofertantul, prin textul descriptiv, a detaliat metodologia de menținere în operare a facilitătilor/instalațiilor în timp ce lucrările se vor alia în execuție, întocmai cum a fost solicitat prin cerința din Fișa de Date, demonstrând un grad ridicat de înțelegere a specificului lucrărilor ce fac obiectul acestei proceduri de atribuire. Precizează că rolul primordial în demonstrarea metodologiei de menținere în funcțiune a facilităților/instalațiilor îl are textul descriptiv, iar prezentarea diagramelor și/sau planșelor are rolul de a transpune grafic această metodologie, aspect ce va li clarificat printr-o solicitare în acest sens și care nu modifică oferta în cauză, ci doar completează/detaliază o informație existentă inițial (textul descriptiv) în Propunerea tehnică a ofertantului.

Așadar, luând în considerare aspectele prezentate mai sus, susținerile petentei conform cărora prezentarea planșelor și/sau diagramelor care nu se regăseau în ofertă constituie, indiscutabil, o modificare a acesteia, iar permiterea unei astfel de modificări creează un avantaj evident în favoarea ofertantului în raport cu oferta petentei și că prin acceptarea completării ofertei, asocierea declarată inițial câștigătoare se bucură de timp suplimentar pentru a-și transforma oferta din neconform în admisibilă (sub acest aspect) sunt total eronate si lipsite de teniei.

2. Ofertantul a prevăzut că va realiza și lucrări pentru care nu deține autorizație A.N.R.E.

Petenta susține faptul că activitățile aferente alimentării cu energie electrică - racord electric de la punctul de racord până la BMPT, inclusiv BMPT (evidențiate în graficul de execuție de la poziția 826 la poziția 871 din grafic), sunt activități ce pot fi executate doar cu personal A.N.R.E. și având în vedere faptul că ofertantul nu deține autorizație A.N.R.E.. ci doar subcontractantul WATT UNIT SR nmL, rezultă că acesta ar fi trebuit să execute respectivele activități, prin formațiile sale F14 și F15 (singurele autorizate A.N.R.E.). Totodată, petenta susține că în graficul de execuție ofertantul a prevăzut realizarea respectivelor lucrări de către propriile sale formații - FI6 și FI7, prin urmare ofertantul a prevăzut că va executa lucrări pentru care nu este autorizat, iar în opinia petentei oferta trebuia respinsă ca neconformă potrivit prevederilor art.143 alin. (3) lit. a) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016, subliniind că acest motiv nu a fost analizat de către CNSC.

Critica petentei, în sensul anterior arătat, nu poate fi primită din următoarele considerente:

Ca o primă remarcă, precizează faptul că potrivit Deciziei CNSC nr. 1117/C7/1088 din 28.05.2021 (pagina 38), Consiliul s-a pronunțat asupra deținerii autorizațiilor necesare efectuării activităților contractului, respectiv autorizația A.N.R.E. de către [OPERATOR ECONOMIC], considerând necesară reevaluarea ofertei prin clarificarea de către comisia de evaluare a acestui aspect (pagina 44). Astfel, susținerea petentei conform căreia Consiliul a omis să analizeze motivul redat mai sus este nefondată. Ca o consecință a acestui fapt, solicitarea cu privire la analizarea de către Curtea de Apel a celor pretinse de către petentă este, de asemenea, nefondată.

Referitor la lucrările electrice, conform acordului de subcontractare prezentat de către ofertant, solicită a se lua în considerare faptul că pentru execuția tuturor lucrărilor electrice subcontractantul declarat este [OPERATOR ECONOMIC], care în organigramă este asociat Formației de lucru nr. 14 și 15.

În ceea ce privește Graficul de execuție, din analiza acestuia se poate observa că activitatea subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC] este programată să se desfășoare în perioada 09.02._______________22, iar lucrările de alimentare cu energie electrică - racord electric de la punctul de racord până la BMPT, inclusiv BMPT (evidențiate în graficul de execuție de la poziția 826 la poziția 871 din grafic) sunt prevăzute a se executa în aceeași perioadă, rezultând că această activitate va fi realizată de către subcontractantul declarat în ofertă pentru execuția tuturor lucrărilor electrice.

În ceea ce privește deținerea autorizației A.N.R.E.. precizează următoarele:

Entitatea Contractantă nu a impus/prevăzut în Documentația de Atribuire, respectiv în Fișa de Date/Anunțul de participare, obligația ofertanților de a deține o autorizație specifică pentru execuția acestui tip de lucrări, întrucât în avizele emise de către instituția abilitată nu există o condiționare privind deținerea de către Antreprenor a unei autorizații speciale care să îi permită executarea lucrărilor din contract.

Potrivit jurisprudenței în domeniu, inclusiv în cadrul Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor s-a conturat o bună practică diametral opusă de cea pronunțată în dosarul de față, în condițiile în care Consiliul a apreciat ca obligativitatea deținerii unui aviz specific nu este implicită, ci trebuie indicată/solicitată în cadrul anunțului de participare și/sau a fișei de date a achiziției.

Deosebit de relevantă în această speță este și concluzia Curții de Justiție a Uniunii Europene regăsită în Hotărârea din 16 aprilie 2015, cauza C-278/14, având ca obiect o cerere de decizie preliminară formulată de Curtea de Apel A___ I____, în procedura _______________________________ SRI, împotriva [spital] A___ I____: „Articolul 23 alineatul (X) din Directiva 2004/18/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 31 martie 2004 privind coordonarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice de lucrări, de bunuri și de servicii, astfel cum a fost modificată prin Regulamentul (UE) nr.1251 2011 al Comisiei din 30 noiembrie 2011, nu este aplicabil unui contract de achiziții publice a cărui valoare nu atinge pragul de aplicabilitate prevăzut de această directivă, în cadrul unui contract de achiziții publice care nu ______________________________ menționate, dar care prezintă un interes transfrontalier cert, aspect a cărui verificare este de competența instanței de trimitere, normele fundamentale și principiile generale ale Tratatului UE, în special principiile egalității de tratament și nediscriminării, precum și obligația de transparență care rezultă din acestea trebuie interpretate în sensul că autoritatea contractantă nu poate respinsă o oferta cure îndeplinește cerințele anunțului de participare pe baza unor motive care nu sunt prevăzute în anunțul menționat."

Aceeași instanță de la Luxemburg a statuat că obligația de transparență are ca scop în special să garanteze că este înlăturat riscul de arbitrar din partea autorității contractante (Hotărârea Curții de Justiție a Uniunii Europene în cauza SAU ELV Slovenska și alții. C-599/10. EU:C:2012:191, punctul 25, precum și jurisprudența acolo citată).

De asemenea, potrivit jurisprudenței constante a CJUE, "în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit " (Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova. C-336/12, EU:C:2013:647. punctul 40 și Hotărârea din 6 noiembrie 2014. (Cartiera dell"Adda. C-42 13. EU:C:2014:2345. punctele 42 și 43, Hotărârea din 2 iunie 2016, Pippo Pizzo, U-2n 15. EU:C:2016:404, punctul 39).

Totodată, conform considerentelor expuse în cauza Pippo Pizzo "principiul egalității de tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență - care constituie corolarul principiului egalității de tratament - are ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Această obligație implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor cure guvernează contractul în cauză [...]

În Hotărârea din 14 iunie 2017, Medipac - kazantzidis. C-6/05. EU:C:2007:337. CJUE a precizat ca obligația de transparență "interzice autorității contractante să respingă o ofertă care respectă cerințele anunțului privind cererea de oferta întemeindu-se pe motive care nu au fost prevăzute în acest anunț care sunt invocate ulterior depunerii acestei oferte. " (punctul 54)

De asemenea, menționează Decizia civilă nr. 375/21.06.2019 emisă de Curtea de Apel București. Secția a VI-a de contencios administrativ și fiscal într-o cauză asemănătoare, în calea de atac a revizuirii, cauză în care Consiliul și instanța de recurs au considerat că rezulta implicit obligativitatea deținerii unui aviz specific, raționament invalidat de Curtea de apel.

Astfel, prezentarea în ofertă a autorizațiilor ANRF, nu a fost impusă drept cerință de calificare în mod clar, precis și neechivoc, iar declararea unei oferte neconforme, așa cum susține petenta în cazul de față, este total contrară jurisprudenței CJUE, în special în Hotărârea din cauza Cartiera dell'Adda, anterior menționată, respectiv Hotărârea Comisia/CAS Succhi di Frutta, C-496/99 P. EU:C:2004:236, punctul 110 și Hotărârea dell'Adda, C-42/13. EU:C:2014:2345, punctul 44, Hotărârea Curții din 12 martie 2015, e [OPERATOR ECONOMIC]. C-538/13, EU:C:2015:166, punctul 32.

Se impune a fi subliniat că, în concursul dintre clauzele documentației și clauzele legii, lato sensu, prevalează primele, în sensul că Entitatea Contractanta este ținută să aplice mai întâi propria Documentație de Atribuire care guvernează licitația, rămasă definitivă prin neatacare și în subsidiar normele legale. Dacă Documentația de Atribuire ____________________ legea, acest conflict trebuia soluționat prin atacarea respectivei documentații în termenul prescris de lege, iar nu la mult după expirarea lui, la sfârșitul licitației (de către un ofertant rămas în pasivitate și care acum este nemulțumit de rezultatul respectivei licitații). Totodată toți ofertanții au avut posibilitatea formulării de clarificări cu privire la conținutul Documentației de Atribuire, clarificări care însă nu au privit sub nicio formă prezentarea autorizațiilor invocate de către petentă.

Deși a demonstrat deja netemeinicia criticii formulate de către petentă, în plus, menționează că lucrările electrice pentru care este necesară autorizația A.N.R.E. sunt branșamentele.

Referitor la branșamentele electrice, conform Documentației de Atribuire. CSP. Cap. 2.19 - Cerințe privind energia și disponibilitatea acesteia, în penultimul paragraf de la pag. 31 se precizează faptul că: "Alimentarea cu energie electrica pentru aceste tablouri va fi realizată din sistemul de distribuție zonal de joasa tensiune, printr-un racord aferente fiecărui cămin, ce va fi stabilit de către operatorul de distribuție a energiei electrice Branșamentul electric și blocul de măsură și proiecție nu fac obiectul acestui proiect și vor fi detaliate în conformitate cu Avizele Tehnice de Racordare emise de către operatorul zonal de distribuție a energiei electrice

Ca atare, solicită a se reține că deținerea autorizației ANRE de către ofertanți nu se justifică. Mai precizează că art. 40 din Ordinul nr. 59/2013 pentru aprobarea Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la rețelele de interes public, republicat cu modificările ulterioare, stipulează următoarele:

" (1) După încheierea contractului de racordare și în condițiile prevăzute în acesta, în cazul în care contractul pentru proiectarea și sau execuția lucrărilor din categoria celor prevăzute la art. 41 lit. b se încheie conform prevederilor ort. 44 alin. (3) sau alin. (4) lit. a). operatorul de rețea are următoarele obligații legate de racordarea la rețeaua electrică

a) realizează proiectarea instalației de racordare:

b) obține acordul autorizația pentru executarea instalației de racordare:

c) realizează construirea, recepția si punerea în funcțiune a instalației de racordare;

d) realizează lucrările de întărire necesare în instalațiile din amonte de punctul de racordare în vederea îndeplinirii tuturor condițiilor tehnice pentru asigurarea capacității rețelei electrice de a alimenta prelua puterea aprobată prin avizul tehnic de racordare, la parametrii calitativi corespunzători normelor în vigoare:

e) pune sub tensiune instalația de utilizare.

Totodată, dispozițiile art. 44 din același Ordin stipulează următoarele:

(1) Proiectarea, obținerea acordului autorizației, execuția și punerea în funcțiune a lucrărilor din categoria prevăzută la art.4 lit. b) se realizează de operatorul de rețea în condițiile și la termenele prevăzute în contractul de racordare

(2) În situația în care instalația de racordare constă într-un branșament realizat în condițiile prevăzute la alin. (3) sau alin. (4) lit. a), termenul total pentru proiectarea, obținerea acordului autorizației pentru branșament, execuția și recepția punerii în funcțiune a branșamentului este de maximum 90 de zile calendaristice de la data încheierii contractului de racordare, cu condiția achitării de către utilizator a tarifului de racordare conform contractului de racordare, din care termenul pentru recepția și punerea în funcțiune a branșamentului este de maximum 18 zile calendaristice de la data notificării terminării lucrărilor transmise operatorului de rețea de către executant.

(21) În situația în care instalația de racordare constă într-un branșament realizat în condițiile prevăzute la art. 44 alin. (4) lit. b), termenul pentru montarea echipamentelor prevăzute la alin. (22) este de maximum 5 zile lucrătoare de la data notificării terminării lucrărilor transmise operatorului de rețea și utilizatorului de către executant, iar termenul pentru recepția și punerea în funcțiune a instalației de racordare este de maximum 18 zile calendaristice de Ut data notificării respective.

(22) Operatorul de rețea este responsabil de achiziția și montarea grupului de măsurare a energiei electrice sau a blocului de măsură și protecție complet echipat conform soluției de racordare, incluzând contorul de măsurare a energiei electrice aferent acestuia, în funcție de soluția de racordare.

(23) Costurile pentru achiziția și montarea echipamentelor prevăzute la alin. (22) sunt suportate de către operatorul de rețea.

(3) Pentru proiectarea și executarea lucrărilor din categoria prevăzută la art. 41 lit. b), operatorul de rețea încheie un contract de achiziție publică pentru executare de lucrări cu un operator economic atestat de autoritatea competentă, respectând procedurile de atribuire a contractului de achiziție publică.

(4) Prin derogare de la prevederile alin. (3), contractul pentru proiectarea și sau execuția lucrărilor din categoria celor prevăzute la art. 41 lit b) se poate încheia prin una dintre următoarele modalități:

a) de către operatorul de rețea cu un anumit proiectant și sau constructor atestat, ales de către utilizator, în condițiile în care utilizatorul cere în scris, explicit, acest lucru operatorului de rețea, înainte de încheierea contractului de racordare:

h) de către utilizator cu un anumit proiectant și sau constructor atestat, ales de către acesta, in condițiile în care utilizatorul a notificat în scris, explicit, acest lucru operatorului de rețea, înainte de încheierea contractului de racordare.

(41) În situația prevăzută la alin. (4) lit. a), contractul pentru execuția lucrărilor din categoria celor prevăzute la art. 41 lit. b) se încheie de către operatorul de rețea cu un amintii constructor atestat, ales de către utilizator, în maximum 5 zile lucrătoare de la data emiterii acordului autorizației pentru executarea instalației de racordare, cu respectarea obligațiilor părților, prevăzute în contractul de racordare.

(3) În situațiile prevăzute la alin. (4), operatorul de rețea recalculează tariful de racordare prin refacerea fișei de calcul al tarifului de racordare, fără a actualiza avizul tehnic de racordare, corelat cu rezultatul negocierii dintre utilizator și proiectantul și/sau constructorul pe care acesta l-a ales, în termen de 3 zile lucrătoare de la depunerea cererii prevăzute la art. 34 alin. (2) sau a notificării prevăzute la art. 34 alin. (3). Contractul de racordare se încheie cu considerarea valorii recalculate a tarifului de racordare. Operatorul nu are dreptul de a interveni în negocierea dintre utilizator și proiectantul și sau constructorul pe care acesta l-a ales.

(51) În situația încheierii contractului pentru proiectarea execuția instalației de racordare conform prevederilor alin. 4 lit. b). utilizatorul achită:

a) operatorului de rețea cheltuielile acestuia pentru îndeplinirea obligațiilor prevăzute la art.40 alin. (3);

b) proiectantului constructorului cheltuielile pentru proiectarea și/sau execuția instalației de racordare, care nu includ costurile suportate de către operatorul de rețea conform prevederilor alin. (23). Valoarea cheltuielilor care se achită de către utilizator operatorului de rețea și proiectantului/constructorului, în situația încheierii contractului pentru proiectarea/execuția instalației de racordare conform prevederilor alin. (4) lit. b), este prevăzută în contractul-cadru de racordare la rețelele electrice de interes public pentru loc de consum loc de producere loc de consum și de producere, în situația în care utilizatorul încheie contractul pentru proiectarea și sau execuția lucrărilor pentru realizarea instalației de racordare, aprobat prin ordin al președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei.

(6) Lucrările din categoria prevăzută la art. 41 lit. b), respectiv instalația de racordare, se execută de către un operator economic atestat de autoritatea competentă numai după încheierea cu operatorul de rețea sau cu utilizatorul. după caz, a contractului de execuție. (…)".

În concluzie, conform legislației aplicabile, lucrările de branșament vor fi realizate de operatorul de rețea (distribuitorul zonal de energie electrică) care încheie un contract de achiziție publică pentru executarea de lucrări cu un operator economic atestat de autoritatea competentă, astfel încât în această situație ofertanții nu aveau nicio obligație de a deține un atestat de tip ANRE pentru execuția acestor racorduri, întrucât lucrările de branșare în discuție se vor efectua de către operatorul economic nominalizat de către distribuitorul zonal de energie electrică.

Față de toate aspectele anterior expuse, solicită respingerea plângerii promovate de societatea [OPERATOR ECONOMIC], ca nefondată.

În temeiul dispozițiilor art. 453 alin. 1 din Codul de Procedură Civilă , solicită obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul litigiu.

În drept: art. 31 alin. 2 din Legea nr. 101/2016.

Prin Decizia nr.1117/C7/1088/28.05.2018 Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a admis contestația formulată de către __________________., în contradictoriu cu entitatea contractantă [OPERATOR ECONOMIC] C________.

A anulat, în parte, Raportul procedurii nr. _____/20.04.2021 (în partea referitoare la cele două oferte) și adresele de comunicare a rezultatului procedurii pentru Lotul 1 - Rețele de apă și canalizare M_______.

A obligat [OPERATOR ECONOMIC] C________, la reluarea procedurii și reevaluarea ofertelor depuse de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] pentru Lotul 1 - Rețele de apă și canalizare M_______, sub aspectele reclamate și a căror temeinicie a fost reținută de Consiliu în considerentele expuse, cu respectarea întocmai a celor consemnate mai sus, a documentației de atribuire și a legislației aplicabile privind achizițiile sectoriale, în termen de 10 de zile de la data primirii prezentei decizii.

Pentru a pronunța această decizie Consiliul a reținut următoarele:

În calitate de entitate contractantă, [OPERATOR ECONOMIC] CONSTANTA a inițiat o procedură de licitație deschisă, organizată în vederea atribuirii contractului de lucrări/executare având ca obiect „Rețele de apă M_______ și stațiuni. Reabilitare și extindere colectoare și rețele de canalizare M_______ și stațiuni", împărțit pe loturi (L__ 1 - Rețele de apă și canalizare M_______ și Lotul 2 - Rețele de apă și canalizare M_______ Nord și stațiuni ), cod CPV ________-6 - Lucrări generale de construcții de conducte (Rev. 2), prin publicarea în S.E.A.P. a anunțului de participare nr.CN _______/08.09.2020.

Conform anunțului de participare și documentației de atribuire, criteriul de atribuire este „cel mai bun raport calitate-preț", iar valoarea estimată a contractului de lucrări/executare este de 59.620.270 RON, fără TVA, valoarea lotului 1 contestat fiind de 34.982.592 RON, fără TVA.

Conform prevederilor art. 425 alin. (1) lit. b) Cod Procedură Civilă , nu se impune obligația Consiliului, în calitate de primă instanță, de a răspunde punctual la toate susținerile și afirmațiile părților; textul în cauză făcând referire expresă numai la indicarea motivelor de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților, Consiliul având posibilitatea de a proceda la sintetizarea acestora, în raport de legătura lor logică și de a le examina în mod grupat.

Prin urmare, în scopul respectării principiilor consacrate la art. 15 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a analizat, în mod grupat, toate criticile formulate de societatea contestatoare în prezenta cauză, conform motivării aferente, și care au condus la convingerea sa privind soluția ce urmează a fi pronunțată.

Astfel, în cele ce urmează, Consiliul a analizat contestația, cu luarea în considerare a criticilor comune, în vederea pronunțării unei soluții unitare.

Potrivit Procesului-verbal nr. ______/09.11.2020 al ședinței de vizualizare a ofertelor depuse, până la termenul limită pentru Lotul nr. 1 - Rețele de apă și canalizare M_______ s-au înscris în SICAP un număr de 5 operatori economici, dintre care doar 3 au fost declarate admisibile. în urma evaluării ofertelor de membrii comisiei de evaluare, oferta depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare, cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC] s-a clasat pe locul al doilea, iar oferta depusă de asocierea __________________. - [OPERATOR ECONOMIC] s-a clasat pe locul 3 în clasament, toate aceste aspecte fiind consemnate în Raportul procedurii nr. _____/20.04.2021.

Ulterior evaluării ofertelor și comunicării rezultatului procedurii de către autoritatea contractantă, pentru motivele evocate anterior, __________________. a depus la Consiliu contestația de față care vizează Lotul 1 - Rețele de apă și canalizare M_______.

Analizând criticile formulate de autoarea contestației, Consiliul constată că acestea vizează aspecte legate de pretinsa nelegalitate a evaluării ofertelor clasate pe locurile 1 si 2 înaintea ofertei sale, respectiv asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și ofertanta clasată pe locul al doilea [OPERATOR ECONOMIC]

În referire la oferta declarată câștigătoare depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] sunt reclamate următoarele aspecte:

- ofertantul nu a demonstrat si nu are capacitatea de a executa toate activitățile ce fac obiectul contractului deoarece nu deține autorizații A.F.E.R., A.N.R.E. si I.G.S.U.;

- ofertantul nu a prezentat planșe și/sau diagrame pentru a demonstra că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție;

- ofertantul nu a prezentat toate documentele/informațiile cerute în documentația de atribuire, completându-și oferta prin răspunsul la solicitarea de clarificări;

- nici în urma completării ofertei prin răspunsul la solicitarea de clarificări, aceasta nu satisface toate cerințele referitoare la modalitatea de prezentare a fișelor tehnice;

- ofertantul a răspuns neconcludent la solicitările de clarificări adresate de autoritatea contractantă.

Criticile formulate în referire la ofertanta clasată pe locul al doilea [OPERATOR ECONOMIC] vizează următoarele aspecte:

- ofertantul nu a demonstrat și nu are capacitatea de a executa toate activitățile ce fac obiectul contractului deoarece nu deține autorizație I.G.S.U.;

- ofertantul nu a prezentat planșe si/sau diagrame pentru a demonstrat că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție;

- ofertantul nu a respectat în totalitatea solicitarea de a prezenta în graficul de execuție intrările planificate ale subantreprenorilor.

- ofertantul a prevăzut că va realizare și lucrări pentru care nu deține autorizație A.N.R. E.

- ofertantul a completat D.U.A.E. cu informații nereale;

- societatea Porr Construct a ofertat un produs neconform

- oferta nu satisface toate cerințe referitoare la modalitatea de prezentare a fișelor tehnice;

- punctajul primit de ofertant pentru componenta tehnică nu este corect; nefiind susținut de graficul său de realizare a investiției.

Referitor la critica comună formulată de __________________. vizavi de necesitatea deținerii autorizațiilor necesare efectuării activităților contractului, respectiv ofertantul nu a demonstrat si nu are capacitatea de a executa toate activitățile ce fac obiectul contractului deoarece nu deține , autorizații A.F.E.R.. A.N.R.E. si I.G.S.U., în referire atât la oferta declarată {câștigătoare, asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și la ofertanta clasată pe locul al doilea [OPERATOR ECONOMIC], Consiliul constată temeinicia acesteia din considerentele mai jos expuse.

În cuprinsul Caietului de sarcini se regăsesc descrise categoriile de lucrări care fac parte din obiectul contractului, respectiv:

"Lucrările fac parte din proiectul major: „PROIECTUL REGIONAL DE DEZVOLTARE A INFRASTRUCTURII DE APA SI APA UZATA IN A___ DE OPERARE A B_ B___ B_ CONSTANTA, IN PERIOADA 2014-2020", si care are ca scop îmbunătățirea calității apei potabile și protejarea sănătății publice, asigurarea cantităților de apa necesare folosințelor populației în aria de operare a RAJA Constanta, precum și creșterea gradului de colectare a apelor uzate.

Obiectul contractului ce rezultă din această procedură este execuția tuturor lucrărilor incluse in Specificații si Piesele Desenate din CS și includ:

i. achiziționarea tuturor materialelor și produselor necesare, a tuturor utilajelor, mijloacelor și echipamentelor necesare pentru execuția lucrărilor;

ii. orice activitate sau lucrare provizorie necesară pentru pregătirea șantierului, sau orice autorizație necesară Contractantului de la autoritățile competente pentru executarea lucrărilor și realizarea activităților și lucrărilor temporare;

iii. transportul la șantier a oricăror materiale, utilaje, componente și echipamente de lucru, a oricărui mijloc normal sau extraordinar necesar pentru execuția lucrărilor;

iv. orice testare și testele relevante, așa cum sunt aceste testări și teste solicitate prin legislația și reglementările în domeniul sistemului de asigurare a calității în construcții;

v. orice consumabile necesare pentru execuția lucrărilor și realizarea testărilor;

vi. întreținerea normală și extraordinară a lucrărilor până la predarea acestora către Autoritatea Contractantă;

vii. activități și consumabile necesare pentru menținerea șantierului curat și funcțional, demontarea și îndepărtarea oricăror lucrări sau activități provizorii;

viii. pregătirea oricărei documentații necesare Contractantului pentru execuția lucrărilor, documentație care include dar nu se limitează la:

a. Grafice generale de realizare a investiției publice (fizice și valorice);

b. Planul calității pentru execuție;

c. Planul de control al calității;

d. Certificările și rezultatele testelor materialelor

ix. Documentarea informațiilor necesare pentru Cartea tehnică a construcției, inclusiv planuri post-execuție și documentarea instrucțiunilor de exploatare

x. Testare și punere în funcțiune

xi. Monitorizarea funcționarii și acordarea de asistență/consultanță personalului responsabil pe parcursul Perioadei de garanție/Notificare a Defectelor, atunci când este necesar

xii. Remedierea eventualelor defecte apărute în Perioada de garanție de 36 luni/ 1095 zile.

Consiliul a avut în vedere că în cuprinsul fișei de date, la secțiunea dedicată modului de elaborare a propunerii tehnice sunt precizate o ________ prevederi în sarcina operatorilor economici, respectiv:

"IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice

Ofertanții vor prezenta/structura informațiile in cadrul propunerii tehnice astfel încât aceasta să permită identificarea cu ușurință a corespondenței cu specificațiile tehnice din Caietul de sarcini. În situația participării unui/unor ofertant/ofertanți la ambele loturi, prezentarea va fi făcută pentru fiecare lot în parte.

Propunerea tehnică va conține cel puțin informațiile de mai jos, structurate conform Formularelor indicate: Organizarea Lucrărilor - Formular nr. 7

Ofertantul va demonstra menținerea serviciului de alimentare cu apa și canalizare pentru utilizatorii existenți pe parcursul lucrărilor de reabilitare a acestora. Pentru demonstrare se va utiliza text descriptiv sau planșe tip.

a) Ofertantul va demonstra ca oferta sa este adecvată constrângerilor fizice impuse de amplasamentul în cauză, prezentând următoarele:

1. Limitele instalațiilor de proces

2. Conductele, canalele și camerele principale

3. Clădiri

4. Zone de depozitare

5. Accese in șantier

6. Lucrări temporare

b) Aspecte de ordin operațional ale lucrărilor existente ce trebuie menținute (acolo unde este cazul)

Ofertantul va demonstra că facilitățile/instalațiile ce trebuie menținute vor rămâne în operare în timp ce Lucrările propuse se vor afla în execuție. Pentru demonstrare, se va utiliza text descriptiv, însoțit de planșe și/sau diagrame.

Metodologia pentru realizarea lucrării - Formular nr.8

Ofertantul va descrie abordarea generală și metodologia pentru realizarea Lucrărilor, inclusiv descrieri detaliate pentru metodele de lucru pentru componentele majore ale Lucrărilor.

Ofertantul va descrie metodologia de realizarea Lucrărilor, pe obiecte, cel puțin pentru: Reabilitare rețele distribuție apa Extindere rețele distribuție apa Reabilitare rețele canalizare Extindere rețele canalizare Conducte de refulare Stații de pompare Reabilitare conducte aducțiuni de apa

Ofertantul va prezenta și Fisele tehnice completate în conformitate cu cerințele solicitate, însoțite de specificațiile tehnice. Resurse (personal și instalații/echipamente) - Formular nr. 9

Ofertantul va ilustra organizarea de proiect pe care o propune. Aceasta se va realiza prin prezentarea unei organigrame cuprinzătoare care să identifice în mod clar tot personalul și echipamentele pe care Ofertantul intenționează să le utilizeze la realizarea Lucrărilor. Aceasta organigrama va include și o descriere a rolurilor și responsabilităților personalului și liniile de comunicare dintre membrii echipei.

Oferta tehnică va fi realizată în conformitate cu prevederile legale în vigoare. Program - Formular nr. 10

Un program pentru execuție care să ilustreze succesiunea și derularea în timp a activităților pe care ofertantul propune să le îndeplinească pentru realizarea Lucrărilor, în termenul de execuție ofertat. Programul va prezenta, în special, următoarele:

• Lucrări permanente și temporare ce urmează a fi executate.

• Activități de interfațare cu lucrările existente și operarea acestora.

• Perioadele pentru examinarea Documentelor Contractorului de către Supervizor.

• Secvențierea, derularea în timp și durata testelor.

• Perioadele necesare elaborării de documentații pentru toate permisele și acordurile necesare și pentru aprobarea acestora.

• Etape esențiale."

Este important de reținut și faptul că entitatea contractantă a indicat în cuprinsul caietului de sarcini referințe vizavi de responsabilitatea ofertanților/subcontractanților, respectiv:

" 9. C_____ legal care guvernează relația dintre Autoritatea Contractantă și Contractant (inclusiv în domeniile mediului, social și al relațiilor de muncă).

Pe perioada derulării Contractului, Contractantul este responsabil pentru realizarea activităților în conformitate cu documentația tehnică și implementarea celor mai bune practici, în conformitate cu regulile și regulamentele existente la nivel național și la nivelul Uniunii Europene.

În realizarea activităților sale în cadrul Contractului Contractantul trebuie să aibă în vedere:

i. informațiile aplicabile realizării lucrărilor în general (astfel cum sunt descrise în acest Caiet de sarcini, precum și în legislația aplicabilă;

ii. regulile aplicabile în mod specific realizării de lucrări a căror execuție face obiectul Contractului ce va rezulta din prezenta procedură de atribuire

(...)

Contractantul va fi deplin responsabil pentru realizarea tuturor lucrărilor în condiții de maximă securitate si în deplină conformitate cu legislația aplicabilă. precum și cu respectarea prevederile referitoare la securitate și sănătate în muncă și controlul calității cuprinse în standarde/instrucțiuni/proceduri/ghiduri, aplicabile în speță.

Contractantul va fi ținut deplin responsabil pentru subcontractanții acestuia, chiar și în situația în care au fost în prealabil agreați cu Autoritatea Contractantă, urmând să răspundă față de Autoritatea Contractantă pentru orice nerespectare sau omisiune a respectării oricăror prevederi legale și normative aplicabile.

Entitatea Contractantă nu va fi ținută responsabilă pentru nerespectarea sau omisiunea respectării de către Contractant sau de către subcontractanții acestuia a oricărei prevederi legale sau normative aplicabile.

Luând act de ansamblul considerentelor expuse, Consiliul are în vedere că, dată fiind complexitatea contractului, importanța acestuia, durata contractuală și rezultate așteptate de la derularea proiectului, asigurarea posibilității depunerii unor oferte conforme, entitatea contractantă a depus diligențele necesare întocmirii unei documentații care să țină seama de toate aspectele pe care le implică contractul de lucrări, luând în considerare specificul acestuia, astfel încât să poată fi asigurată derularea acestuia.

Din economia celor mai sus redate rezultă faptul că entitatea contractantă a solicitat informații concrete privind derularea lucrărilor și a stabilit cerințe în referire la aspecte practice necesare a fi adaptate specificului obiectului supus procedurii de atribuire în cauză, reprezentând o obligație corelativă de urmărire a calității lucrării, conduita adoptată de autoritatea contractantă fiind în concordanță cu atribuțiile acesteia de achizitor, una dintre acestea fiind stabilirea nivelului calitativ ce trebuie realizat prin execuție pe baza reglementărilor tehnice.

Se are în vedere că pe parcursul derulării etapei de evaluare a ofertelor, achizitoarea nu a analizat și nu a adresat nicio clarificare în referire la modul în care ofertanții pot executa lucrările precizate din cadrul obiectului contractului.

Raționamentul conturat de __________________., potrivit căruia "ofertanții clasați pe locurile 1 și 2 nu au demonstrat că au capacitatea de a executa toate activitățile ce fac obiectul contractului deoarece nu deține autorizații A.F.E.R.. A.N.R.E. si I.G.S.U (...)" este judicios în cauză și va fi reținut de Consiliu în soluționare din considerentele mai jos prezentate.

Așa cum a fost mai sus reținut, luând în considerare importanța contractului supus procedurii de atribuire, durata contractuală și rezultate așteptate de la derularea proiectului, specificul contractului a cărui grad de complexitate nu poate fi tăgăduit, din economia celor mai sus evocate, Consiliul determină că pentru a putea executa lucrările precizate din cadrul obiectului contractului, ofertanții trebuie să dețină autorizațiile specifice tipurilor de lucrări precizate de autoarea contestației în favoarea criticilor formulate:

Printre activitățile ce fac obiectul lucrării licitate se numără si:

• lucrări de subtraversare cale ferată si lucrări în zona de siguranță a căii ferate (lucrări de paralelism cu calea ferată) - care pot fi realizate, in mod legal, doar de societăți ce dețin autorizație A.F.E. R.:

• lucrări electrice - care pot fi realizate, în mod legal, doar de societăți ce dețin autorizație A.N.R.E.;

• montare hidranți exteriori - care, poate fi realizată, în mod legal, doar de societăți ce dețin autorizație I.G.S.U.

__________________. a adăugat și precizarea potrivit căreia rezultă astfel că ofertanții amintiți nu au demonstrat că dețin capacitatea de a executa contractul, încălcând prevederile pct. III. 1.1.b) din fișa de date a achiziției care impun ca operatorii economici să dovedească faptul că au .capacitatea profesională de a realiza activitățile care fac obiectul contractului:

"III. 1.1. b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale

Informații și formalități necesare pentru evaluarea respectații cerințelor menționate:

Operatorii economici ce depun oferta trebuie să dovedească o formă de înregistrare în condițiile legii din țara de rezidență, din care să reiasă că operatorul economic este legal constituit; că nu se afla în niciuna dintre situațiile de anulare a constituirii, precum și faptul că are capacitatea profesionala de a realiza activitățile care fac obiectul contractului. Pentru îndeplinirea cerinței se va prezenta, ca dovadă preliminară, DUAE completat de ofertant/candidat, terț susținător și subcontractant, după caz, cu informații relevante, conform art. 202 - 204 din Legea nr. 99/2016 ".

Argumentul decisiv adus de entitatea contractantă în replică la cerința reclamată în discuție vizavi de necesitatea deținerii autorizărilor specifice obiectului contractului se bazează pe faptul că nivelul documentației de atribuire, nu a impus/prevăzut obligația ofertanților de a deține o autorizație specifică pentru execuția lucrărilor aferente obiectului contractului.

Achizitoarea a mai menționat și că cerințele impuse de către emitenții avizelor, respectiv încadrarea și respectarea normativelor și reglementărilor în vigoare, au fost însușite de către ofertant și menționate în propunerea sa tehnică.

Așadar problema care se impune a fi dezbătută de Consiliu constă în stabilirea temeiniciei/netemeiniciei obligației deținerii autorizațiilor care sunt necesare a fi deținute de operatorii economici participanți la procedură, în vederea executării din punct de vedere legal a lucrărilor care fac obiectul contractului supus procedurii în cauză.

Sunt adevărate susținerile achizitoarei potrivit cărora în documentația de atribuire nu se regăsesc formulate cerințe cu privire la ce autorizații specifice trebuie să dețină operatorii economici, însă așa cum a fost mai sus redat, din cuprinsul mențiunilor existente atât în fișa de date, caietul de sarcini, cât și în formularele puse la dispoziție de entitatea contractantă reiese în mod clar că ofertanții trebuie sa dovedească că au capacitatea profesională de a realiza activitățile care fac obiectul contractului, iar categoriile de lucrări ce urmează a fi executate se regăsesc detaliate în cuprinsul caietului de sarcini și proiectul pus la dispoziție de achizitoare.

Împrejurarea că, în cuprinsul documentației nu se regăsesc enumerate în mod expres autorizațiile specifice nu este de natură a considera că ofertanții nu trebuiau să facă dovada deținerii respectivelor autorizații/atestate.

Consiliul apreciază că era în sarcina ofertanților, luând la cunoștință despre cerințele din cuprinsul caietului de sarcini și proiectul tehnic coroborate cu cerințele precizate în fișa de date, caietul de sarcini, cât și în formularele puse la dispoziție de entitatea contractantă să își ia măsurile necesare în vederea îndeplinirii cerințelor și să probeze faptul că dețin autorizările/atestatele necesare în vederea executării din punct de vedere legal a lucrările care fac obiectul contractului supus procedurii în cauză.

Ținând cont de cele precizate, autoritatea contractanta avea obligația sa verifice in cadrul evaluării ofertelor dacă ofertanții pot executa din punct de vedere legal lucrările aferente obiectului contractului întrucât ofertanții au luat la cunoștința de natura lucrărilor care se vor executa din cuprinsul documentației.

Sunt judicioase susținerile achizitoarei potrivit cărora nu a solicitat în mod expres ce autorizații/atestate se impun, însă din toate prevederile mai sus amintite rezultă obligația operatorilor economici de a respecta toate normele tehnice și normativele in vigoare la data depunerii ofertei pentru a depune o oferta conforma si implicit a realiza contractul in cazul atribuirii.

Legiuitorul a menționat că în procesul de evaluare a ofertelor, este de datoria achizitoarei să se asigure că ofertanții participanți la procedură dovedesc/demonstrează că pot duce la îndeplinire contractul supus procedurii de atribuire, respectiv că au potențialul tehnic, care trebuie să reflecte posibilitatea concretă că un anumit operator economic poate duce la îndeplinire un contract, respectiv la îndeplinirea obiectivelor contractului la standardele de performanță și calitate impuse prin caietul de sarcini.

Art. 222 din Legea nr. 99/2016 urmărește să prevină situațiile în care autoritatea atribuie contractul unui ofertant ce nu este în măsură să îl execute în limitele pe care și le-a asumat prin ofertă, dispoziția legală fiind edictată în favoarea autorităților contractante, pentru protejarea lor, iar art. 143 din H.G. nr. 394/2016 stabilește cazurile în care achizitoarea declară ofertele inacceptabile/neconforme, printre acestea fiind menționate și cele în referire la faptul că oferta nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini sau în urma verificărilor prevăzute la art. 222 din lege se constată că oferta are un preț/cost neobișnuit de scăzut pentru ceea ce urmează a fi furnizat/prestat/ executat, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi prin caietul de sarcini.

Astfel, Consiliul determină că achizitoarea avea obligația de a verifica dacă ofertanții pot executa contractul din punct de vedere legal cu respectarea legislației in vigoare, înainte de a fi desemnați admisibili.

După cum s-a evocat mai sus, obligația entității contractante este de a verifica respectarea întocmai de către participanți a prescripțiilor documentației și a legislației aplicabile.

Contrar opiniei achizitoarei, particularitățile procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică/sectorială impun o rigoare deosebită atât din partea autorităților/entităților contractante, cât și, mai ales, din partea celor care doresc să obțină aceste contracte. În aceste condiții, orice operator economic interesat să participe la o astfel de procedură trebuie să manifeste o diligență sporită, încât să nu existe suspiciuni sau neclarități cu privire la ofertele depuse.

Astfel, Consiliul determină că sunt întemeiate criticile formulate de autoarea contestației în referire la faptul că în mod netemeinic achizitoarea a stabilit admisibilitatea ofertelor depuse de ofertanții clasați pe locurile 1 și 2, asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și la ofertanta clasată pe locul al doilea [OPERATOR ECONOMIC], în condițiile în care nu a verificat dacă acești ofertanți sunt autorizați să execute lucrările aferente obiectului contractului supus procedurii de atribuire în cauză.

Solicitarea de clarificări din partea autorității contractante se impune tocmai pentru a vedea dacă, și în ce măsură, oferte depuse de ofertanții clasați pe primele 2 locuri sunt sustenabile, viabile și licite, astfel încât să poată stabili cu claritate posibilitatea acestora de a executa respectivele lucrări.

Față de acest aspect, Consiliul constată că pentru autoritatea contractantă era de interes ca ofertanții să facă dovada că sunt abilitați să execute activitățile amintite indiferent de caracterul relațiilor contractuale.

Astfel, revine comisiei de evaluare responsabilitatea pentru admiterea și declararea câștigătoare a unei oferte, context în care tot ea este ținută să verifice admisibilitatea și conformitatea ei sub orice fel de detaliu, în caz contrar riscând a declara admisibilă/ câștigătoare o ofertă care nu îndeplinește condițiile impuse, situație care atrage răspunderea juridică a autorității. Așadar deficiențele unei oferte nu pot fi indiferente entității contractante, la fel și consecințele semnării contractului cu o societate a cărei ofertă este necorespunzătoare.

Relevant în acest caz este și jurisprudența CNSC și cu titlu exemplificativ enumeră: Decizia nr.2011/C7/2108/02.11.2020, Decizia nr.267/C7/29/05.02.2021, Decizia nr.2179/C7/2243/24.11.2020, Decizia nr.484/C7/233/23.02.2018; Decizia nr.516/C8/219/28.02.2018, Decizia nr. 1987/C9/2130/07.11.2019; Decizia nr.1919/C___________/31.10.2019, Decizia nr.484/C7/233/23.02.2018; Decizia 516/C8/219/28.02.2018 unde s-a reținut că:

"Astfel, Consiliul determină că sunt întemeiate criticile formulate de autoarea contestației în referire la faptul că în mod incorect achizitoarea a declarat admisibilă oferta depusă de asocierea __________________. - [OPERATOR ECONOMIC], în condițiile în care nu a verificat dacă asocierea declarată câștigătoare este autorizată să proiecteze și să execute lucrările la instalațiile/rețelele de gaze.

Solicitarea de clarificări din partea autorității contractante se impune tocmai pentru a vedea dacă, și în ce măsură, oferta contestatorului este sustenabilă, viabilă și licită, astfel încât să poată stabili cu claritate posibilitatea acesteia de a proiecta și executa respectivele lucrări.

Față de acest aspect, Consiliul constată că pentru autoritatea contractantă era de interes ca ofertantul să facă dovada că este abilitat să proiecteze și să execute activitățile amintite indiferent de caracterul relațiilor contractuale (subcontractare și/sau asociere, terț susținător, etc."

și

"Prin urmare, neputând fi acceptat la procedură un operator economic care nu poate executa, în mod licit, lucrările care formează obiectul contractului, se impunea verificarea, de către autoritatea contractantă, în temeiul art.134 din H.G. nr.395/2016, a modalității în care asocierea desemnată câștigătoare avea să execute lucrările aflate în discuție, prin solicitarea de clarificări în acest sens."

În aceeași direcție acționează inclusiv instanțele de judecată, relevante fiind considerentele Deciziei nr. 5117/29.11.2017 pronunțată de către Curtea de Apel București în dosarul ___________, respectiv: „Curtea retine obligativitatea deținerii unei atestări in vederea executării de lucrări (...) nu reprezintă un criteriu de calificare și de selecție impus de autoritatea contractanta, astfel încât să fie necesară menționarea sa expresă în cuprinsul fișei de date a achiziției, ci reprezintă o obligație legală pentru desfășurarea unei astfel de activități, împrejurarea ce rezulta din dispozițiile (...). Așadar, pentru a desfășura în mod legal activitatea de (...), este necesar să se dețină un atestat eliberat în condițiile legii nr.(...) și a metodologiei elaborate de..., indiferent dacă autoritatea contractantă a menționat sau nu necesitatea deținerii unui astfel de atestat în cuprinsul fișei de date. O eventuală omisiune a autorității contractante de a indica necesitatea deținerii atestatului în vederea executării de lucrări de (...) nu este de natură a înlătura de la aplicare obligația legală instituită (...)."

După cum s-a evocat mai sus, obligația autorității contractante este de a verifica respectarea întocmai de către participanți a prescripțiilor documentației și a legislației aplicabile, pentru entitatea contractantă era de interes ca ofertanții să facă dovada că sunt abilitați să proiecteze activitățile amintite.

Pentru a executa în mod legal aceste lucrări/activități este necesară deținerea unor autorizații eliberate în condițiile legii, indiferent dacă entitatea contractantă a menționat sau nu necesitatea deținerii unor astfel de autorizații în cuprinsul fișei de date.

Este lipsit de relevanță aspectul că nu a fost impusă în documentația de atribuire prezentarea anumitor autorizații, câtă vreme, în lipsa lor, lucrările nu pot fi executate legal.

Potrivit art. 3 alin. (1) lit. ii) din Legea nr. 99/2016 operatorul economic reprezintă orice persoană fizică sau juridică, de drept public ori de drept privat, sau grup ori asociere de astfel de persoane, care oferă în mod licit pe piață executarea de lucrări și/sau a unei construcții, furnizarea de produse ori prestarea de servicii, inclusiv orice asociere temporară formată între două ori mai multe dintre aceste entități.

În sensul celor anterior menționate s-a pronunțat Curtea de Apel București (Decizia civilă nr.3298/08.09.2017, Decizia civilă nr.5117/29.11.2017, Decizia civilă nr.64/12.04.2019), precum și Curtea de Apel Cluj (Decizia civilă nr.3935/12.10.2017), Decizia 5117/29.11.2017 emisă de către Curtea de Apel București în dosarul ___________ din care redă: „Curtea reține că obligativitatea deținerii unei atestări în vederea executării de lucrări (...) nu reprezintă un criteriu de calificare și de selecție impus de autoritatea contractantă, astfel încât să fie necesară menținerea sa expresă în cuprinsul fișei de date a achiziției, ci reprezintă o obligație legală pentru desfășurarea unei astfel de activități, împrejurarea ce rezultă din dispozițiile (...). Așadar, pentru a desfășura în mod legal activitatea de (. ..), este necesar să se dețină un atestat eliberat în condițiile legii nr.(...) și a metodologiei elaborate de..., indiferent dacă autoritatea contractantă a menționat sau nu necesitatea deținerii unui astfel de atestat în cuprinsul fisei de date. O eventuală omisiune a autorității contractante de a indica necesitatea deținerii atestatului în vederea executării de lucrări de (...) nu este de natură a înlătura de la aplicare obligația legală instituită(...)."

Abordarea achizitoarei în referire la posibilitatea ulterior depunerii ofertei, a declarării subcontractanților ("ofertanții au posibilitatea și dreptul, în conformitate cu prevederile legale în vigoare coroborate cu dispozițiile condițiilor de contract aprobate prin HG nr. 1/2018 (Clauza 7 [Subcontractare]), să nominalizeze unul sau mai mulți Sub contractanți după semnarea contractului pentru execuția acestui tip de lucrări") nu poate fi primită de Consiliu ca fiind relevantă în soluționare, dispozițiile legale prevăzute de art. 232 alin. (4) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale sunt incidente în situația în care ofertantul a nominalizat la data depunerii ofertei subcontractanți. iar ulterior pe durata derulării contractului se ivesc situații vizavi de înlocuire/nominalizare, practica Consiliului este statornică în acest sens, deoarece obligația de nominalizare izvorăște din lege, care instituie și pentru (sub-) subcontractant anumite obligații, corelate cele ale entității contractante.

Este adevărat că legislația în vigoare are prevăzute atât în Legea nr. 99/2016 (art. 232 și art. 233) cât și în H.G. nr. 394/2016 (art. 156 și art. 157) paragrafe dedicate subcontractanților în secțiunile referitoare la executarea contractului de execuție sectorială, însă aceste prevederi legale nu pot fi interpretate în sensul celor susținute de achizitoare.

Dispozițiile menționate de art. 232 alin. (4) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale sunt incidente pe parcursul implementării contractului, regimul juridic al înlocuirii/suplimentării subcontractanților pe parcursul executării contractului nu înlocuiesc/suplinesc obligațiile existente la momentul depunerii ofertelor, fie în temeiul legii, fie conform cerințelor speciale existente în fișa de date a achiziției.

Obligația de a depune informațiile cu privire la subcontractanți are ca temei legal - art. 202 alin. (3) din Legea nr. 99/2016 - pentru ipoteza în care ofertantul își prefigurează subcontractarea, iar particularitatea activităților care urmează a fi executate cum a fost mai sus reținut fac ca ofertanții să cunoască încă de la elaborarea ofertei, în funcție de propriile resurse, dacă vor recurge la terți subcontractanți sau vor realiza aceste activități în regie proprie.

În speța de față autoarea contestației nu contestă posibilitatea înlocuirii/implicării de noi subcontractanți pe parcursul executării contractului, în condițiile prevăzute de lege.

În considerarea celor antemenționate sunt relevante în soluționare și susținerile autoarei contestației, potrivit cărora: "Este irelevant faptul că ofertanții ar avea posibilitatea să subcontracteze părți din lucrare ulterior semnării contractului de lucrări, câtă vreme capacitatea de a realiza lucrările se analizează pe baza informațiilor de la momentul evaluării ofertelor și nu poate avea în vedere viitoare împrejurări ipotetice.

Cu alte cuvinte, din moment ce ofertanții au doar posibilitatea (iar nu obligația) de a subcontracta lucrări, iar, ulterior semnării contractului nu există nicio certitudine că ofertantul va dori să subcontracteze și va fi în măsură să găsească subcontractori autorizați, nu există garanția că lucrările vor fi executate în mod legal, or, cerințele documentației de atribuire au fost stabilite tocmai pentru a se asigura că lucrările se vor realiza legal și fără probleme.

Astfel, solicită a se observa că verificarea capacității de a realiza lucrările nu se poate face în funcție de împrejurări viitoare incerte."

Propunerea ulterioară a unui nou (sub-)subcontractant poate fi incidență în anumite ipoteze, obligația de nominalizare a subcontractanților izvorăște din lege, care instituie și pentru (sub-) subcontractant anumite obligații, corelate cele ale entității contractante.

Legea nr. 99/2016 :

Art. 58. - (1) Entitatea contractantă solicită ofertantului sau candidatului să precizeze în ofertă ori solicitarea de participare partea/părțile din contract pe care urmează să le subcontracteze și datele de identificare ale subcontractanților propuși.

(2) Subcontractanții propuși trebuie să respecte aceleași obligații ca și ofertanții, în domeniul mediului, social și al relațiilor de muncă, stabilite prin legislația adoptată la nivelul Uniunii Europene, legislația națională, prin acorduri colective sau prin tratatele și acordurile internaționale în aceste domenii, prevăzute în documentația de atribuire.

Art. 163. - (1) Entitatea contractantă are obligația de a verifica existența unei situații de excludere prevăzute la 177, 178 și art. 180 în legătură cu subcontractanții propuși.

Particularitățile procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție sectorială impun o rigoare deosebită atât din partea entităților contractante, cât și, mai ales, din partea celor care doresc să obțină aceste contracte. în aceste condiții, orice operator economic interesat să participe la o astfel de procedură trebuie să manifeste o diligență sporită, încât să nu existe suspiciuni sau neclarități cu privire la oferta sa și, astfel, să prevină orice risc de respingere a ei.

Nu se poate veni ulterior datei ofertării cu un subcontractant întrucât se aduce atingere principiului tratamentului egal între ofertanți - fiecare dintre cei care nu ar avea capacitatea de a executa contractual, ar fi bucuroși să depună ulterior acordul de subcontractare către alte societăți pentru a executa contractul.

În practica instanțelor s-a hotărât de numeroase ori că ofertanții sunt obligați să își declare în ofertă subcontractanții, sub sancțiunea neacceptării declarării ulterioare a lor, elocvente fiind Deciziile civile ale Curții de Apel G_____ si anume: ___________, ___________ și Decizia Consiliului nr. 461/C___________, menținută de către Curtea de Apel Oradea, prin Decizia nr. 424/CA/2019-R pronunțată în dosarul 215/35/CA/2019 - R și Curtea de Apel A___ I____, Secția de contencios administrativ și fiscal - decizia nr. 1 din 14 ianuarie 2013:

„Pe parcursul evaluării ofertelor, autoritatea contractantă intimată i-a solicitat petentei să precizeze cu cine execută lucrările de foraj la pârâul Saiu și râul O__. Petenta a răspuns că forajul dirijat pentru subtraversările pârâului Saiu și râului O__ se execută cu _____________ bază de contract de prestări servicii. Ca urmare a acestui răspuns, autoritatea contractantă i-a declarat oferta neconformă.

Petenta susține că a actualizat oferta inițială, prin prezentarea _______________ executant al lucrărilor de foraj la pârâul Saiu și râul O__, însă această actualizare nu constituie o modificare a conținutului propunerii tehnice.

Curtea reține că, în conformitate cu art. 79 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 925/2006, în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă conținutul propunerii tehnice, oferta sa va fi considerată neconformă. Modificări ale propunerii tehnice se acceptă în măsura în care acestea pot fi încadrate în categoria viciilor de formă sau a erorilor aritmetice sau reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o eventuală modificare a prețului, indusă de aceste corectări, nu ar fi condus la modificarea clasamentului ofertanților participanți la procedura de atribuire.

Cum, în speță, nu suntem în prezența niciuneia dintre cele două situații prezentate mai sus, contestația petentei a fost în mod corect respinsă de Consiliu, în condițiile în care prezentarea _______________ executant al lucrărilor de foraj la pârâul Saiu și râul O__ reprezintă o modificare a propunerii tehnice. în formularul 12G din ofertă nu a fost declarat niciun subcontractant, situație în care nu se poate accepta ulterior ca executarea unei părți din contract să se facă de către un terț, care nu are nicio calitate în raport cu autoritatea contractantă intimată.

Prin urmare, soluția Consiliului de confirmare a dispoziției autorității contractante este una temeinică și legală, iar susținerea petentei în sensul că au mai fost executate contracte similare în aceleași condiții de prestări servicii cu ____________ are relevanță.

; decizia nr. 5200 din 23 iunie 2014:

în consecință, în raport de aceste dispoziții legale, corect a apreciat autoritatea contractantă că, în condițiile în care ________. SRL a declarat că nu are subcontractanți, nu se prezintă la licitație în asociere, nu are susținere tehnică și profesională din partea unui terț, nu putea dovedi că dispune de un specialist responsabil tehnic cu execuția în domeniul instalațiilor electrice decât dacă acesta era angajatul acestei societăți. Or, față de aceste împrejurări de fapt și de drept, contractul de colaborare de care se prevalează intimata nu poate fi luat în considerare pentru îndeplinirea acestei cerințe de calificare, așa cum în mod greșit a apreciat Consiliul.

b) Curtea de Apel Bacău, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, decizia nr. 1046 din 26 mai 2015:

Atunci când pentru o parte din lucrarea pentru care se depune oferta participantul știe de la bun început că nu o poate realiza decât prin intermediul unui subcontractant, acesta este obligat să arate partea din lucrare ce urmează să fie executată de subcontractant.

c) Curtea de Apel Cluj, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, decizia civilă nr. 5654 din 16 mai 2013:

Nu poate fi luată în considerare îndeplinirea cerințelor de calificare prin intermediul unor prepuși sau colaboratori ai ofertantei, care nu au fost declarați asociați, susținători sau subcontractanți.

d) Curtea de Apel C______, Secția contencios administrativ și fiscal: - decizia nr. 8066 din 18 decembrie 2014:

Curtea reține că oferta trebuie să se prezinte împreună de asociați și subcontractanți sau terți susținători, astfel încât să se poată asigura atât îndeplinirea tuturor cerințelor documentației de atribuire, cât și obiectul contractului care se va atribui, deoarece, ulterior depunerii ofertei, prezentarea unui alt asociat/subcontractant/terț susținător nu poate fi acceptată nici chiar sub pretextul că acesta ar putea face dovada îndeplinirii uneia dintre cerințele impuse de achizitoare.

Legat de acest aspect, societatea [OPERATOR ECONOMIC] nu a fost declarată în procedura de atribuire și nu este menționată nici în procesul-verbal de deschidere a ofertelor și nici în formularul 14, iar autoritatea contractantă nu avea cum să presupună faptul că, în realitate, lucrările pentru a care a fost declarat executant doar ____________ vor fi realizate în totalitate de aceasta, ci vor fi realizate împreună un alt partener comercial.

Nici prin clarificările aduse cu privire la acest aspect nu a fost adus la cunoștința autorității faptul că lucrările de termoprotecție ar fi executate de alt operator economic decât cel care a fost declarat ca subcontractant (___________________>

Răspunsul la solicitarea clară a autorității contractante prin care i se punea în vedere contestatoarei că nu a depus autorizația pentru efectuarea lucrărilor de termoprotecție nu a făcut dovada îndeplinirii cerinței fișei de date aferente, nefiind depus niciun document care să ateste deținerea unei astfel de autorizații și nici nu au fost făcute precizări legate de modul în care _____________ calitate de subcontractant, ar putea efectua astfel de lucrări fără a deține autorizarea necesară.

Depunerea autorizației privind executarea lucrărilor de termoprotecție privind operatorul economic ___________ la Consiliu, atașată concluziilor scrise, precum și a contractului încheiat între subcontractatul ____________ societatea mai sus amintită, nu au relevanță în cauză, societatea [OPERATOR ECONOMIC] nu are nicio calitate în această procedură, nefiind declarată ca subcontractant ori asociat, motiv pentru care nu ar putea executa niciun fel de lucrare în cadrul acestui contract.

- decizia nr. 758 din 15 martie 2017:

Dreptul de a subcontracta poate fi exercitat de către ofertant. însă această opțiune trebuie să se regăsească în conținutul ofertei, unde trebuie indicați subcontractanții.

Concluzionând, în raport de toate aspectele mai sus reținute se impune clarificarea și stabilirea cu certitudine a posibilității asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] de a executa lucrările aferente obiectului contractului supus procedurii de atribuire în cauză.

Așadar în lipsa analizării de către membrii comisiei de evaluare a modului în care asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și la ofertanta clasată pe locul al doilea [OPERATOR ECONOMIC] fac dovada că pot executa lucrările aferente obiectului contractului, se impune reevaluarea propunerilor tehnice și clarificarea cu acești ofertanți a cerinței în discuție reclamate de __________________.

Achizitoarea precizează că asocierea ________________________ - _________________ - ___________________ SRL a prezentat Certificatul Constatator nr. _____/24.03.2021 emis de către Oficiul N_______ al Registrului Comerțului - Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul C________ din care reiese în mod indubitabil făptui că ofertantul are în domeniul de activitate, activitățile ce fac obiectul prezentului contract (COD CAEN 4221 - Lucrări de construcții a proiectelor utilitare pentru fluide), fiind astfel îndeplinită cerința de la pct. III.1.1.b) Capacitatea de exercitare a activității profesionale din fișa de date.

Contrar opiniei entității contractante, cerința nu se referă doar la deținerea ca obiect de activitate autorizată a unui anumit cod CAEN, ci impune ca ofertanții să dovedească faptul că au capacitatea de a realiza activitățile care fac obiectul contractului, aspect care implică inclusiv demonstrarea deținerii tuturor autorizațiilor necesare. Ori, așa cum a fost anterior reținut pentru lucrările de subtraversare cale ferată și lucrările în zona de siguranță a căii ferate este necesară autorizație A.F.E.R.; pentru lucrările electrice este necesară autorizație A.N.R.E.; iar pentru montarea hidranților exteriori este necesară autorizație I.G.S.U.

Susținerile achizitoarei precum că:

"Mai mult decât atât, o altă modalitate prin care ofertanții își demonstrează capacitatea profesională de a executa lucrările prevăzute în cadrul acestui contract este prevăzută la Capitolul III. 1.3. a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din cadrul Fișei de Date, care stipulează: "Informații și/sau nivel (uri) minim(e) necesare pentru evaluarea respectării cerințelor menționate:

Pentru contractele de achiziție de lucrări: executarea de lucrări de tipul specificat Ofertantul trebuie să fi executat și dus la bun sfârșit/finalizat în ultimii 5 ani, împliniți la data termenului limită pentru depunerea ofertei, lucrări de construire/reabilitare/modernizare/extindere rețele de apă/canalizare și/sau aducțiuni de apă și/sau rețele de fluide în lungime cumulată de cel puțin 14 km. Se acceptă însumarea lungimilor aferente rețelelor executate în cadrul a maximum 2 contracte ".

Ofertantul Asocierea ________________________ - _________________ - ___________________ SRL a prezentat ca experiență similară contractul nr. 630/28.02.2018 - "Sistem integrat de alimentare cu apă, canalizare și stație de epurare în _________________________________ " în care a executat lucrări de extindere rețea alimentare cu apă și canalizare în lungime cumulată de 22,06 km, îndeplinind astfel cerința din Fișa de Date"

nu sunt judicioase în soluționarea aspectelor supuse analizei.

Autoarea contestației nu reclamă neîndeplinirea cerinței de calificare privind experiența similară, împrejurarea că asocierea a demonstrat că are experiență similară nu conduce implicit la dovedirea faptului că are capacitate de a realiza activitățile care fac obiectul contractului și nu este de natură de a conduce la neanalizarea incidenței dispozițiilor legale amintite.

Consiliul a reținut și argumentul adus de achizitoare în cuprinsul punctului de vedere, respectiv:

"Mai mult, printre Avizele și Autorizațiile solicitate prin Certificatul de Urbanism nr. 376/2018 se numără și Avizul eliberat de către I.S.U. C________ (nr. 1178/03.12.2018), document în care se menționează că: "[...] lucrările propuse în această fază nu fac obiectul prevederilor H.G.R. nr. 571/2016 pentru aprobarea categoriilor de construcții și amenajări care se supun avizării și/sau autorizării privind securitatea la incendiu [...]".

Având în vedere că aspectul necesității sau nu a deținerii autorizației IGSU nu a făcut obiectul analizei comisiei de evaluare, cu ocazia reevaluării ofertelor, Consiliul obligă autoritatea contractantă să analizeze și aspectul mai sus amintit.

Așadar în raport de cele mai sus reținute, s-a constatat că evaluarea realizată de achizitoare a înregistrat abateri de la cadrul legal, motiv pentru care se impune reevaluarea ofertelor depuse de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și la ofertanta clasată pe locul al doilea [OPERATOR ECONOMIC], în vederea stabilirii cu certitudine a posibilității acestor ofertanți de a executa din punct de vedere legal activitățile din cuprinsul obiectului contractului, Consiliul determină că se impune clarificarea cu [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și la ofertanta clasată pe locul al doilea [OPERATOR ECONOMIC] a acestui aspect.

În continuare, Consiliul a analizat criticile formulate de __________________., în referire la oferta declarată câștigătoare, cea depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Un prim aspect reclamat vizează faptul că ofertantul nu a prezentat planșe si/sau diagrame pentru a demonstra că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție.

Cerința reclamată a fi neîndeplinită se regăsește precizată la nivelul fișei de date, la secțiunea dedicată modului de prezentare a propunerii tehnice IV.4.1. lit. b) potrivit căreia ofertanții aveau obligația de a demonstra că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție, prin text descriptiv, însoțit de planșe și/sau diagrame, respectiv:

"b) Aspecte de ordin operațional ale lucrărilor existente ce trebuie menținute (acolo unde este cazul)

Ofertantul va demonstra că facilitățile/instalațiile ce trebuie menținute vor rămâne în operare în timp ce lucrările propuse se vor afla în execuție. Pentru demonstrare, se va utiliza text descriptiv, însoțit de planșe și/sau diagrame."

Din examinarea propunerii tehnice elaborate de asocierea declarată câștigătoare, Consiliul reține că la Capitolul b) Aspecte de ordin operațional ale lucrărilor existente ce trebuie menținute (acolo unde este cazul), fila 8 sunt precizate următoarele:

"Ținând cont că pe perioada execuției sistemele existente vor trebui să fie pe cât posibil menținute operaționale, Antreprenorul va realiza, pe propria cheltuială, toate lucrările de provizorat necesare pentru construcția sigură și eficientă a noilor lucrării.

Înainte de stabilirea Lucrărilor provizorii, Antreprenorul va înainta proiectul privind amplasarea acestora Inginerului, pentru aprobare. Toate modificările ulterioare aduse proiectului pentru Lucrări Provizorii, vor fi înaintate Inginerului pentru aprobare, înaintea implementării acestora. Dacă Inginerul va solicita modificări ia proiectul pentru Lucrări Provizorii, Antreprenorul va implementa toate modificările solicitate."

Entitatea contractantă justifică îndeplinirea cerinței de asocierea câștigătoare pe considerentul că, atâta vreme cât ofertantul, prin Propunerea sa Tehnică, s-a angajat să întocmească înainte de începerea lucrărilor, un proiect privind Lucrările Provizorii, proiect aprobat ulterior de către Supervizor, Entitatea Contractantă a considerat că acest proiect specific pentru fiecare situație din teren îndeplinește și chiar excede satisfacerea cerinței de a prezenta planșe și/sau diagrame generate, orientarea către situații concrete în detrimentul unor aspecte cu caracter general demonstrând un grad ridicat de înțelegere de către ofertant a metodologiei de execuție a lucrărilor specifice acestui contract.

În replică la cele susținute de achizitoare, autoarea contestației argumentează că atâta vreme cât fișa de date impunea un anumit conținut al ofertei, respectarea cerinței nu are cum să fie verificată prin raportare ia eventuale documente pe care ofertantul le va realiza (sau nu) după semnarea contractului! Ar fi absurd a se evalua respectarea cerințelor licitației pe baza unei simple declarații din partea ofertanților. Intr-un astfel de caz, toți ofertanți ar putea ca, în loc să elaboreze oferte în conformitate cu cerințele impuse, să dea simple declarații în sensul că își asumă toate aceste cerințe.

Împrejurarea că ofertantul la pagina 8 din propunerea sa tehnică și-a asumat că facilitățile/instalațiile ce trebuie menținute vor rămâne în operare în timp ce lucrările propuse se vor afla în execuție prezentând succesiunea activităților ce implică menținerea în operare a facilităților/instalațiilor în timpul execuției lucrărilor, astfel membrii comisiei au considerat că metodologia prezentată de către ofertant nu este o simplă declarație, ci este o obligație asumată, ce va constituit un mijloc de control în derularea contractului, concluzia fiind că oferta depusă de către asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] cuprinde la informații concludente care asigură entitatea contractantă de respectarea cerinței în discuție, nu este de natură a considera că cerința este îndeplinită, contrar celor susținute de entitatea contractantă.

Luând în considerarea aspectele reținute, Consiliul apreciază că atâta vreme cât solicitarea prezentării planșelor/diagramelor este expres precizată în cuprinsul documentației de atribuire este firesc ca în cadrul procesului de evaluare, achizitoarea să țină cont de propria cerință și să evalueze propunerile tehnice cu luarea în considerare a prezentării textului descriptiv însoțit de planșe și/sau diagrame, în vederea demonstrării că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție, impunându-se clarificarea cu asocierea a modului de îndeplinire a cerinței reclamate și solicitarea prezentării plantelor si/sau diagramelor în completarea informațiilor conținute în textul descriptiv. ~

Documentația acceptată implicit de toate societățile ofertante le impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care dispune și art. 88 din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale - ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentația de atribuire, însoțită de DUAE sau alte documente solicitate prin care ofertantul furnizează informații privind îndeplinirea criteriilor de calificare și selecție stabilite de entitatea contractantă, precum și art. 129 alin. (1) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 394/2016 - ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire.

De numeroase ori, instanțele de judecată au subliniat importanța respectării de către ofertanți a regulilor prestabilite în documentațiile de atribuire, fiind relevante următoarele:

- deciziile nr. 2427 din 30 septembrie 2015 și nr. 881 din 26 mai 2016 (particularitățile procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică impun o rigoare deosebită atât din partea autorităților contractante, cât și din partea operatorilor economici interesați să participe la respectivele proceduri, aceștia trebuind să manifeste o diligentă sporită, pentru a preveni respingerea ofertei). Curtea de Apel Ploiești, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal;

- decizia nr. 691 din 13 iunie 2016 (Instanța nu poate ignora disciplina căreia trebuie să i se supună operatorii economici interesați în procedura de atribuire, care trebuie să dea dovadă de diligentă maximă din moment ce autoritatea contractantă trebuie să se abțină de la orice act prin care poate crea apariția unui avantaj pentru unul dintre ofertanți. Altfel spus, din moment ce toți participanții au acces la documentație și toți trebuie să respecte aceleași condiții de participare, orice derogare ar încălca principiul tratamentului egal, încurajând, totodată, neglijența sau conducând la decizii administrative arbitrare.), Curtea de Apel Suceava, Secția de contencios administrativ și fiscal.

Așa cum a fost anterior reținut __________________. a formulat critici vizavi de următoarele aspecte:

- ofertantul nu a prezentat toate documentele/informațiile solicitate în documentația de atribuire, completându-și oferta prin răspunsul la solicitarea de clarificări;

- nici în urma completării ofertei prin răspunsul la solicitarea de clarificări, aceasta nu satisface toate cerințele referitoare la modalitatea de prezentare a fișelor tehnice;

- ofertantul a răspuns neconcludent la solicitările de clarificări adresate de autoritatea contractantă.

Se are în vedere faptul că în cuprinsul documentației de atribuire, Capitolul 4 - Liste, Secțiunea 6 - Fișe Tehnice ___________ 1, pct. 7 se prevede că pentru fiecare echipament propus, ofertantul va atașa documente doveditoare (asigurate de furnizor) de îndeplinire a condițiilor tehnice.

Pe parcursul derulării procesului de evaluare a ofertelor, achizitoarea a solicitat asocierii prin intermediul adresei nr. 4236/19.01.2021 clarificarea următoarelor aspecte:

"Urmare analizei efectuate de către Comisia de Evaluare asupra Propunerii tehnice prezentate și postate de dumneavoastră în SICAP în cadrul procedurii mai sus menționate, în temeiul art. 221 din Legea nr. 99/2016 coroborat cu art. 140 din HG nr. 394/2016 vă solicităm să clarificați următoarele aspecte:

I. în cadrul Documentației de Atribuire, Capitolului 4 - Liste, Secțiunea 6 - Fișe Tehnice ___________ 1: Rețele apă și canalizare M_______, secțiunea Instrucțiuni de completare a fișelor tehnice, pct.7. se prevede :

"Pentru fiecare echipament propus, Ofertantul va atașa documente doveditoare (asigurate de furnizor) de îndeplinire a condițiilor tehnice."

SAU

A. Urmare analizei efectuate cu privire la Propunerea tehnică prezentată de către dumneavoastră s-au constat următoarele:

La nivelul Filelor Tehnice: Nr. 22 - "Cămine din elemente circulare prefabricate de beton pentru rețele de apă și conducte de refulare apă uzată menajeră" și Nr.23 "Cămine din elemente circulare prefabricate de beton pentru rețele de canalizare nu s-au regăsit informații privind producătorul/furnizorul aferent produsului ofertat;

La nivelul Fișelor Tehnice: Nr. 2 - "Țeava de oțel pentru subtraversări",,, Nr.21- "Terminal de mană cu acumulator pentru citirea apometrelor Ia distanță și software aferent" , Nr.32 - "Detector multigaz portabil (1 bucată)", Nr.34 - "Dotări: Mască cu aducțiune de aer (1 bucată)" , Nr.36 - "Post local telegestiune GSM/GPRS (RTU) pentru debitmetru electromagnetic sau senzor de presiune", și Nr.41 - "Remorca rutieră pentru transport grup electrogen mobil", nu s-au regăsit documentele doveditoare (specificații tehnice) emise de furnizor / producător care să certifice îndeplinirea condițiilor tehnice;

La nivelul Fișelor Tehnice: Nr.12 - "RTU Senzor de debit", Nr.15 - "Robinet de concesie montat pe conducta de branșament", Nr.16 - "Ventil de aerisire - dezaerisire pentru apa potabilă", Nr.25 - "PLC SPAU separare de solide", Nr.29 - "Ventil de aerisire - dezaerisire pentru canalizare", Nr.37 - "Clapet antiretur cu bilă montat pe conducta de refulare", Nr.40 - "Vane cu sertar tip cuțit", Nr.43 - "Tija de manevră pentru vanele montate îngropat" și Nr.44 - "Cutie protecție", nu s-au regăsit specificațiile tehnice ale producătorilor traduse în limba română.

În raport cu cele constatate, vă rugăm să clarificați prin transmiterea/completarea documentelor mai sus enunțate, traduse în limba română.

B. Potrivit dispozițiilor Caietului de Sarcini, Fișa Tehnică Nr.24 - "Stație de pompare apă uzată SPAU Dobrogea 2 (cu separare de solide) cerința minimă referitoare la randamentul pompelor prevede o valoare de 78%.

În cadrul Fișei Tehnice nr. 24 prezentată de dumneavoastră ați declarat faptul că randamentul pompelor va fi minim 78,00 %.

În Specificația tehnică aferentă Fișei Tehnice Nr.24 - "Stație de pompare apă uzată SPAU Dobrogea 2 (cu separare de solide)" prezentată de dumneavoastră în cadrul Propunerii tehnice, informațiile producătorului WILO cu privire la randamentul pompelor prevăd valoarea de 70.8 % .

Având în vedere datele prezentate de către dumneavoastră în cadrul Fișei Tehnice nr. 24 și cele menționate de către Producător în cadrul specificației tehnice aferentă referitor la randamentul pompelor, vă rugăm să clarificați.

(...)."

Răspunsul furnizat de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost transmis cu actul nr. 29/21.01.2021 și se regăsește la dosarul cauzei filele 62-262.

"Urmare a solicitării dvoastra de clarificări nr. 4236/19.01.2020, va transmitem următoarele: I. La fisele tehnice menționate completam/transmitem următoarele:

A.Fisa tehnica Jir. 22- CĂMINE DIN ELEMENTE CIRCULARE PREFABRICATE DE BETON PENTRU REȚELE DE APA SI CONDUCTE DE REFULARE APA UZATA MENAJERA si Fisa tehnica nr. 23 - CĂMINE DIN ELEMENTE CIRCULARE PREFABRICATE DE BETON PENTRU REȚELE DE CANALIZARE 23 completate cu informațiile privind producătorul/furnizorul produsului ofertat

Fisa tehnica nr. 2 - ȚEAVA DIN O___ PENTRU SUBTRAVERSARI, Fisa tehnica nr. 21- TERMINAL DE MANA CU ACUMULATOR PENTRU CITIREA APOMETRELOR LA DISTANTA SI SOFTWARE AFERENT, Fisa tehnica nr. 32 - DOTĂRI : DETECTOR MULTIGAZ PORTABIL (1 BUCATA), Fisa tehnica nr.34 - DOTĂRI : MASCA CU ADUCTIUNE DE AER (1 BUCATA), Fisa tehnica nr. 41 - REMORCA RUTIERA PENTRU TRANSPORT G___ ELECTROGEN MOBIL însoțite de specificații tehnice emise de furnizor/producător

Referitor la Fisa tehnică nr. 36 - POST LOCAL TELEGESTIUNE GSM/GPRS (RTU) pentru debitmetru electromagnetic sau senzor de presiune, aceasta nu este aplicabilă, deoarece: Planșele CT - CLI 6 - PT+DE - 005 - IE și CT - CL16 - PT+DE - 006 - IE, descriu tablourile electrice RTU Debit/Presiune, ce au în componență un PLC(automat programabil), router GSM(GPRS) și antenă pentru a prelua datele de la senzorul de debit/presiune, alarmele de prag, starea echipamentelor instalate în tabloul electric, ce vor fi transmise către Dispeceratul SCADA prin intermediul Routerului. Acest tablou electric conform planșelor, preia funcția postului de telegestiune pentru senzorul de presiune/debit (Fisa Tehnica nr.36) cât și a terminalului de mână pentru citirea indexului apei (Fisa Tehnica nr.21), acesta putând fi citit de pe HMI-ul amplasat pe tablou.

Data logger-ul cu memorie internă este înlocuit de PLC-ul tabloului RTU împreună cu un card SD pentru a face posibilă stocarea pe minim 120 zile.

Datele salvate pe cârdul SD sunt afișate pe HMI-ul (panou operator) montat pe tabloul RTU și sunt transmise către dispeceratul SCADA via GPRS(GSM).

UPS-ul (sursa neintreruptibilă de tensiune) instalat în tablou, face ca tabloul RTU sa transmită datele către Dispecerat și în lipsa curentului electric în caz de avarie.

Alarmele de prag sunt transmise către SCADA, sau daca cartela S__ este compatibilă cu pachetele de date SMS, vor fi trimise prin SMS/email.

Fisa tehnica nr.12 - RTU SENZOR DE DEBIT, Fisa tehnica nr.15 - ROBINET DE CONCESIE MONTAT PE CONDUCTE DE BRANȘAMENT, Fisa tehnica nr.16 - VENTIL DE AERISIRE- DEZAERISIRE PENTRU APA POTABILA, Fisa tehnica nr.25 - PLC SPAU SEPARARE DE SOLIDE, Fisa tehnica nr. 29- VENTIL DE AERISIRE DEZAERISIRE PENTRU CANALIZARE, Fisa tehnica nr.37 - CLAPET ANTIRETUR CU BILA MONTAT PE CONDUCTA DE REFULARE, Fisa tehnica nr,40 - VANE CU SERTAR TIP CUTIT, Fisa tehnica nr.43 - TIJA DE MANEVRA PENTRU VANELE MONTATE ÎNGROPAT, Fisa tehnica nr.44 - CUTIE PROTECȚIE însoțite de specificații producătorilor în limba română.

B. Referitor la Fișa tehnică nr. 24 S_____ DE POMPARE APA UZATA SPAU DOBROGEA 2 (CU SEPARARE DE SOLIDE), confirmăm că aceasta a fost corect completată fiind îndeplinită cerința minimă referitoare la randamentul pompelor, dar dintr-o eroare s-a atașat o specificație tehnică de pompă neadecvată. Va transmitem atașat specificația tehnică corectă a pompei FA 10.33E FK 17.1-4/16K - motor de 6.6kW care confirmă îndeplinirea cerinței minime referitoare la randamentul pompelor.

II. Cele menționate la pagina 668/771 din Propunerea tehnică, la care faceți referire în solicitarea de clarificări, reprezintă o eroare de redactare.

Confirmăm că se vor respecta dispozițiile Capitolului 1 - L__ 1 - Condiții generale execuție lucrări CLI 6 - OBLIGAȚIILE ANTREPRENORULUI Clauza 29 - Lucrări provizorii

" (…) Antreprenorul, în legătura cu Lucrările Provizorii, va fi responsabil pentru obținerea terenului necesar, proiectarea, obținerea avizelor și autorizației de construire (dacă este necesar), execuția, demontarea sau dezafectarea și readucerea suprafețelor de teren aferente ta starea lor inițială."

III. Dintr-o regretabilă eroare tehnică a fost omisă la scanarea ofertei pagina 1 a graficului, cu pozițiile 1-42.

Pagina 1 a graficului, cu pozițiile 1-42 o atașăm prezentei."

Un prim aspect reclamat de __________________. vizează faptul că prin răspunsul nr.29/21.01.2021 asocierea în discuție și-a completat oferta cu aproape 200 de pagini, fiind incidente în opinia contestatoarei dispozițiile art. 228 alin. (5) din Legea cu nr. 99/2016 și ale art. 143 alin. (3) lit. a) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016, oferta trebuind respinsă ca neconformă.

Argumentele aduse de achizitoare în favoarea admisibilității ofertei asocierii se bazează pe faptul că în conformitate cu prevederile art. 221 din Legea nr. 99/2016, membrii comisiei de evaluare au solicitat clarificări tuturor ofertanților privind transmiterea/completarea documentelor aferente Fișelor Tehnice conform cerințelor Caietului de Sarcini, având permanent în vedere respectarea principiilor tratamentului egal și al transparenței, și preocuparea atentă ca aceste retransmiteri/completări să nu determine apariția unui avantaj evident în favoarea vreunui candidat/ofertant.

Achizitoarea precizează că prin răspunsurile la solicitările de clarificări, ofertantul asocierea ________________________ - _________________ - ___________________ SRL "nu și-a modificat sub nicio formă Propunerea Tehnică inițială, documentele transmise (cele 200 de pagini invocate de către contestatoare) fiind doar clarificări, informații suplimentare și detalieri ale aspectelor deja prezentate în ofertă, respectiv o ________ specificații tehnice și unde a fost cazul, traduceri în limba română a acestora".

Totodată, comisia de evaluare conform prevederilor art. 140 și art. 141 din HG 394/2016 comisia de evaluare are obligația formulării de clarificări ce au scopul de a lămuri/completa informațiile existente în Propunerea Tehnică. Mai mult decât atât, așa cum prevede și art. 141 alin. (3) din HG 394/2016. rezultă în mod neechivoc faptul că aceste completări/lămuriri sunt susținute de sensul si conținutul altor informații existente inițial în Propunerea Tehnică, completarea/lămurirea acestor aspecte nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect fată de ceilalți participanți la procedura de atribuire."

Entitatea contractantă a adăugat și că propunerile tehnice au fost evaluate de comisia de evaluare în raport cu cerințele minime din caietul de sarcini ce baza informațiilor prezentate în Propunerile Tehnice, iar rezultatul evaluării se regăsește în Procesul-verbal nr. _____/01.03.2021.

Din examinarea documentelor întocmite de membrii comisiei de evaluare, Consiliul retine că răspunsul nr. 29/21.01.2021 transmis de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost analizat cu ocazia ședinței din data de 01.03.2021, ocazie cu care membrii comisiei au întocmit Procesul- verbal nr. 6 înregistrat sub nr. _____/01.03.2021 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, la secțiunea dedicată evaluării ofertei depuse de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] sunt precizate următoarele:

"I.A. Ofertantul a retransmis Fisa tehnica nr. 22 "Cămine din elemente circulare prefabricate de beton pentru rețele de apa si conducte de refulare apa uzata menajera " si Fisa tehnica nr. 23 ' Cămine din elemente circulare prefabricate de beton pentru rețele de canalizare ", care conțin informații privind producătorul/furnizorul aferent produsului ofertat.

- Referitor la Fisele tehnice: Nr. 2 - 'Țeava de O___ pentru subtraversări", Nr.21 - "Terminal de mana cu acumulator pentru citirea apometrelor la distanta si software aferentNr.32 - "Detector multigaz portabil (1 bucata)", Nr.34 - "Dotări: "Masca cu aducțiune de aer (1 bucata)", Nr.36 - "Post local telegestiune GSM/GPRS (RTU) pentru debitmetru electromagnetic sau senzor de presiune" si Nr. 41 "Remorca rutiera pentru transport grup electrogen mobil", ofertantul a atașat documentele doveditoare (specificații tehnice) emise de furnizor/ producător care certifica îndeplinirea condițiilor tehnice pentru Fisele tehnice precizate, Referitor la Fisele tehnice Nr.12 - "RTU Senzor de debit", Nr.15 - "Robinet de concesie montat pe conducta de branșament", Nr.16 - "Ventil de aerisire - dezaerisire pentru apa potabila", Nr.25 - "PLC SPAU separare de solide ", Nr.29 - " Ventil de aerisire - dezaerisire pentru canalizare ", Nr.37-

"Clapet antiretur cu bila montat pe conducta de refulare ", -Nr.40 - " Vane cu sertar tip cutii", Nr.43- "Tija de manevra pentru vanele montate îngropat" si Nr.44 - "Cutie proiecție ", ofertantul a atașat documentele doveditoare ('specificații tehnice! in limba romana emise de furnizor/ producător care certifica îndeplinirea condițiilor tehnice pentru fisele tehnice precizate.

Analizând răspunsul transmis de ofertant, Comisia de evaluare a constatat ca Ofertantul a clarificat aspectele sesizate, răspunsul acestuia fiind concludent in raport cu solicitarea de clarificare.

I.B. Cu privire la specificația tehnica a Fisei tehnice nr.24 „Stație de pompare apa uzata SPAU Dobrogea 2 (cu separare de solide) ", privind randamentul pompei, prin răspunsul sau, Ofertantul a menționat ca cele prezentate la pag. 668/771 din Propunerea tehnica reprezintă o eroare de redactare și retransmite specificația tehnică a producătorului WILLO cu eroarea materială corectată.

În concluzie, Comisia de evaluare a constatat că răspunsul Ofertantului este concludent în raport cu solicitarea de clarificări.

II. Cu privire la neconcordantele între prevederile Capitolului 1 L__ 1 Contract - Condiții Generale Execuție Lucrări CL 16, OBLIGAȚIILE ANTREPRENORULUI - Clauza 29 Lucrări Provizorii: " [...] Antreprenorul, în legătură cu Lucrările Provizorii, va fi responsabil pentru obținerea terenului necesar, proiectarea, obținerea avizelor si autorizației de construire (daca este necesar), execuția, demontarea sau dezafectarea si readucerea suprafețelor de teren aferente la starea lor inițiala. " si propunerea tehnica unde se menționează ca obligații ale Beneficiarului punerea la dispoziția executantului pe cheltuiala sa suprafața libera de orice sarcina necesara organizării de șantier, precum si punerea la dispoziția executantului pe cheltuiala sa spatii temporare suplimentare necesare execuției lucrării ori depozitarii materialelor. Ofertantul menționează ca cele prezentate la pag. 668/771 din Propunerea tehnica reprezintă o eroare de redactare si confirma ca se vor respecta obligațiile Cap. 1 - L__ 1 Condiții generale execuție lucrări CLI6 - Obligațiile Antreprenorului Clauza 29 - Lucrări provizorii.

Analizând documentele transmise, Comisia de evaluare a constatat că Ofertantul a clarificat aspectele sesizate, răspunsul acestuia fiind concludent in raport cu solicitarea de clarificare.

III. Cu privire la faptul că nu a fost regăsită în propunerea tehnică prima pagina a Graficului de execuție, cuprinzând pozițiile 1 - 42/1078, ofertantul a prezentat prin răspunsul sau prima pagina din Graficul de execuție a lucrărilor, cu pozițiile 1-42/1078, clarificând aspectele sesizate.

CONCLUZIILE COMISIEI DE EVALUARE:

În urma analizării propunerii tehnice prezentate de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și a răspunsurilor la solicitările de clarificări, Comisia de evaluare consideră oferta acestuia depusa pentru Lotul 1 ca fiind admisibilă."

Așadar în cuprinsul înscrisului amintit se regăsește analiza membrilor comisiei vizavi de analizarea incidenței dispozițiilor art. 141 alin. (3) din H.G. 394/2016 aceștia stabilind că, completările transmise urmare a solicitării de clarificare adresate sunt de natura unor informații suplimentare și detalieri ale aspectelor deja prezentate în ofertă, respectiv o ________ specificații tehnice și unde a fost cazul, traduceri în limba română a acestora.

Consiliul constată, cu titlu de exemplu, efectuând propria verificare, că Fișa tehnică 22 se regăsește în cuprinsul propunerii tehnice depuse inițial, la fila 1341, iar ulterior urmare a solicitării adresate a fost redepusă aceeași fișă tehnică, în cuprinsul căreia s-a precizat producătorul/furnizorul produsului ofertat.

Pentru Fișele tehnice 2, 21, 32, 34, 36 și 41 depuse în cadrul propunerii tehnice la filele 916-917, 1338-1340, Î481-1482, 1485, ________________-1544 a transmis urmare a solicitării adresate documentele doveditoare pentru specificațiile tehnice emise de furnizor/producător pentru certificarea îndeplinirii condițiilor tehnice din cuprinsul fișelor tehnice prezentate.

În raport de cele mai sus reținute, se constată netemeinicia criticii formulate, așa cum a fost anterior reținut membrii comisiei de evaluare au analizat incidența dispozițiilor art. 141 alin. (3) din H.G. 394/2016 stabilind că, completările transmise urmare a solicitării de clarificare adresate sunt de natura unor informații suplimentare și detalieri ale aspectelor deja prezentate în ofertă, respectiv o ________ specificații tehnice și unde a fost cazul, traduceri în limba română a acestora.

Referitor la critica care vizează aspectul că nici în urma completării ofertei prin răspunsul la solicitarea de clarificări, aceasta nu satisface toate cerințele referitoare la modalitatea de prezentare a fișelor tehnice, se are în vedere că __________________. reclamă faptul că în modelele de fișele tehnice din documentația de atribuire se cerea ca produsele să fie identificate prin codul de catalog, să fie însoțite de referințe similare, certificate de calitate, certificare GSK, avize sanitare, etc.. , iar fișele tehnice prezentate de ofertat nu respectă toate aceste cerințe nici în urma completărilor trimise prin răspunsul 29/21.01.2021. în susținerea celor reclamate, autoarea contestației elaborează o situație tabelară pentru cele 45 de fișe tehnice în care identifică neconformitățile semnalate.

Concluzia contestatoarei __________________. este că ofertantul nu a respectat cerințele privind modul de completare a fișelor tehnice pe de o parte, și pe de altă parte, asocierea câștigătoare a ofertat și produse neconforme (cu caracteristici inferioare celor solicitate) astfel cum rezultă din mențiunile cuprinse în situația tabelară elaborată, astfel că în opinia acestuia, oferta asocierii trebuia respinsă ca neconformă în temeiul art. 228 alin. (4) și (5) din Legea cu nr. 99/2016 și al art. 143 alin. (3) lit. a) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016.

Consiliul are în vedere și argumentele entității contractante, în favoarea faptului că fișele tehnice și lămuririle transmise prin răspunsurile la solicitările de clarificări întrunesc cerințele minime solicitate prin caietul de sarcini și fișa de date.

Achizitoare a precizat că în evaluarea inițială a ofertelor nu a fost considerată esențială prevederea referitoare la obligativitatea completării codului de catalog considerând că acest aspect va fi reglementat prin FAM (fișa de aprobare materiale).

A adăugat că referitor la lipsa referințelor similare în România, având în vedere experiența din alte proceduri de atribuire, și luând în considerare făptui că ia dosarul achiziției există certificări din partea Ministerului Sănătății, nu se impunea solicitarea altor referințe similare în România, scopul comisiei de evaluare fiind în esență verificarea îndeplinirii cerințelor și parametrilor tehnici care atestă funcționarea acestui echipament în conformitate cu rigorile de continuitate și siguranță aferente serviciului esențial de apă și de canalizare.

În continuare achizitoarea a efectuat o analiză a aspectelor reclamate punctuală pentru o parte dintre fișele tehnice.

Din examinarea Procesul-verbal nr. 6 înregistrat sub nr. _____ 1/01.03.2021 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare,, Consiliul a constatat că niciunde nu este consemnată analiza membrilor comisiei de evaluare vizavi de lipsa anumitor elemente/neconcordanțelor semnalate de autoarea contestației în referire la fișele tehnice prezentate de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Ori, în lipsa analizei membrilor comisiei de evaluare, cele susținute de entitatea contractantă cu ocazia formulării punctului de vedere nu pot fi reținute ca fiind relevante în soluționarea criticii.

Contrar celor susținute de entitatea contractantă, Consiliul are în vedere obligația acesteia de a verifica fiecare aspect al ofertelor, legiuitorul stabilind la art. 140 din H.G. nr. 394/2016, conduita membrilor comisiei de evaluare:

"Art. 140. - (1) Comisia de evaluare va stabili termenul - limită în funcție de volumul și complexitatea clarificărilor și completărilor formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de partid pa re/oferte. Termenul astfel stabilit va fi, de regulă, de minimum o zi lucrătoare.

(2) Comisia de evaluare va stabili termenul-limită la nivel de zile lucrătoare și în funcție de volumul și complexitatea clarificărilor și completărilor formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de partid pa re/oferte.

(3) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare.

(4) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant, în condițiile art. 221 din Lege, clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

(5) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă."

În lipsa analizei aspectelor reclamate, referitor la lipsurile/neconformitățile semnalate de autoarea contestației, cele susținute de achizitoare în cuprinsul punctului de vedere formulat nu pot fi reținute de Consiliu ca fiind relevante în soluționare, impunându-se reevaluarea propunerii tehnice prin analizarea lipsurilor/neconformităților/specificațiilor tehnice diferite semnalate vizavi de fișele tehnice.

Critica formulată în referire la faptul că asocierea a răspuns neconcludent la solicitările de clarificări adresate de autoritatea contractantă, vizează următoarele aspecte:

- Prin solicitarea de clarificări nr. 4236/19.01.2021, ofertantului i s-a solicitat, printre altele, să transmită documentația tehnică doveditoare inclusiv pentru Fișa tehnică nr. 36.

- Deși nu a contestat această solicitare, ofertantul nu i s-a conformat, nedepunând documentele solicitate, ci prin răspunsul nr. 29/21.01.2021 a precizat că fișa tehnică nu ar fi aplicabilă, deoarece funcțiile produsului ar fi preluate de alte echipamente. Deci, practic, în pofida solicitării comisiei de evaluare, ofertantul a ales să nu depună documente justificative pentru un produs impus de documentația de atribuire, context în care răspunsul său este neconcludent.

Consiliul constată netemeinicia acestei critici, fiind juste argumentele achizitoarei potrivit cărora: "Așa cum am precizat la punctul 1.4) de mai sus (...) susținerea contestatoarei este nefondată având în vedere faptul că prin răspunsul Entității Contractante la întrebările nr. 3 și nr. 4 din Clarificarea nr. 2 la Documentația de Atribuire se recomandă utilizarea echipamentelor din FT 12 și FT 14, completarea de către Ofertant a Fișei Tehnice doar cu nota „N/A" (neaplicabil) a fost considerată suficientă."

Aceleași concluzii de netemeinicie au fost reținute de Consiliul și vizavi de critica privind:

"Prin solicitarea de clarificări nr. _____/12.03.2021, autoritatea contractantă a solicitat ofertantului, printre altele, să depună lista echipamentelor pentru LOTUL 1. în răspunsul nr. 190/17.03.2021, ofertantul a prezentat lista echipamentelor pentru a LOTUL 2, deci, altceva decât i s-a cerut astfel că răspunsul a fost neconcludent.

Raportat la acest aspect, răspunsul nr.190/17.03.2021 ar fi trebuit să fie considerat neconcludent. Cu toate acestea, autoritatea contractantă a revenit cu o nouă solicitare de clarificare pe același subiect - adresa nr. _____/17.03.2021 (Anexa nr. 6), pe calea căreia a cerut încă o dată același document solicitat anterior prin adresa nr. _____/12.03.2021".

Împrejurarea că entitatea contractantă a revenit cu o nouă solicitare de clarificare, având în vedere eroarea materială semnalată nu poate fi de natura creării unui avantaj asocierii.

În mod similar, Consiliul a constatat netemeinicia și criticii vizavi de documentele justificative prezentate pentru terțul susținător financiar, contestatoarea susținând că ofertantul "nu a dat curs solicitării autorității contractante, ci, în locul certificatelor fiscale solicitate, a depus o declarație pe propria răspundere.". Totodată, contestatoarea menționează că: "faptul că răspunsul a fost neconcludent este reținut inclusiv în Avizul conform condiționat nr.9324/6924/_______/AC/14.04.2021 emis de ANAP cu ocazia exercitării funcției de control ex-ante".

În stabilirea aceste finalități și din examinarea documentelor depuse la dosarul cauzei, Consiliul a reținut ca fiind judicioase argumentele achizitoarei, respectiv:

"Prin solicitarea de clarificări Entitatea Contractantă a solicitat ofertantului să transmită pentru terțul susținător financiar ___________________ certificate constatatoare care să ateste lipsa datoriilor restante și pentru sediile secundare/puncte de lucru aflate pe raza acestor localități.

Prin răspunsul la solicitarea de clarificări, ofertantul a prezentat Declarația pe proprie răspundere nr. 99/06.04.2021 semnată de către domnul B___ T_____, în calitate de Administrator al [OPERATOR ECONOMIC] în care acesta declară că societatea nu înregistrează obligații bugetare restante nici pentru activitatea desfășurată la sediul social și nici pentru cea desfășurată la punctele de lucru menționate în Certificatul Constatator nr. ______/25.03.2021 emis de ONRC. Totodată, terțul susținător financiar a precizat că pentru punctele de lucru din localitățile Neatarnarea, Lumina, M. Kogalniceanu, Municipiul [localitate] si Bld. Mamaia (Mun.. [localitate] ) nu există atribut fiscal distinct.

De asemenea, ofertantul a prezentat Certificatul de Atestare Fiscală pentru persoane juridice privind impozitele și taxele locale și alte venituri ale bugetului local nr. T30621/05.04.2021 emis de SPIT C________ în care se menționează că nu figurează în evidențele compartimentului fiscal cu creanțe bugetare de plată scadente către bugetul local, conform evidențelor existente la data întocmirii. Comisia de evaluare a considerat acest răspuns concludent.

În urma exercitării funcției de control ex-ante de către ANAP a fost transmis Avizul conform condiționat nr. 9324/6924/_______/AC/14.04.2021 în care la Capitolul III. Măsuri dispuse se precizează următoarele:

"Exercitarea de către comisia de evaluare a atribuțiilor prevăzute la art. 133 din HG nr. 394/2016, cu modificările și completările ulterioare, solicitarea tuturor clarificărilor care se impun pentru evaluarea ofertelor si întocmirea înscrisurilor, cu respectarea prevederilor art. 137 alin. (4) din același act normativ, astfel încât din acestea să rezulte informații detaliate privind modul de îndeplinire/neîndeplinire a tuturor cerințelor de clarificare.

În cazul în care entitatea contractantă decide continuarea procedurii fără a remedia abaterile de la legislația aplicabilă, devin incidente prevederile art. 14 alin. (3)-(4) coroborat cu prevederile art. 25 din HG nr. 98/2017, cu modificările și completările ulterioare "

În urma primirii acestui aviz conform condiționat, comisia de evaluare a decis să procedeze la adoptarea măsurilor de remediere menționate de către observatorii ANAP și a formulat în acest sens, prin adresa nr. _____/14.04.2021, o nouă solicitare de clarificări prin care a solicitat ofertantului să transmită certificatele constatatoare care să ateste lipsa datoriilor pentru sediul social, respectiv sediile secundare/punctele de lucru menționate în certificatul ONRC al terțului susținător financiar, emise de autoritățile locale în cauză.

Ofertantul a răspuns prin adresa nr.279/19.04.2021 și a transmis certificatele solicitate.

În urma adoptării măsurilor de remediere, a fost emis de către ANAP Avizul conform necondiționat nr.9324/7373/_______/AC/20.04.2021 în care sunt stipulate următoarele:

"În temeiul art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 98/2017 privind funcția de control ex-ante al procesului de atribuire a contractelor/acordurilor-cadru de achiziție publică, a contractelor/acordurilor-cadru sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, cu modificările și completările ulterioare, Agenția Națională pentru Achiziții Publice - Direcția Generală Control Ex- Ante, Coordonare Metodologică și Supervizare Sistem emite Aviz Conform Necondiționat pentru controlul de calitate si regularitate referitor la deciziile comisiei de evaluare aferente procesului de evaluare a ofertelor, conform listelor de verificare, proceselor verbale și raportului procedurii, cu numerele:

______/08.12.2020 aferent evaluării garanței de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, precum și îndeplinirii cerințelor de calificare;

_____/01.03.2021 aferent evaluării conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare;

_____/19.03.2021 aferent evaluării propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice;

_____/19.04.2021 aferent verificării informațiilor din documentele de calificare solicitate prin DUAE ofertantului clasat pe primul loc, precum si a raportului procedurii întocmit si semnat de către comisia de evaluare, prin care au fost remediate neconformitățile constatate în urma avizului conform condiționat nr. 9324/6924/_______/AC/14.04.2021:

34550A20.04.2021 Raportul procedurii, aprobat de Directorul General la data de

24.04.2021."

În concluzie, așa cum se menționează și în Avizul Conform Necondiționat prezentat mai sus, comisia de evaluare a remediat neconformitățile constatate și a luat toate măsurile pentru respectarea legislației în vigoare ce guvernează procedura de atribuire, afirmațiile contestatoarei fiind lipsite de fundament."

Luând în considerarea aspectele mai sus reținute se constată că evaluarea ofertei depuse de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a înregistrat abateri vizavi de anumite aspecte, motiv pentru care se impune reevaluarea ofertei depuse sub aspectele precizate în considerente.

Trecând la soluționarea criticilor formulate de __________________., în referire la ofertanta [OPERATOR ECONOMIC], Consiliul a reținut că un prim aspect reclamat vizează faptul că ofertantul nu a prezentat planșe și/sau diagrame pentru a demonstrat că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție, același aspect fiind anterior dezbătut cu ocazia soluționării criticilor cu privire la ofertanta declarată câștigătoarea, astfel că raționamentul nu va mai fi reluat.

Din examinarea propunerii tehnice elaborate de [OPERATOR ECONOMIC], Consiliul reține că la Capitolul b) Aspecte de ordin operațional ale lucrărilor existente ce trebuie menținute (acolo unde este cazul), fila 17 sunt precizate următoarele:

"Antreprenorul va întocmi și va înainta către Supervizor Metoda de lucru propusă pentru menținerea serviciilor pe perioada lucrărilor, în conformitate cu Specificațiile, iar acestea trebuie să fie aprobate de către Supervizor înainte de aprobarea pentru începerea lucrărilor"

În mod similar, ca și în cazul precedent analizat, entitatea contractantă justifică îndeplinirea cerinței de [OPERATOR ECONOMIC] pe considerentul că, atâta vreme cât ofertantul, prin propunerea sa tehnică s-a angajat să întocmească Metoda de lucru propusă pentru menținerea serviciilor pe perioada lucrărilor, Comisia de evaluare a considerat că metoda de lucru specifică pe fiecare situație întâlnită în teren îndeplinește și chiar excede cerința de a prezenta planșe și/sau diagrame generale și demonstrează o bună înțelegere de către Ofertant a Proiectului și a metodologiei de execuție a lucrărilor.

Așa cum a fost anterior reținut, atâta vreme cât solicitarea prezentării planșelor/diagramelor este expres precizată în cuprinsul documentației de atribuire este firesc ca în cadrul procesului de evaluare, achizitoarea să țină cont de propria cerință și să evalueze propunerile tehnice cu luarea în considerare a prezentării textului descriptiv însoțit de planșe și/sau diagrame, în vederea demonstrării că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție, impunându-se clarificarea cu asocierea a modului de îndeplinire a cerinței reclamate și solicitarea prezentării planșelor si/sau diagramelor în completarea informațiilor conținute în textul descriptiv.

În ceea ce privește cei de-al doilea aspect reclamat de societatea contestatoare, Consiliul a constatat că acesta vizează faptul că ofertantul nu a respectat în totalitatea solicitarea de a prezenta în graficul de execuție intrările planificate ale subantreprenorilor.

Cerința reclamată se regăsește în cuprinsul Formularului 10 - Program. Potrivit Formularului nr. 10, ofertanții aveau obligația de a prezenta în graficul de execuție printre alte elemente și intrările planificate ale subantreprenorilor, astfel:

"Ofertantul va anexa o diagrama a momentelor critice, care sa includă cerințele de mai sus (grafic de execuție) si care sa reprezinte programul de execuție al contractului de lucrări. Acesta va trebui sa detalieze sectoarele de lucrări, activitățile relevante, datele, alocările de resurse de muncă și echipamente pe sectoare de lucrări și activități, etc. Intrările planificate ale partenerilor asocierii și sub-antreprenorilor vor fi evidențiate de asemenea (în termeni de sectoare de lucrări, activități realizate, timp, etc.)."

Critica formulată de autoarea contestației vizează faptul că Ofertantul nu a respectat în totalitate această cerință, deoarece, pentru poziția 874 - Integrare sistem SCADA, din graficul său, este necesar inginer SCADA, care este prezent doar în echipele 14 și 15, aferente subcontractantului Watt Unit. Prin urmare, la această activitate, ofertantul ar fi trebuit să prezinte în grafic intrarea planificată a subantreprenorului, dar, de fapt, în grafic nu este menționat în niciun fel cine va realiza respectiva activitate.

Achizitoare a precizat în replică că urmare a analizării graficului de execuție prezentat de ofertanta [OPERATOR ECONOMIC], comisia de evaluare a constatat că sunt întrunite și respectate cerințele minime din documentația de atribuire, întrucât în fiecare din cele două echipe menționate în grafic, există alocat câte un inginer electrician, acesta urmând a executa lucrările aferente poziției respective.

Din examinarea graficului de execuție aflat la filele 1604-1629 din cadrul dosarului achiziției Consiliul reține că la poziția 874 nu se menționează cine o va realiza, nefiind indicată nicio echipă.

În raport de cele mai sus reținute caracterul întemeiat al criticii formulate, impunându-se clarificarea aspectului reclamat.

Referitor la critica care vizează faptul că [OPERATOR ECONOMIC] a completat D.U.A.E. cu informații nereale, se are în vedere că sunt reclamate aspecte legate de faptul că valorile lucrărilor de subtraversare sunt în procent de 1,15 %, Iar ofertantul a declarat în DUAE că procentul de subcontractare este de 0,5 %.

Contrar celor susținute de achizitoare, precum că "cuantificarea procentului de subcontractare în sensul însumării valorilor lucrărilor de subtraversare de cale ferată nu reprezintă o atribuție a comisiei de evaluare" este în sarcina acesteia să verifice realitatea, corectitudinea și sustenabilitatea tuturor informațiilor din cadrul documentelor prezentate (elementele ofertelor prezentate nu sunt elemente prezumate a fi valabile și admise indiferente de întinderea lor) impunându-se clarificarea cu ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] clarificarea neconcordanței reclamate.

Referitor la critica care vizează faptul că oferta nu satisface toate cerințe referitoare la modalitatea de prezentare a fișelor tehnice se are în vedere că sunt reclamate aspecte legate de faptul că în modelele de fișele tehnice din documentația de atribuire se cerea ca produsele să fie identificate prin codul de catalog, să fie însoțite de referințe similare, certificate de calitate, certificare GSK, avize sanitare, etc.., iar fișele tehnice prezentate de [OPERATOR ECONOMIC] nu respectă toate aceste cerințe. în susținerea celor reclamate, autoarea contestației elaborează o situație tabelară pentru o ________ fișe tehnice în care identifică neconformitățile semnalate.

Consiliul are în vedere și argumentele entității contractante, în favoarea faptului că fișele tehnice întrunesc cerințele minime solicitate prin caietul de sarcini și fișa de date.

Achizitoarea a precizat că, în evaluarea inițială a ofertelor nu a fost considerată esențială prevederea referitoare la obligativitatea completării codului de catalog considerând că acest aspect va fi reglementat prin FAM (fișa de aprobare materiale).

A adăugat că referitor la lipsa referințelor similare în România, având în vedere experiența din alte proceduri de atribuire, și luând în considerare faptul că la dosarul achiziției există certificări din partea Ministerului Sănătății, nu se impunea solicitarea altor referințe similare în România, scopul comisiei de evaluare fiind în esență verificarea îndeplinirii cerințelor și parametrilor tehnici care atestă funcționarea acestui echipament în conformitate cu rigorile de continuitate și siguranță aferente serviciului esențial de apă și de canalizare.

Raționamentul conturat de Consiliu în cazul criticii aduse sub același aspect, asocierii declarate câștigătoare, este incident și în cazul ofertantei [OPERATOR ECONOMIC], motiv pentru care Consiliul nu îl va relua.

În mod similar din examinarea Procesul-verbal nr. 6 înregistrat sub nr. _____ /01.03.2021 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare,, Consiliul constată că niciunde nu este consemnată analiza membrilor comisiei de evaluare vizavi de lipsa anumitor elemente/neconcordanțelor semnalate de autoarea contestației în referire la fișele tehnice prezentate de [OPERATOR ECONOMIC]

În lipsa analizei aspectelor reclamate, referitor la lipsurile/neconformitățile semnalate de autoarea contestației, cele susținute de achizitoare în cuprinsul punctului de vedere formulat nu pot fi reținute de Consiliu ca fiind relevante în soluționare, impunându-se reevaluarea propunerii tehnice prin analizarea lipsurilor/ neconformităților/specificațiilor tehnice diferite semnalate vizavi de fișele tehnice.

Cu ocazia reevaluării ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], Consiliul obligă entitatea contractantă să verifice și aspectul reclamat de contestatoare vizavi de pretinsa ofertare a unui produs neconform - Produsul Hidrant îngropat de incendiu - FT10 .

O altă critică formulată vizează faptul că punctajul obținut de [OPERATOR ECONOMIC] pentru componenta tehnică nu este corect, nefiind susținut de graficul său de realizare a investiției.

Aspectele reclamate vizează:

- pentru poziția 874 din graficul de execuție, deși ar fi trebuit să se prezinte în grafic intrarea planificată a subantreprenorului, în grafic nu este menționat în niciun fel cine va realiza respectiva activitate;

- activitățile aferente alimentarii cu energie electrică - racord electric

de la punctul de racord până la BMPT, inclusiv BMPT, evidențiate în graficul de execuție de la poziția 826 la poziția 871, sunt activități ce pot fi executate doar cu personal autorizat A.N.R.E., dar în grafic ofertantul nu a prevăzut realizarea acestora de către Formațiile F14 și F15 ale subcontractantului autorizat A.N.R.E., ci de către propriile sale formații - F16 și FI7, care nu sunt autorizate A.N.R.E.;

- din graficul de execuție, reiese că subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] va executa lucrări în valoare mai mare decât procentul de 0,5% ce i-a fost subcontractat.

Concluzia pe care o trage contestatoarea este faptul că ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] nu i se putea aloca punctajul maxim de 30 de puncte.

În replică la cele reclamate, achizitoarea precizează că având în vedere că propunerea tehnică a ofertantului S.C. PORR CONSTRUCT S. R. L. întrunește și respectă întocmai și integral cerințele din caietul de sarcini al achiziției, considerăm că această observație este nefondată și menținem punctajul acordat la finalul procedurii.

Potrivit Anexei - fișa de acordare a punctajului în conformitate cu factorii de evaluare selectați punctajul pentru componenta tehnică se acordă în funcție de gradul de adecvare al graficului general de realizare a investiției publice (durata, succesiunea activităților și inter-relaționarea acestora, inclusiv drumul critic, identificarea punctelor cheie de control (jaloanelor), resursele alocate pentru realizarea activităților în cadrul contractului prin raportare la metodologia de executare a lucrărilor.

Din examinarea modului de acordare a punctajului Consiliul determină că membrii comisiei de evaluare au întocmit fișe individuale de evaluare pentru punctajul tehnic, în cuprinsul fișelor fiind precizată și justificarea punctajului acordat.

Se are în vedere că justificarea punctajului acordat este generic precizată, preluându-se informațiile standard din cuprinsul anexei - fișa de acordare a punctajului, nefiind identificate punctual aspectele relevante care urma a fi punctate.

În raport de cele mai sus reținute, nefiind consemnat raționamentul pentru ca re membrii comisiei de evaluare au acordata ofertantei [OPERATOR ECONOMIC] punctajul maxim 30 de puncte, se impune reluarea acestei etape, cu luarea în considerarea a aspectelor reclamate de societatea contestatoare.

În considerarea aspectele mai sus reținute s-a constatat că evaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] a înregistrat abateri vizavi de anumite aspecte, motiv pentru care se impune reevaluarea ofertei depuse sub aspectele precizate în considerente.

Luând în considerare ansamblul considerentelor expuse anterior, Consiliul are în vedere faptul că evaluarea ofertelor depuse de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] declarată câștigătoare, precum și de ofertanta clasată pe locul al doilea, [OPERATOR ECONOMIC] a înregistrat abateri de la cadrul legal, situație în care admite criticile formulate de societatea contestatoare, impunându-se reluarea procedurii în vederea clarificării și stabilirii cu certitudine a posibilității ofertanților amintiți de a executa lucrările aferente obiectului contractului supus procedurii de atribuire în cauză și reevaluarea propunerilor tehnice, sub aspectele reclamate și a căror temeinicie a fost reținută de Consiliu în considerentele expuse.

În consecință, pentru toate considerentele expuse anterior, în baza art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a admis contestația formulată de către __________________., în contradictoriu cu entitatea contractantă [OPERATOR ECONOMIC] C________ și anulează, în parte, Raportul procedurii nr. _____/20.04.2021 (în partea referitoare la cele două oferte) și adresele de comunicare a rezultatului procedurii pentru Lotul 1 - Rețele de apă și canalizare M_______.

A obligat [OPERATOR ECONOMIC] C________, la reluarea procedurii și reevaluarea ofertelor depuse de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] pentru Lotul 1 - Rețele de apă și canalizare M_______, sub aspectele reclamate și a căror temeinicie a fost reținută de Consiliu în considerentele expuse, cu respectarea întocmai a celor consemnate mai sus, a documentației de atribuire și a legislației aplicabile privind achizițiile sectoriale, în termen de 10 de zile de la data primirii prezentei decizii.

Împotriva acestei încheieri a formulat plângere A_ A______ A__, care a criticat-o ca fiind nelegală, pentru motivele mai sus expuse.

Examinând plângerea reclamantului sub aspectul criticilor formulate și al actelor aflate la dosarul CNSC, Curtea constată că plângerea este fondată, pentru considerentele ce vor fi expuse în continuare.

În fapt, curtea constată că reclamantul a participat la procedura de achiziție publică având ca obiect Rețele apă M_______ si stațiuni. Reabilitare si extindere colectoare si rețele de canalizare M_______ si stațiuni - L__ 1: Rețele de apa si canalizare M_______ (CL 16) - Anunț de participare nr. CN1024296/08.09.202o, organizată de pârât.

Oferta depusă de reclamant a fost declarată admisibilă potrivit adresei nr. _____/20.04.2021 comunicată de pârât, însă în urma evaluării efectuate de comisia de evaluare a fost declarată necâștigătoare, ocupând locul 3 în clasament.

Reclamantul, considerând că evaluarea s-a realizat cu încălcarea dispozițiilor legii, a înaintat Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor(CNSC sau Consiliul, în continuare) o contestație ce a fost soluționată prin decizia nr. 1117/C7/1088 din data de 28.05.2021 în sensul admiterii acesteia și anulării în parte a raportului procedurii nr. _____/20 04 2021, în partea referitoare la cele două oferte și a adreselor de comunicare a rezultatului procedurii pentru Lotul 1 – Rețele de apă și canalizare M_______. Consiliul a dispus obligarea [OPERATOR ECONOMIC] la reluarea procedurii și reevaluarea ofertelor depuse de asocierea ________________________ – _________________ – ___________________ SRL și ofertantul _____________________ pentru lotul menționat, cu privire la aspectele reclamate în contestație și a căror temeinicie a fost reținută de Consiliu în considerentele deciziei. Conform dispozitivului deciziei, [OPERATOR ECONOMIC] trebuie să respecte în procedura de reevaluare considerentele expuse de Consiliu, documentația de atribuire și legislația aplicabilă privind achizițiile sectoriale.

Reclamantul consideră că decizia Consiliului este nelegală și netemeinică, criticile sale vizând aspectele invocate prin contestația pe care consiliul le-a găsit nefondate, nu le-a analizat ori pe care, deși le-a găsit fondate, prin considerente a datapârâtului îndrumări ce încalcă dispozițiile legii nr. 99/2016 și cele ale HG 394/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului sectorial/acordului-cadru din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale.

O primă critică îndreptată împotriva deciziei Consiliului vizează oferta asocierii ________________________ – _________________ – ___________________ SRL declarată câștigătoare cu privire la care reclamantul arată că respectivul ofertant nu a nu a prezentat planșe si/sau diagrame pentru a demonstra ca facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările se vor afla în execuție.

Reclamantul consideră că, deși în mod corect Consiliul a admis motivul de contestație dedicat acestei chestiuni și a dispus obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei din perspectiva celor afirmate de contestator, a stabilit în mod nelegale, prin considerente, că odată cu clarificarea ofertei pe acest motiv, autoritatea contractantă ar trebui să aibă în vedere solicitarea prezentării planșelor și/sau diagramelor în completarea informațiilor conținute în textul descriptiv.

Curtea constată că în primul paragraf de f. 55 a deciziei, consiliul reține că „atâta vreme cât solicitarea prezentării de planșelor/diagramelor este expres precizată în cuprinsul documentației de atribuire este firesc ca în cadrul procesului de evaluare, achizitoare să țină cont de propria cerință și să evalueze propunerile tehnice cu luarea în considerare a prezentării textului descriptiv însoțit de planșe și/sau diagrame, în vederea demonstrării că facilitățile/instalațiile vor rămâne în operare în timp ce lucrările ce se vor afla în execuție", însă Consiliul în continuarea raționamentului, conchide că se impune „clarificarea cu asocierea a modului de îndeplinire a cerinței reclamate și solicitarea prezentării planșelor și/sau diagramelor în completarea informațiilor conținute în textul descriptiv".

Curtea constată că observațiile critice ale reclamantului sunt juste, cele reținute de Consiliu fiind contrare prevederilor invocate în plângere: art.140 alin (5) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016, potrivit cărora: „în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă" și art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, în conformitate cu care: „entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat".

Concluzia Consiliului este și contradictorie întrucât ____________________ argumentele anterioare pe care se sprijină întrucât, se reține explicit faptul că cerințele documentației de atribuire trebuie respectate întocmai atât de participanți cât și de autoritatea contractantă și că prin asumarea în scris a unei promisiuni în sensul celor expuse de asociere la pag. 8 din propunerea tehnică, contrar aprecierilor comisiei de evaluare, nu este de natură a considera că cerința este îndeplinită. Având în vedere că se rețin și dispozițiile art. 88 din legea nr. 99/2016 și art. 129 din HG 394/2016, consiliul sugerează că, în mod greșit comisia de evaluare a apreciat că cerința poate fi considerată îndeplinită prin asumarea unei obligații în sensul celor inserate la pag. 8 din propunerea tehnică, chestiune diferită de o simplă afirmație. Or, astfel de concluzie exclude posibilitatea reevaluării în urma obținerii unor clarificări și a solicitării prezentării planșelor sau diagramelor în completarea informațiilor descriptive întrucât, așa cum întemeiat susține reclamantul, dacă respectele documente nu se regăseau în ofertă, depunerea lor ulterioară constituie, în cazul în care nu se poate reține neîndoielnic că respectivele planșe sau diagrame existau la data depunerii ofertei sau cel mai târziu la data limită pentru depunerea ofertelor și nu au fost depuse dintr-o împrejurare mai presus de voința ofertantului, ori a existat o eroare la transmitere sau textul transmis nu este lizibil, etc, o modificare a ofertei ori crearea unui avantaj în favoarea ofertantului, în detrimentul celorlalți participanți care au dat dovadă de seriozitate și au respectat întocmai prevederile documentației de atribuire angajând resursele necesare îndeplinirii cerințelor pretinse de autoritate, prin acordarea unui răgaz suplimentar pentru elaborarea propunerii tehnice.

Curtea nu poate primi considerațiile autorității contractante expuse în întâmpinare prin care se susține poziția Consiliului întrucât prevederile art. 140 alin. 6 din HG nr. 394/2014 nu sunt incidente în condițiile în care ipoteza de excepție de la prevederilor alin. 5 în sensul că modificarea ar reprezenta un simplu viciu de formă nu regăsește în speța de față. Astfel, pentru a se putea aprecia existența unui simplu viciu de formă trebuie îndeplinite cerințele prevăzute de art. 141 alin. 3 din normele de aplicare care definește viciile de formă drept „acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire". Or, plecând chiar de la faptul că asocierea declarată câștigătoare propune explicit întocmirea unui proiect înainte începerea lucrărilor(însă după atribuirea contractului), ceea ce presupune, la fel de explicit, că respectivul ofertant nu a urmărit de la bun început să depună planșele sau diagramele menționate în documentația de atribuire, nu se mai poate reține drept logic argumentul autorității contractante cu privire la existența unui viciu de formă astfel cum este definit de textul citat anterior.

Pe de altă parte, făcând abstracție că această apărare reprezintă doar o replică menită să susțină poziția consiliului în condițiile în care chestiunea respectivă nu a fost apreciată ca atare de comisia de evaluare(și nici nu a fost evocată în fața Consiliului) și chiar făcând abstracție de intenția vădită a ofertantului declarat câștigător de a nu depune documentele în discuție, curtea constată nu sunt îndeplinite cerințele textului citat întrucât corectarea sau completarea nu este susținută neechivoc de sensul și conținutul părții descriptive(care trebuie înțeleasă și apreciată prin prisma detaliilor tehnice pe care autoritatea le solicită și pe care nu le poate considera mai puțin valoroase decât cele promise de ofertant cu atât mai mult cu cât, în eventualitatea neîndepliniri obligației astfel asumate, consecințele ce ar decurge din neexecutare nu înlătură prejudiciul suferit de contestatorul reclamant care a dovedit înțelegerea cerințelor și le-a respectat întocmai – concluzie ce se poate deduce prin absența oricărei critici din partea pârâtului). Clarificările, care în fapt se vor traduce în depunerea planșelor și diagramelor, vor conduce la crearea unui avantaj nejustificat în detrimentul celorlalte oferte. Așa cum se reține și prin hotărârea judecătorească citată de Consiliu în ultimul paragraf al f. 52 din decizia contestată, în condițiile în care toți participanți au acces la aceeași documentație și toți trebuie să respecte aceleași condiții de participare, orice derogare încalcă principiul tratamentului egal și încurajează neglijența sau deciziile administrative arbitrare.

Așadar, având în vedere considerentele de mai sus, curtea va reține că dreptul comisiei de evaluare, conferit de art. 221 alin. 1 din legea nr. 99/2016, invocat de pârât, nu se poate exercita decât în limitele ce rezultă din celelalte dispoziții legale sau corespondente din normele de aplicare. De altfel, alin. 1 prevede expres că „entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat".

În consecință, curtea consideră că plângerea reclamantului este întemeiată cu privire la chestiunea analizată și că procedura de reevaluare trebuie realizată în condițiile descrise în decizia consiliului cu luarea în considerație a celor statuate prin prezenta hotărâre adică fără solicitarea unor noi clarificări sau completări

Potrivit celei de a doua critici îndreptate împotriva deciziei Consiliului, reclamantul susține că asocierea declarată câștigătoare nu a prezentat toate documentele/informațiile prevăzute în documentația de atribuire, ci și-a completat oferta prin răspunsul la solicitarea de clarificări.

Consideră că motivarea ce se regăsește în cuprinsul deciziei Consiliului cu privire la această critică adresată prin contestație în sensul că documentele transmise în completare, ca urmare a solicitării de clarificări, ar avea natura unor informații suplimentare și detalieri ale aspectelor deja prezentare în ofertă, fiind incident art. 141 alin. (3) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016 sunt contrare prevederilor art. 141 alin. 3 din norme

Ofertantul nu a prezentat toate documentele/informațiile cerute în documentația de atribuire, ci și-a completat oferta prin răspunsul la solicitarea de clarificări.

Deși Consiliul a constatat că, prin răspunsul nr. 29/21.01.2021, ofertantul și-a completat oferta cu circa 200 de pagini, a respins argumentul petentei cu motivarea că documentele transmise în completare, ca urmare a solicitării de clarificări, ar avea natura unor informații suplimentare și detalieri ale aspectelor deja prezentare în ofertă, fiind incident art. 141 alin. (3) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016.

Această motivare este contrară art. 141 alin. (3) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016, care stabilește că viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Reclamantul consideră că atât timp cât chiar Consiliul a stabilit că ofertantul a transmis și informații suplimentare (care nu se regăseau în ofertă), este evident că situația nu se poate încadra în categoria viciilor de formă care impune cu necesitate ca corectarea/completarea să fie susținută de alte documente existente inițial în ofertă.

Având în vedere că în considerentele prin care consideră neîntemeiate susținerile reclamantului, consiliul reține incidența dispozițiilor art. 141 alin. 3 din HG nr. 394/2016, citate anterior, curtea constată că argumentele expuse în analizarea primei critici din plângere își păstrează valabilitatea.

Curtea consideră că susținerile reclamantului sunt întemeiate întrucât, în situația analizată, nu se poate reține că prin răspunsul la clarificările solicitate de comisia de evaluare asocierea declarată câștigătoare nu a fost avantajată în detrimentul ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC] Curtea are în vedere că prevederile documentației de atribuire, așa cum s-a precizat anterior, instituie obligații pentru ofertanți, iar autoritatea contractantă însăși, atât timp cât mențiunile din respectiva documentație de atribuire sunt neechivoce și participanții nu au solicitat ei înșiși clarificări, trebuie să respecte criteriile instituite și să observe la evaluare că anumite date, informații, fișe etc, nedepuse odată cu oferta tehnică în termenul limită pot fi de natură să creeze dezechilibru semnificativ între ofertanți prin utilizarea mecanismului solicitării de clarificări.

Astfel, observând natura clarificărilor solicitate, fără a reține acele nesemnificative situații în care s-a putut reține o eroare de tehnoredactare și având în vedere răspunsurile care sunt însoțite de o documentație al cărei volum este semnificativ în condițiile în care în documentația de atribuire se specifică fără ambiguități că pentru fiecare echipament propus se vor atașa documente doveditoare de îndeplinire a condițiilor tehnice asigurate de furnizor, acceptarea depunerii înscrisurilor necesare evaluării cerințelor ori transmiterii informațiilor cunoscute prin simpla lectură a caietului de sarcini, ulterior termenul limită pentru depunerea ofertelor, constituie o încălcare a prevederilor art. 221 din legea nr. 99/2016 și 141 alin. 3 din norme întrucât dezavantajează, fără să existe nici o rațiune obiectivă, oferta reclamantului, care, în absența unor precizări exprese din partea autorității contractante a fost formulată complet în termenul limită. Prin urmare, chiar dacă s-ar putea reține că sunt necesare clarificări și chiar completări ale ofertei, acestea nu pot conduce la încălcarea principiului egalității de tratament ce guvernează procedurile de achiziție publică întrucât, atât timp cât clarificările respective nu se referă la toți ofertanți sau nu are în vedere o evidentă înțelegere greșită a sensului cerințelor documentației de atribuire de toți ofertanții sau de majoritatea acestora ce ar conduce la denaturarea concurenței, situație în care nu s-ar pune problema creării unor dezavantaje, ofertantul diligent nu poate fi dezavantajat în favoarea unor oferte sumare, incomplete, precare ori afectate de deficiențe care pot fi completate ulterior. Este, astfel, inacceptabil ca unei oferte inițiale să i solicite clarificări până în punctul în care aceastea poate fi declarată admisibilă, acceptabilă sau conformă, iar Curtea are în vedere că principiile care guvernează achizițiile publice, între care se regăsește și asumarea răspunderii, precum și faptul utilizării fondurilor publice, implică angajarea resurselor de timp, bani și energie din partea ofertanților ce au acces la aceeași piață și la aceleași resurse pentru a propune o ofertă serioasă, coerentă, viabilă și favorabilă autorității contractante. Prin urmare, reprezintă un dezavantaj major pentru ofertanții care în răgazul acordat de autoritate pentru depunerea ofertei se angajează cu bună credință în raporturi juridice cu furnizori, subantreprenori, consultanți, etc., acordarea altora un timp semnificativ mai mare pentru a produce o ofertă acceptabilă sau conformă.

În cauza de față, deși procedura de evaluare reprezintă atributul autorității contractante și, având în vedere decizia Consiliului trebuie să procedeze la reevaluare, curtea constată că în procesul de reevaluare pârâtul trebuie se conformeze dispozițiilor legii și, consecință, trebuie să aibă în vedere că nici una dintre oferte nu poate fi dezavantajată în favoarea alteia. Astfel, în reevaluarea ofertelor comisia de evaluare va trebui să țină cont, cu excepția acelor situații ce reprezintă neîndoielnic erori de tehnoredactare, de faptul că ofertele inițiale nu pot fi completate dacă prin aceasta se creează un avantaj în sensul celor descrise anterior unuia dintre ofertanți. Or, așa cum am arătat reprezintă un tratament inegal și o încălcare a principiilor enunțate la art. 2 din legea nr. 99/2016 luarea în considerație a unor documente sau informații ce nu s-au regăsit în oferta inițială cu toate că specificațiile documentației de atribuire erau clare în acest sens, completarea documentației în modul descris neputând fi considerată o excepție în sensul prevederilor 141 din HG nr- 394/2016 întrucât nu poate fi vorba de vicii de formă întrucât în oferta asocierii nu se regăsesc informațiile respective. Reevaluarea ofertelor va presupune respectarea celor menționate mai sus.

În ce privește critica formulată împotriva argumentului Consiliului în sensul că transmiterea documentației aferentei Lotului 2 în locul documentației aferente Lotului 1 reprezintă o eroare materială și că argumentele contestatorului sunt nefondate, curtea va reține că soluția Consiliului nu poate fi primită pentru aceleași considerente expuse anterior.

Astfel, curtea consideră că argumentul depunerii din eroare a unei întregi documentații(lista echipamentelor)ce vizează unul din loturile pentru care s-a organizat procedura de atribuire nu se poate reține având în vedere anvergura și importanța procedurii de atribuire și contextul general în care ofertele au ajuns să fie analizate. Situația descrisă sugerează aceeași încălcare a principiului egalității participanților la procedurile de achiziție publică în sensul completării ofertei după data limită și crearea, cel puțin în aparență, a posibilității elaborării ofertei cu beneficiul unui timp suplimentar. În egală măsură, având în vedere că ofertanții își asumă responsabilitatea corectitudinii sau pertinenței informațiilor sau încrisurilor furnizate, situațiile de acest gen dacă ar putea fi calificate „erori materiale", deși nu se poate exclude situația de dezechilibru care este relevantă în procedurile de achiziție publică chiar dacă rămâne la nivelul de aparență, sunt asumate de ofertant cu atât mai mult cu cât nu reprezintă depunerea documentelor ce însoțesc oferta, ci răspunsul la o solicitare de clarificări explicită și inteligibilă. În consecință, în acord cu susținerile reclamantului, curtea consideră că în reevaluarea ofertelor, comisia de evaluare trebuie să considere răspunsul asocierii neconcludent cu consecințele ce decurg de aici potrivit legii.

Curtea nu poate primi susținerile pârâtului care susține incidența dispozițiilor 140 alin. 6 și art. 141 alin. 3 din HG nr. 394/2016 întrucât aceste dispoziții se referă la viciile de formă ale ofertei ce impun o solicitare de clarificări și nu răspunsul la o astfel de solicitare, iar pe de altă parte, viciile de formă pentru a fi reținute trebuie să se încadreze în definiția din norme, or oferta asocierii nu a fost însoțită de o listă a echipamentelor care să facă necesară aplicarea textului art. 141 alin 3 din norme întrucât nu privește o corectare/completare care are rol de clarificare sau de confirmare.

În ce privește critica adresată prin contestația cu care a fost învestit consiliul referitoare la nedepunerea certificatelor de atestare fiscală emise de autoritățile locale pentru punctele de lucru sau sediile secundare ale terțului susținător [OPERATOR ECONOMIC], curtea constată că CNSC a considerat că sunt judicioase argumentele autorității contractante pe care le citează integral, iar în ce privește raționamentul logic trimite la considerentele pentru care a considerat nefondate susținerile contestatorului referitoare la neconcludenta răspunsului asocierii, chestiune analizată de instanță mai sus.

Dispozițiile art. 140 alin. 4 din norme, invocate de reclamantul contestator, sunt incidente, identic ca și în cazul precedent analizat și pentru aceleași rațiuni care se impun a fi reținute și în ce privește nedepunerea certificatelor de atestare fiscală în urma primei solicitări de clarificări.

Reclamantul susține că ofertantul a răspuns prin adresa nr. 219/26.03.2021, însă, o parte din documentele justificative erau ieșite din perioada de valabilitate, iar pentru terțul susținător, [OPERATOR ECONOMIC], nu au fost depuse certificate de atestare fiscală de la punctele de lucru/sediile secundare, astfel că autoritatea contractantă a revenit cu solicitarea nr. _____/02.04.2021, prin care a cerut expres ofertantului ca, printre altele, să transmită certificate de atestare fiscală pentru terțul susținător [OPERATOR ECONOMIC], pentru sediile secundare/punctele de lucru.

Reclamantul arată că ofertantul a răspuns, însă nu a dat curs solicitării autorității contractante, ci, în locul certificatelor fiscale solicitate, a depus o declarație pe propria răspundere.

Având în vedere că HG nr. 394/2016 prevede la art. 140 alin. 4 faptul că „în cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant, în condițiile art. 221 din Lege, clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă".

Curtea constată că prevederile art. 221 din legea nr. 99/2017, deși prevăd la alin. 1 faptul că „entitatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor/solicitărilor de participare" în cazul în care „informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate, ori în cazul în care lipsesc anumite documente", această procedură se derulează cu „respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței", iar potrivit alin. 2 „entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat". Având în vedere că prin dispozițiile art. 221 alin. 11 se instituie expres o situație de excepție în sensul că „entitatea contractantă are dreptul de a solicita ofertanților/candidaților, de regulă, cel mult de două ori în cursul procesului de evaluare clarificări/completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și al transparenței" numai în cazul „procedurilor simplificate organizate pentru atribuirea contractelor din cadrul proiectelor de infrastructură finanțate din fonduri europene", rezultă că autoritatea contractantă nu poate solicita clarificări/completări discreționar până când ofertantul vizat consideră că este în măsură să răspundă.

Astfel, constatând că solicitarea de clarificări privea nedepunerea unor înscrisuri prevăzute în documentația de atribuire, iar documentația de atribuire nu a fost contestată în scopul adoptări unor măsuri de remediere cu privire la chestiunea în discuție, certificatele de atestare fiscală trebuiau depuse în forma cerută prin documentația de atribuire și nu puteau fi înlocuite prin documente de altă natură sau prin declarații pe proprie răspundere fără ca autoritatea să fi prevăzut expres această posibilitate sau fără să existe o justificare obiectivă ori o împrejurare mai presus de voința ofertantului care l-ar fi împiedicat să depună oferta în termenul limită. În caz contrar, așa cum corect susține reclamantul, prevederile art. 221 din lege ar rămâne golite de conținut.

Prin urmare, transmiterea unui răspuns la solicitarea de clarificări neconform celor avute în vedere de comisie nu poate face obiectul unei solicitări și nu poate fi considerat un răspuns adecvat întrucât încalcă principiile enunțate de art. 2 alin. 2 din legea nr. 99/2016. Inexistența unui motiv obiectiv justificat sau a unei împrejurări mai presus de voința ofertantului nu se poate reține în cauză din simplul fapt că, după emiterea avizului condiționat de către ANAP în exercitarea atribuțiilor conferite prin OUG nr. 98/2017, ofertantul a depus înscrisurile precizate în solicitarea de clarificări inițială, evident cu încălcarea principiilor la care am făcut referire, aspect ce se impune a fi reținut în condițiile unei contestații formulate de reclamant care se fundamentează pe vătămarea produsă urmare a modului de derulare a procedurii și evaluării ofertelor.

Curtea nu va reține apărările pârâtului expuse în întâmpinare deoarece emiterea ulterioară a unui aviz necondiționat de Autoritatea Națională pentru Achiziții Publice nu produce efecte față de reclamant și nu validează o neregularitate ce se traduce într-o vătămare a drepturilor și intereselor altui participant la procedură căruia îi este recunoscută în continuare posibilitatea formulării contestației prevăzută de legea nr. 101/2016. Astfel, deși autoritatea contractantă a decis solicitarea unei noi clarificări în funcție de avizul condiționat emis inițial de ANAP, respectarea recomandărilor din aviz produce consecințele specifice prevăzute în OUG nr. 98/2017 – art. 25 din ordonanță fiind relevant în acest sens, dar nu împiedică cercetarea contestației formulată în condițiile legii și reținerea, eventualității, încălcării principiilor ce guvernează procedura de atribuire ca și consecință ce decurge din încălcarea drepturilor sau intereselor invocate de reclamant.

În consecință, curtea constată nelegalitatea deciziei Consiliului și sub acest aspect.

În ce privește criticile formulate de reclamant relativ la oferta clasată pe locul 2, depusă de _____________________.

Prima chestiune invocată de reclamant se referă la soluția consiliului astfel cum aceasta este explicată în considerente relativ la nedepunerea de către acest ofertant a planșelor planșelor și/sau diagramelor în completarea informațiilor conținute în textul descriptiv.

Reclamantul arată că, la fel ca în cazul ofertantului clasat pe primul loc, Consiliul a admis acest motiv de contestație, obligând autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei sub acest aspect, numai că, în mod nelegal, la primul aliniat al paginii 62 din decizia contestată, Consiliul a stabilit că, odată cu clarificarea ofertei pe acest motiv, autoritatea contractantă ar trebui să aibă în vedere solicitarea prezentării planșelor și/sau diagramelor în completarea informațiilor conținute în textul descriptiv.

La fel ca și în cazul ofertei asocierii, reclamantul consideră că îndrumarea dată de Consiliu este nelegală deoarece încalcă prevederile art. 140 alin (5) din normele metodologice aprobate prin H.G. 394/2016, care stabilește că: în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

De asemenea, se arată, se încalcă și prevederile art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, care dispune că: entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat.

Curtea va reține că aceleași chestiuni de fapt și de drept au făcut obiectul cercetării în analizarea criticilor îndreptate împotriva modului de soluționare a contestației în raport de criticile formulate față de oferta asocierii declarate câștigătoare și, prin urmare, întrucât sunt aplicabile aceleași argumente, soluția trebuie să fie identică. Astfel, pentru aceleași rațiuni expuse mai sus, curtea va reține că reevaluarea ofertelor trebuie să realizeze în condițiile descrise pentru oferta declarată câștigătoare.

În ce privește critica referitoare la neprezentarea de acest ofertant a autorizației ANRE, necesară pentru realizarea unora dintre lucrările ce vor face obiectul contractului de achiziție publică, curtea va reține că, prin decizia contestată, contrar celor afirmate de reclamant, chestiunea respectivă a fost soluționată de consiliu.

Astfel, consiliul precizează expres la f. 36 din decizia că va analiza sintetic criticile contestatorului și, în raport de legătura lor logică, le va examina grupat. Din considerentele deciziei rezultă, de ex. f. 42, că problema autorizațiilor a fost analizată atât cu privire la oferta asocierii declarată pe primul loc, cât și în ce privește oferta clasată pe cel de al doilea loc în clasament, cum de altfel s-a analizat și chestiunea nedepunerii planșelor sau diagramelor.

Însă pentru a permite înțelegerea neîndoielnică a hotărârii consiliului, curtea va reține că în ce privește critica analizată, se aplică argumentele consiliului și cele expuse în prezenta hotărâre în referire la oferta clasată pe primul astfel că reevaluarea ofertelor se va realiza și în ce privește ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] cu respectarea celor menționate anterior.

În concluzie, pentru considerentele expuse, va admite plângerea formulată de reclamant, va modifica în parte decizia Consiliului și va obliga autoritatea contractantă la reluarea procedurii și reevaluarea ofertelor depuse de [OPERATOR ECONOMIC]. – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] pentru Lotul 1 – Rețele de apă și canalizare M_______ sub toate aspectele contestate de reclamanta __________________ cu respectarea prevederilor legii nr. 99/2016 și a HG nr. 394/2016 dispozitivului și considerentelor deciziei consiliului care nu au făcut obiectul plângerii și au rămas obligatorii și a dispozitivului și considerentelor din prezenta hotărâre.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Admite plângerea formulată de reclamanta A_ A______ A__, cu sediul în Timișoara, ______________________ nr.12, _________________, împotriva deciziei nr.1117/C7/1088/28.05.2021 emisă de CNSC în contradictoriu cu pârâta [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în C________, ___________________-24, jud. C________.

Modifică în parte decizia nr.1117/C7/1088/28.05.2021 emisă de Consiliul N_______ de Soluționare a [OPERATOR ECONOMIC] la reluarea procedurii și reevaluarea ofertelor depuse de [OPERATOR ECONOMIC]. – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] pentru Lotul 1 – Rețele de apă și canalizare M_______ sub toate aspectele contestate de reclamanta __________________..

Menține restul dispozițiilor din decizia contestată.

Definitivă.

Pronunțată în ședință publică azi, 30.06.2021.

Președinte,

C______ R______

Judecător,

A________ I____ B_______

pt. Judecător,

F_______ N_____

aflat în CO, semnează potrivit art. 426 alin. 4 C__, președintele completului

Grefier,

T______ O___

Red. jud. A.I. B_______/2 ex./

Emis 2 ___________________________="font-size:8pt"> T.O. 30 Iunie 2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

