HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL CONSTAN — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2026:073.######

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ###/36/2026

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL CONSTANȚA

SECȚIA DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV SI FISCAL

SENTINȚA CIVILĂ NR. ##

Ședința publică de la 23 Aprilie 2026 

Complet specializat pentru achiziții publice

PREȘEDINTE ####### ######

Judecător ######### ##### ########

Judecător ######## ######

Grefier ##### #########

S-a luat în examinare plângerea formulată de petenta - ##### ## SRL, cu sediul în #####, #### ##### ######### ### ###, ####, ####, birourile 1,2,3,5 și 6, ##### #####, CUI [CUI], J#############, și cu sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură la SCA „###### și Asociații”, cu sediul în București, #### ####### ######## ### #-3, ### ####, parter, sect.3, împotriva deciziei nr. ###/C4/785 din data 16.03.2026 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu autoritatea contractantă - COMUNA [localitate], cu sediul în ###### #######, str. Amzacei nr. 25, ##### #########, având ca obiect - litigiu privind achizițiile publice, plângere - Decizia CNSC nr. 765/C4/785/16.03.2026.

La apelul nominal făcut în ședință publică a răspuns pentru petentă, av. ####### ###### în baza împuternicirii avocațiale depusă la dosar (fila 123), lipsind autoritatea contractantă.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

În referatul făcut asupra cauzei grefierul de ședință învederează următoarele:

-plângerea formulată de petentă este motivată,

-la data de 16.04.2026 autoritatea contractantă Comuna [localitate] a depus la dosar întâmpinare, la care a atașat dovada comunicării acestei către petentă,

-la data de 16.04.2026 petenta a depus la dosar dovada comunicării plângerii către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor și autoritatea contractantă,

-pentru termenul de azi s-a atașat dosarul achiziției trimis de CNSC.

Pentru petentă, av. ####### ###### arată că nu are cereri prealabile de formulat, probe de administrat, solicită cuvântul pentru dezbateri.

Curtea constată că autoritatea contractantă, prin întâmpinarea formulată a invocat excepția tardivității plângerii și excepția inadmisibilității. Cu prioritate, acordă cuvântul pentru dezbateri asupra excepției tardivității plângerii.

##### cuvântul pentru petentă, av. ######## ###### solicită respingerea excepției tardivității plângerii invocată de autoritatea contractantă, să se constate că în cauză plângerea a fost formulată în termenul prevăzut de art. 29 din legea nr. 101/2016, ca atare, nu se poate pune problema unei tardivități a prezentei plângeri. 

Curtea deliberând, constată că din actele dosarului plângerea a fost formulată în termenul de 10 zile prevăzut de art. 29 din Legea nr. 101/2016, sens în care respinge ca nefondată excepția tardivității plângerii, invocată de autoritatea contractantă.

Curtea acordă cuvântul pentru dezbateri asupra excepției inadmisibilității cât și pe fondul plângerii.

Pentru petentă, av. ####### ######, în ce privește inadmisibilitatea, înțelege că aceasta se invocă sub aspectul lipsei de obiect și a lipsei de interes în formularea plângerii. 

În opinia petentei, plângerea nu este inadmisibilă, sub aspectul lipsei de obiect. A și arătat că, în continuare contestația nu rămăsese fără obiect și urmează a dezvolta pe fond, această chestiune.

În ce privește lipsa de interes, evident că operatorul economic avea interes să formuleze plângere, contestație, chiar dacă nu a depus contestație, tocmai asta se urmărea în ipoteza în care se admitea contestația, reclamata ar fi putut să depună efectiv o ofertă în cadrul procedurii de atribuire. Contestația vizează procedura de atribuire, așa cum se poate constată. 

Solicită respingerea acestei excepții ca neîntemeiate.

Pe fond, solicită admiterea plângerii așa cum a fost formulată, modificarea în tot a deciziei contestate și pe cale de consecință, să se dispună admiterea contestația formulată în sensul anulării procedurii de atribuire în conformitate cu art. 212 din Legea 98/2016 și art. 26 alin.2 lit. c din Legea 101/2016. 

A indicat pe larg criticile formulate, în principal a arătat că în cauză Consiliul i-a comunicat în data de 12.03.2026, punctul de vedere al autorității contractante prin care se invoca excepția lipsei de obiect a contestației. Personal a vorbit cu reprezentantul Consiliului, fiind joi-12, aducându-i la cunoștință că va formula un punct de vedere față de excepția invocată, luni. 

Așa s-a convenit, nu a existat nicio informare din partea Consiliului că de fapt, urmează să se pronunțe asupra contestației chiar luni. De aceea nu a primit o informare scrisă, de altfel este practică să răspundă la acest punct de vedere, în condițiile în care, chiar în ziua în care a primit punctul de vedere, a și fost sunat să răspundă la punctul de vedere. Așa cum a arătat și cum rezultă din scrisurile depuse la dosar, petenta a transmis luni răspunsul la punctul de vedere, prin care solicita respingerea excepției lipsei de obiect și arăta că în continuare, contestarea are obiect. 

Cu toate acestea, Consiliul nu a luat în considerare punctul său de vedere și s-a pronunțat chiar luni. Din acest punct de vedere, consideră că decizia atacată este nelegală. 

Pe de altă parte, a invocat și aspecte de netemeinicie. Prin plângerea formulată a arătat că nu poate fi vorba de o rămânere fără obiect a contestației, cum în mod grești a reținut Consiliul. Astfel, a arătat că excepția lipsei de obiect este neîntemeiată întrucât obiectul contestației nu este reprezentat de refuzul autorității contractante de a răspunde la solicitarea de clasificări, ci este reprezentat de documentația de atribuire, că atare, nu se poate vorbi de o rămânere fără obiect a contestației, ca urmare a clarificărilor făcute de autoritatea contractantă la care s-a referit. A arătat că, în orice caz, calificările făcute de autoritatea contractantă nu sunt de natură a înlătura neconcordanțele din documentația de atribuire reclamată, de reclamantă prin contestație. A indicat câteva exemple din care rezultă cu ușurință că în cauză, clarificările făcute de autoritate, nu erau de natură a înlătura neconcordanțele din documentația de atribuire. 

#### de aceste considerente, solicită admiterea plângerii, desființarea deciziei CNSC și rejudecând cauza să se dispună admiterea contestației așa cum a fost formulată.

Cheltuielile de judecată le va solicita pe cale separată.

Curtea constată dezbaterile încheiate și reține cauza în pronunțare.

C U R T E A 

 Asupra plângerii de față:

Prin decizia nr. ###/C4/16.03.2026 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor(denumit în continuare „Consiliul”), a respins, ca rămasă fără obiect, contestația formulată de ##### ## SRL(denumit în continuare „Sobis”), în contradictoriu cu Comuna [localitate], inclusiv capătul de cerere privind suspendarea derulării procedurii de atribuire. 

Prezenta decizie este obligatorie pentru părți. 

Împotriva acestei decizii a formulat plângere petenta ##### ## SRL, înregistrată sub nr. ###/36/2026 la data de 07.04.2026, pe rolul Curții de Apel Constanța, în contradictoriu cu autoritatea contractantă - Comuna [localitate], solicitând:

- Suspendarea procedurii de atribuire sau, după caz, suspendarea executării contractului, daca acesta s-a încheiat ulterior pronunțării deciziei de către Consiliul National de Soluționare a Contestației, pana la soluționarea cauzei;

- Admiterea plângerii, modificarea în tot a deciziei atacate și, pe cale de consecință, admiterea contestației formulate, în sensul anularii procedurii de atribuire în conformitate cu prevederile art. 212 alin.1 lit. c teza I din Legea nr. 98/2016 și art. 26 alin. 2 lit. c din Legea nr. 101/2016; 

-Obligarea intimatei la plata cheltuielilor de judecata ocazionate de soluționarea prezentei cauze.

 În fapt, reclamantul arată că Autoritatea contractantă Comuna [localitate] a declanșat procedura de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect Furnizare de produse - „Digitalizarea serviciilor comunei Amzacea”, prin publicarea în SEAP a Anunțului simplificat nr. SCN1172774/24.02.2026.

Potrivit Anunțului simplificat, valoarea totală estimată a achiziției este de 702.350,5 lei, fiind împărțită pe 2 loturi. Reclamantul descrie în ce constă fiecare lot în parte și arată care a fost valoarea fiecăreia dintre acestea.

Se mai arată că, la subsecțiunea II.1.6 - Informații privind loturile din Anunțul simplificat, s-a prevăzut că numărul maxim de loturi care pot fi atribuite unui singur ofertant este de 2, si că ofertele se vor putea depune pentru unul sau ambele loturi.

Sesizând existența unor discrepanțe majore între Anunțul simplificat, respectiv informațiile pentru ofertanți (fisa de date) și Caietul de sarcini, la data de 27.02.2026, prin Adresa nr. 358 a solicitat o serie de clarificări.

Reclamantul redă pe larg conținutul acestor solicitări de clarificări și arată că, având la bază numeroasele neclarități, necorelari și omisiuni ale respectivei documentații, ce nu au fost remediate de către autoritatea contractantă, a formulat, în condițiile art. 8 și urm. din Legea nr. 101/2016, contestație împotriva documentației de atribuire, înregistrata la CNSC sub nr. 15870/05.03.2026 (dosar nr. 785/C4/2026).

Prin contestația respectivă, reclamantul a solicitat, în principal, anularea procedurii de atribuire în conformitate cu prevederile art. 212 alin. 1 litera c) teza I-a din Legea nr. 98/2016 si art. 26 alin. 2 lit. c) din Legea nr. 101/2016 întrucât nu pot fi dispuse masuri de remediere; în subsidiar, obligarea Autorității Contractante să modifice documentația, să publice un anunț de tip erată și să prelungească termenul de depunere a ofertelor.

De asemenea, a solicitat suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea pe fond a contestației, în temeiul art. 22 alin. 1 din Legea nr. 101/2016.

Ulterior, prin punctul de vedere formulat la data de 12.03.2026 (comunicat petentei la data de 12.03.2026), autoritatea contractanta a invocat excepția lipsei de obiect a contestației si respingerea ei pe acest considerent.

Sobis arată că, în susținerea excepției, autoritatea contractantă a considerat că, în condițiile în care, obiectul contestației este reprezentat de faptul că aceasta nu a răspuns la solicitarea de clarificări nr. 358/27.02.2026 (înregistrata la UAT [localitate] Amzacea cu nr. 118/02.03.2026), iar Autoritatea Contractantă a formulat un răspuns la solicitarea de clarificări indicată anterior, ce a făcut obiectul Răspunsului consolidat de clarificări nr. 135/04.03.2026 si documentului denumit Clarificare, Oficiu, Erata, Automata JDF1265714/04.03.2026, contestația a rămas fără obiect.

Precizează că, prin răspunsul la punctul de vedere al autorității contractante, a solicitat respingerea excepției lipsei de obiect a contestației ca neîntemeiată. 

A invocat faptul că obiectul contestației nu este reprezentat de refuzul autoritații contractante de a răspunde la solicitarea de clarificări, ci este reprezentat de documentația de atribuire, astfel încât nu se poate vorbi despre o rămânere fără obiect ca urmare a clarificărilor făcute de autoritatea contractanta, la care s-a referit mai sus. 

Totodată, cu titlu exemplificativ, oferă câteva exemple din care rezultă faptul că, în cauză, clarificările făcute de autoritatea contractantă nu sunt de natură a înlătura neconcordanțele din documentația de atribuire (evocate la paginile 2-6 din răspuns).

Răspunsul a fost transmis atât Consiliului, cât și autorității contractante la data de 16.03.2026, prin e-mail, așa cum rezulta din dovezile de comunicare atașate prezenței plângeri.

În referire la soluția pronunțată de Consiliu prin decizia nr. ###/C4/785 din data de 16.03.2026 în sensul admiterii excepției invocate de autoritatea contractantă, arată că pentru a se pronunța astfel, Consiliul a reținut că autoritatea a furnizat petentei și celorlalți operatori economici interesați clarificările solicitate, prin intermediul răspunsului nr. 128/04.03.2026, postat în SEAP și că Sobis nu a reacționat în replică față de acest din urmă răspuns și nu și-a exprimat nicio opinie în fața Consiliului. Mai mult, a reținut Consiliul că petenta nu a reacționat nici în raport de punctul de vedere nr. 1009/12.03.2026, formulat de autoritate, punct de vedere de asemenea urcat în SEAP.

A mai reținut Consiliul următoarele: „Văzând că toate cele nouă solicitări punctuale de clarificare (n.n. la care a făcut trimitere prin contestație) au fost tratate de autoritatea achizitoare prin răspunsul nr. 128/04.03.2026 și că nu există nicio obiecțiune din partea contestatoarei, până la momentul pronunțării prezentei decizii, forul administrativ de jurisdicție apreciază că este întemeiată excepția ridicată de autoritate, în sensul rămânerii fără obiect a contestației motivate exclusiv pe solicitarea de clarificări adresată de ##### ## SRL". 

Solicită instanței să aibă în vedere faptul că a comunicat Consiliului răspunsul formulat față de punctul de vedere nr. 1009/12.03.2026, în termenul indicat telefonic în prealabil reprezentantului acestei instituții, însă în mod nejustificat acest răspuns la punctul de vedere a fost ignorat cu desăvârșire de către Consiliu la soluționarea contestației.

Mai precis, arată reclamantul, a fost ignorat faptul că reprezentantul său convențional a comunicat telefonic în data de 12.03.2026 reprezentatului Consiliului că va transmite un răspuns la punctul de vedere al autorității contractante în data de 16.03.2026, aspect agreat de Consiliu la momentul respectiv.

Astfel, la data de 12.03.2026, un reprezentant al Consiliului a contactat telefonic reprezentantul convențional al petentei pentru a-l întreba dacă mai înțelege să susțină contestația ca urmare a excepției invocate de autoritatea contractanta și dacă va transmite un răspuns la punctul de vedere nr. 1009/12.03.2026.

Reprezentantul convențional a comunicat de o manieră neîndoielnică faptul că în continuare se susține contestația, iar un atare răspuns la punctul de vedere (comunicat joi, 12.03.2026) va fi transmis luni, la data de 16.03.2026.

După cum se poate vedea, Consiliul a nesocotit în mod flagrant poziția exprimată de reprezentantul convențional, pe care o încuviințase de principiu (în sensul că se stabilise de către reprezentantul convențional și reprezentantul Consiliului că răspunsul la punctul de vedere nr. 1009/12.03.2026 va fi transmis luni Consiliului).

Consiliul nu a semnalat nici faptul că depunerea la data de 16.03.2026 a răspunsului la punctul de vedere ar fi una tardivă, și nici faptul că în speța Consiliul urmează să se pronunțe asupra contestației la data de 16.03.2026.

Reclamantul consideră că, procedând în această manieră, Consiliul i-a încălcat dreptul la un proces echitabil, fiind afectate două componente esențiale ale acestui drept, și anume dreptul de acces la o instanță, cât și dreptul la apărare.

Încălcarea este cu atât mai flagrantă, susține reclamantul, cu cât nu i-a fost comunicat, în scris, termenul înăuntrul căruia se poate poate formula un răspuns la punctul de vedere (în sensul de a fi indicată data și ora limită până la care poate fi transmis răspunsul). Consiliul a ales modalitatea contactării telefonice a reprezentantului convențional pentru a solicita informații în legătură cu procedura analizată, ce nu răspunde în niciun fel unei rigori ce trebuie să caracterizeze o procedură administrativ-jurisdicțională, în condițiile în care nu cunoaște să se fi întocmit o nota telefonica în urma discuției avute cu reprezentantul convențional.

Pe de altă parte, argumentele dezvoltate prin răspunsul la punctul de vedere erau, în opinia sa, apte de a conduce la respingerea excepției lipsei de obiect a contestației, invocată de autoritatea contractantă.

Astfel, a arătat că excepția lipsei de obiect a contestației este neîntemeiată, întrucât obiectul contestației nu este reprezentat de refuzul autorității contractante de a răspunde la solicitarea de clarificări, ci este reprezentat de documentația de atribuire. 

Ca atare, apreciază că nu se poate vorbi despre o rămânere fără obiect a contestației ca urmare a clarificărilor făcute de Autoritatea Contractanta, la care a făcut referire.

În orice caz, susține reclamantul, clarificările făcute de către Autoritatea Contractantă nu sunt de natură a înlătura neconcordanțele din documentația de atribuire, reclamate prin contestația formulată.

Se arată că, în condițiile procedura aplicată este simplificată, iar anunțul de participare simplificat este publicat în data de 24.02.2026, rezultă că o contestație privitoare la documentație poate fi formulată doar pana la data de 03.03.2026. Din această perspectivă, arată că, în măsură în care Autoritatea Contractantă nu va anula ea însăși procedura sau nu va lua masuri de remediere, aceasta va continua - deși încălcările legii sunt mai mult decât evidente.

În măsură în care Autoritatea Contractantă ar fi procedat la anularea procedurii de atribuire sau, după caz, ar fi luat masuri de remediere conform dispozițiilor Legii nr. 101/2016, s-ar fi aflat în situația unei contestații rămase fără obiect, consideră reclamantul. 

#### vreme în speță nu a avut loc niciuna dintre situațiile evocate, contestația are obiect (reprezentat, așa cum a văzut, de procedura de atribuire), și se susțin în continuare toate criticile antamate în cadrul contestației. 

În continuare, petenta redă câteva exemple din care ar rezulta, în opinia sa, faptul că, în cauză, clarificările făcute de către Autoritatea Contractantă nu sunt de natură a înlătura neconcordanțele din documentația de atribuire.

În concluzie, față de aceste considerente și având la bază motivarea expusă prin contestație, solicită admiterea plângerii, modificarea în tot a deciziei atacate și, pe cale de consecința, admiterea contestației formulate, în sensul anularii procedurii de atribuire în conformitate cu prevederile art. 212 alin.1 lit. c teza I din Legea nr. 98/2016.

Reclamantul a solicitat și suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea cauzei. 

Reclamantul invocă prevederile art. 33 alin.1 din Legea nr. 101/2016 și consideră că exista îndoieli serioase cu privire la legalitatea acestei proceduri și că va suporta un prejudiciu material viitor și previzibil, greu sau imposibil de recuperat, prin continuarea procedurii.

 Autoritatea contractantă Comuna [localitate], a depus la dosar întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii formulate de petenta ##### ## S.R.L. împotriva Deciziei CNSC nr. 765/16.03.2026, ca: nefondată, inadmisibilă, sub aspectul lipsei de obiect și al lipsei de interes; tardiv formulată (în măsura în care instanța va constata depășirea termenului legal) și menținerea deciziei CNSC nr. 765/C4/785/16.03.2026 ca legală și temeinică.

Autoritatea contractantă înțelege să invoce excepția tardivității criticilor formulate de petentă, raportat la faptul că aceasta nu a înțeles să conteste în termenul legal „Răspunsul consolidat la clarificări nr. 135/04.03.2026”, act care reprezenta, în mod evident, momentul de referință pentru formularea unor eventuale obiecțiuni.

Se arată că potrivit dispozițiilor Legea nr. 101/2016, contestația trebuie formulată în termenul legal calculat de la data la care operatorul economic a luat cunoștință sau trebuia să ia cunoștință de actul pretins vătămător, termen care este unul imperativ și de strictă interpretare.

În speță, răspunsul consolidat la clarificări a fost comunicat la data de 04.03.2026, moment de la care începea să curgă termenul legal pentru formularea unor critici. În consecință, termenul limită pentru contestarea acestuia se împlinea anterior pronunțării CNSC, respectiv cel târziu la data de 11.03.2026.

Cu toate acestea, petenta nu a formulat: 

- nicio contestație distinctă împotriva acestui act;

-nicio completare a contestației inițiale, prin care să critice în mod punctual răspunsurile primite deși avea posibilitatea reală și efectivă de a face acest lucru.

Mai mult, se reține că CNSC s-a pronunțat abia la data de 16.03.2026, ceea ce confirmă existența unui interval de timp suficient în care petenta putea să își valorifice drepturile procesuale și să formuleze eventuale obiecțiuni.

În aceste condiții, consideră că eventualele critici formulate ulterior, inclusiv în cadrul prezentei plângeri, sunt tardive, întrucât:

-nu au fost formulate în termenul legal;

-nu au fost supuse analizei CNSC;

-nu pot fi invocate pentru prima dată în fața instanței de judecată.

Practica constantă a CNSC și a instanțelor de contencios administrativ statuează că necontestarea în termen a unui act al autorității contractante atrage decăderea din dreptul de a formula ulterior critici împotriva acestuia, inclusiv pe calea plângerii împotriva deciziei CNSC.

Întrucât petenta a rămas în pasivitate procedurală și nu a contestat în termenul legal răspunsul consolidat la clarificări, act pretins vătămător, aceasta este decăzută din dreptul de a formula ulterior critici împotriva acestuia, motiv pentru care solicită admiterea excepției tardivității și respingerea plângerii ca tardiv formulată.

Înțelege să invoce excepția lipsei de interes a petentei, în condițiile în care aceasta nu a depus ofertă în cadrul prezentei proceduri de atribuire și, în mod obiectiv, nu se poate identifica în ce mod răspunsul consolidat la clarificări i-ar fi afectat posibilitatea de participare, cu atât mai mult cu cât autoritatea contractantă a admis în mod favorabil toate solicitările de clarificări formulate de aceasta.

#### a beneficiat de răspunsuri complete și favorabile, petenta, care deține în prezent calitatea de furnizor al soluțiilor informatice utilizate la nivelul Comunei Amzacea și, prin urmare, cunoaște în mod direct structura și funcționalitățile sistemelor existente, nu a înțeles să participe la procedură, deși, în mod evident, se află într-o poziție tehnică avantajoasă, inclusiv din perspectiva activităților de migrare a datelor, care în cazul său, nu ar fi presupus dificultăți reale. 

În aceste condiții, demersul procesual apare ca fiind unul pur teoretic, lipsit de finalitate practică, nefiind justificată intervenția instanței în lipsa unei vătămări reale și concrete.

Totodată, caracterul demersului petentei apare ca fiind unul abuziv, în condițiile în care se urmărește anularea procedurii de atribuire în absența unui prejudiciu real, ceea ce contravine principiului proporționalității și principiului exercitării cu bună credință a drepturilor procedurale , consacrate de Legea nr. 98/2016, neputând și admisă utilizarea căilor de atac, în scopuri speculative sau pur formale.

Referitor la solicitarea de suspendare/anulare a procedurii de atribuire, pârâtul solicită respingerea acesteia. 

În drept, invocă dispozițiile din Legea nr. 99/2016, HG nr. 394/2016, Legea nr. 101/2016, precum și pe celelalte acte normative incidente invocate în cuprinsul acesteia.

Plângerea este nefondată pentru considerentele ce vor redate în continuare. 

În esență, reclamantul susține că, în urma solicitării pe care a adresat-o autorității contractante la data de 27.02.2026 pentru clarificări legate de documentația de atribuire prin care sesiza acesteia neconcordanțe între anunțul simplificat, respectiv informațiile pentru ofertanți (fișa de date) și Caietul de sarcini, autoritatea nu a remediat „numeroasele neclarități, necorelari și omisiuni ale respectivei documentații”, motiv pentru care a solicitat anularea procedurii de atribuire și, în subsidiar, obligarea autorității la remedierea documentației. 

În analiza contestației formulate de Sobis, Consiliul a reținut că, la data de 04.03.2026, autoritatea contractantă a publicat în SEAP un răspuns consolidat cu privire la solicitarea de clarificări formulată de contestator și că, astfel, furnizat contestatorului și celorlalți operatori economici interesați clarificările solicitate.

Consiliul, apreciind că tuturor celor 9 solicitări punctuale de clarificări li s-a răspuns prin documentul publicat în SEAP în data de 04.03.2026 și că Sobis nu a formulat nici o obiecțiune, a apreciat că excepția invocată de autoritatea contractată este fondată și a respins contestația ca rămasă fără obiect. 

Se impune a se reține că reclamantul contestator a făcut dovada că a transmis, la data de 16.03.2026, la ora 18.08, Consiliului un răspuns față de punctul de vedere formulat de autoritatea contractantă. Răspunsul a fost înregistrat de Consiliu ulterior pronunțării deciziei contestate în prezenta cauză, iar la dosarul transmis de Consiliu nu apare dovada unei conversații telefonice cu reprezentantul contestatorul, o notă neapărând a fi întocmită în acest sens. 

Reclamantul susține că răspunsul formulat față de punctul de vedere nr. 1009/12.03.2026 al autorității contractante a fost transmis în termenul convenit telefonic cu reprezentantul Consiliului însă, în mod nejustificat, Consiliul a ignorat acest răspuns la soluționarea contestației.

Cu toate acestea, reclamantul nu a invocat faptul că soluționarea contestației de către Consiliu la data de 16.03.2026 s-ar fi realizat fără să fi fost înștiințat corespunzător cu privire la posibilitatea depunerii unui răspuns față de cele invocate de autoritatea contractantă și, de asemenea, nici nu a susținut că, în urma celor convenite cu reprezentantul Consiliul, răspunsul cu privire la excepția invocată de autoritatea contractantă ar fi putut să fie depus până la orele 24.00 ale zilei de 16.03.2026. 

Prin urmare, curtea poate presupune rezonabil că, în procedura de soluționare a contestației Consiliul a acordat contestatorului posibilitatea să formuleze observații cu privire la chestiunea invocată de autoritatea contractantă(deși, așa cum a constatat Consiliul, autoritatea a publicat în SEAP punctul de vedere transmis Consiliului) și că reclamantul nu a considerat termenul convenit prea scurt întrucât nu a solicitat stabilirea altei date pentru depunerea observațiilor. La fel de rezonabil se poate presupune, în condițiile în care activitatea de soluționare a contestațiilor a Consiliului nu este publică și, afară de cazul în care Consiliul nu apreciază altfel, nici orală astfel încât să presupună fixarea de termen de soluționare similar instanțelor de judecată, că transmiterea răspunsului cu privire la s-ar fi convenit telefonic să fie depus până la data de 16.03.2026 trebuia să se realizeze cel mai târziu până la ora la care se încheie programul de funcționare al Consiliului(ora 17.30).

Chiar dacă din dosarul transmis de Consiliu rezultă că răspunsul transmis prin poștă electronică a fost recepționat la ora 18.08 și nu se poate aprecia care a fost ora la care decizia contestată în prezenta cauză a fost pronunțată, în condițiile în care observațiile contestatorului au fost transmise după ora de sfârșit a programului de lucru nu se poate reține că procedura de soluționare a fost viciată și că drepturile procesuale ale contestatorului nu au fost respectate. 

Pe de altă parte, indiferent de conținutul apărărilor formulate prin observațiile transmise în data de 16.03.2026, excepția invocată de autoritatea contractantă în fața Consiliului era pertinentă în raport de petitul contestației și a considerentelor pe care se întemeia aceasta. Astfel, chiar dacă respectivele precizări ar fi fost observate, așa cum curtea le are la dispoziție în soluționare plângerii în cauză, soluția Consiliului asupra excepției trebuia să se raporteze la aspectele de fapt și cele de drept evocate de contestator.

Or, așa cum rezultă neîndoielnic din contestație, Sobis a solicitat anularea procedurii de atribuire pentru argumentele ce au fost dezvoltate pe larg în considerente, argumente ce nu susțin necesitatea adoptării unei soluții de anulare a procedurii de atribuire pentru alt motiv decât acela că nu s-ar putea dispune soluții de remediere – art. 212 alin.1 lit. c teza a II -a din Legea nr. 98/2016.

Apare astfel vădit că Sobis, deși a susținut că măsuri de remediere nu s-ar putea adopta, nu a contestat documentația de atribuire cu argumente în sensul că încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire iar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 sau că este imposibilă încheierea contractului.

În fapt, întreaga contestația, așa cum a reținut și Consiliul, pe lângă o scurtă introducere, redă integral conținutul solicitării de clarificări și a fost formulată în considerația faptului că o contestație cu privire la documentație ar putea fi formulată numai până la data de 03.03.2026 fără a se evoca critici care să releve în ce măsură documentația de atribuire este afectată prin încălcarea prevederilor legale ori susțineri din care să rezulte imposibilitatea obiectivă a încheierii contractului a căruia atribuire se preconiza.

Prin urmare, în condițiile în care încălcări ale legii nu sunt subliniate și nici motive pentru care nu s-ar putea încheia contractul de achiziție, ceea ce ar atrage potrivit dispozițiilor invocate de contestator, obligația autorității de a anula procedura de atribuire, contestația are un obiect ce îmbracă un caracter formal, fără substanță în fapt și în drept, observațiile Consiliului fiind mai mult decât pertinente. 

Simpla trimitere la prevederile art. 20 din Normele de aplicare ale Legii nr. 98/2016, nu este de natură să înlăture concluzia la care a ajuns Consiliul întrucât, pe de o parte, textul este invocat fără a se dezvolta în concret aspectele ce ar putea împiedica un ofertant să înțeleagă cerințele documentației, iar pe de altă parte, autoritatea poate aduce clarificările necesare ori modifica documentația(așa cum de altfel s-a și întâmplat în cauza de față), iar contestatorul nu a lămurit, așa cum am precizat deja, de ce autoritatea nu ar fi putut să adopte măsuri corective. 

Trebuie reținut în consecință că Sobis a învestit Consiliul cu o contestație prin care a pretins anularea procedurii de atribuire pentru rațiunile de drept prevăzute de art. 212 alin. 1 lit. c din Legea nr. 98/2016, cu argumente ce au privit în fapt lipsa măsurilor de remediere ce s-ar fi impus urmare a celor sesizate prin solicitările de clarificare.

####, așa cum corect a subliniat Consiliul, dacă demersul litigios ar fi privit propriu-zis clauzele documentației de atribuire argumentele, contestația ar fi trebuit să reflecte critica acelor clauze, fiind fără relevanță existența unor solicitări de clarificări. Mai mult, având în vedere temeiul în drept invocat, un astfel de demers ar fi trebuit să reflecte și imposibilitatea ca autoritatea contractantă să adopte măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

Soluția Consiliului rămâne valabilă și pentru cererea formulată în subsidiar(cu toate că ar trebui să se rețină că și prin plângerea formulată contestatorul a precizat că a urmărit numai anularea procedurii de atribuire) întrucât autoritatea contractantă a răspuns solicitărilor de clarificare și prin răspunsul publicat în SEAP a modificat în fapt documentația de atribuire, chiar dacă această modificare a operat atipic. 

#### de cele precizate, rămâne fără este relevanță în cauză de față, având în vedere petitul contestației astfel cum a fost explicat de contestator, faptul că răspunsurile la solicitările de clarificări nu sunt de natură a înlătura neconcordanțele din documentația de atribuire(conform opiniei contestatorului reclamant).

 Curtea va reține așadar că argumentele dezvoltate de reclamant prin plângere nu sunt de natură să susțină desființarea Deciziei Consiliului și va respinge plângerea ca nefondată. 

##### în vedere faptul că instanța a fost în măsură să soluționeze plângerea, nu se mai impune cercetarea cererii privind suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea cauzei. 

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE 

 Respinge plângerea formulată de petenta - ##### ## SRL, cu sediul în #####, #### ##### ######### ### ###, ####, ####, birourile 1,2,3,5 și 6, ##### #####, CUI [CUI], J#############, și cu sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură la SCA „###### și Asociații”, cu sediul în București, #### ####### ######## ### #-3, ### ####, parter, sect.3, împotriva deciziei nr. ###/C4/785 din data 16.03.2026 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu autoritatea contractantă - COMUNA [localitate], cu sediul în ###### #######, str. Amzacei nr. 25, ##### #########, ca nefondată. 

Definitivă. 

Pronunțată azi, 23.04.2026 prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței.

Președinte,

####### ######

Judecător,

######### ##### ########

Judecător,

######## ######

Grefier,

##### #########

Red.######## ####

Tehnored.####

5 ex./25.05.2026