Decizie nr. 522/2021 din 15-sept-2021, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 15 Septembrie 2021 

522/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2021:011.______

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

Dosar nr. _____________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DECIZIE Nr. 522/2021

Ședința publică de la data de 15 Septembrie 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE C______ Ș_____

Judecător L_______ A______

Judecător M____ V______ C______

Grefier A_______ R_______

*********************************************************

La ordine a venit spre soluționare cererea de recurs formulată de către recurentul Instant Expert S.P.R.L. – în calitate de administrator judiciar al [OPERATOR ECONOMIC], împotriva sentinței civile nr. 175 din data de 04.03.2021, pronunțată de Tribunalul Bacău în dosarul nr. _____________, în contradictoriu cu intimata A_______ A____________-A__________ A_______, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Desfășurarea ședinței de judecată a fost înregistrată cu mijloace tehnice audio, conform dispozițiilor art. 231 alin. 4 din Noul Cod de procedură civilă .

La apelul nominal făcut în ședință publică, se prezintă avocat I_____ G______ pentru intimata A_______ A____________-A__________ A_______, conform împuternicirii avocațiale ________/______/2021 pe care o depune la dosarul cauzei, lipsă fiind recurentul Instant Expert S.P.R.L. – în calitate de administrator judiciar al [OPERATOR ECONOMIC].

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a expus referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează părțile, obiectul și stadiul dosarului, modul de îndeplinire a procedurii de citare, după care:

Instanța constată că în prezenta cauză a promovat recurs administratorul judiciar Instant Expert S.P.R.L. pentru societatea [OPERATOR ECONOMIC], recurs declarat în termen legal, motivat, scutit de la plata taxei judiciare de timbru conform art. 28 din O.U.G. nr. 80/2013 raportat la art. 115 din Legea nr. 85/2014.

Intimata prin reprezentant depune la dosarul cauzei concluzii scrise.

Nemaifiind alte cereri de formulat sau aspecte prealabile de discutat, instanța constată cauza în stare de judecată și acordă cuvântul asupra recursului.

Având cuvântul, avocat I_____ G______, în calitate de reprezentant al intimatei A_______ A____________-A__________ A_______ solicită respingerea recursului promovat de către recurentul Instant Expert S.P.R.L. – în calitate de administrator judiciar al [OPERATOR ECONOMIC], apreciind că hotărârea instanței de fond este temeinică și legală. Arată că, tribunalul a reținut în mod corect aplicabilitatea art. 53 alin. 8 din Legea nr. 101/2016 care reglementează modalitatea de calcul a termenului de prescripție, având în vedere că în cauză se discută cu privire la prescrierea sau nu a pretențiilor.

Mai arată că, recurenta a invocat faptul potrivit căruia, contractul nu era în vigoare la data apariției legii și, fiind o normă procedurală, aceasta se aplică tuturor situațiilor și acțiunilor depuse după apariția acesteia, aspect reglementat de către Legea nr. 101/2016 la art. 69 alin. 2 conform căruia dispozițiile legii se aplică numai contestațiilor, cererilor, plângerilor, formulate după intrarea legii în vigoare. Astfel, solicită a se constata că Legea nr. 101/2016 este pe deplin activă. Mai arată că, în ceea ce privește modul de calcul al prescripției, termenul este același, chiar dacă este vorba despre Decretul nr. 167/1958, termenul de prescripție de 3 ani curgând de la data nașterii dreptului la acțiune. În cauză se pune problema momentului în care se naște dreptul la acțiune. Cu privire la acest aspect, apreciază că instanța de fond a fost maleabilă reținând că termenul începe să curgă din anul 2016, când s-a încheiat procesul-verbal de predare a obiectivului. Intimata apreciază că ar fi trebuit să se rețină ca început al termenului de prescripție data de 01.04.2014, moment în care s-a încheiat Raportul stadiilor fizice, dată la care părțile au constatat și și-au însușit stadiul fizic al lucrărilor. În schimb, instanța de fond a reținut că termenul de prescripție începe să curgă din data de 09.08.2016, când procesul-verbal de predare a obiectivului trebuia să ateste atât situația lucrărilor, cât și estimarea valorică a realizării obiectivului. Mai arată că estimarea valorică nu a fost la acel moment facturată, nu a fost dovedită cu înscrisuri doveditoare, respectiv cu procese-verbale de lucrări și cu situații care să fie asumate de dirigentele de șantier. D____ urmare, în discuție este chiar nerecunoașterea lucrărilor executate, intimata depunând la dosar și o expertiză extrajudiciară, necontestată de către recurent, care dovedește faptul că, nu numai că intimata a fost nevoită să contracteze un terț pentru finalizarea lucrărilor ci și pentru refacerea acestora. Prin urmare, calculul recurentului conform căruia, din prețul total al contractului ar trebuie să fie scăzut prețul plătit terțului nu subzistă pentru că acest terț, nu doar a finalizat lucrările, ci le-a refăcut. Astfel, apreciază că acțiunea este nefondată pentru că se pune problema refacerii obiectivului și nu a finalizării acestuia. Mai arată că pentru a fi realizat obiectivul, intimata a trebuit să deblocheze banii pe care îi avea pentru recurent pentru a plăti lucrarea de finalizare și de refacere motiv pentru care intimata nu a putut plăti aceeași lucrare către doi contractanți, achitând lucrarea celui care a refăcut-o și a finalizat-o.

În concluzie, având în vedere și concluziile scrise depuse la dosar, solicită respingerea recursului ca nefondat. Cu cheltuieli de judecată pe cale separată.

Instanța constată dezbaterile închise și reține cauza spre pronunțare asupra recursului.

C U R T EA

- deliberând –

Asupra recursului de față constată următoarele:

Prin sentința civilă nr. 175/4.03.2021 Tribunalul Bacău a respins ca fiind prescrisă acțiunea formulată de reclamanta [OPERATOR ECONOMIC], prin Lichidator Instant Expert SPRL în contradictoriu cu pârâta __________________________ a solicitat obligarea pârâtei la plata sumei de 207.503,48 lei reprezentând contravaloare lucrări de construcții și a sumei de 147.740 lei reprezentând penalități de întârziere.

Pentru a hotărî astfel prima instanță a reținut următoarele:

Instanța a fost investită la data de 13.11.2020 cu o acțiune în pretenții pentru neplata sumei de 207.503,48 lei reprezentând contravaloarea facturii fiscale nr. 4043/22.10.2018-rezultata din executarea lucrărilor de construcții școala clasele I-IV conform contractului 4559/2007 și contractului de lucrări adiționale nr. 4707/2007 și penalități de întârziere de 147.740 lei cu titlul de penalități de întârziere derivate din același contract.

Ambele contracte (Contractul de lucrări nr. 4559/12.11.2007 și contractul de lucrări adiționale nr. 4707/28.11.2007 sunt guvernate de O.U.G. 34/2006 unde la art. 297 (forma aplicabilă la data încheierii contractelor) se prevedea că în măsura în care prezenta ordonanță de urgență nu prevede altfel, sunt aplicabile dispozițiile dreptului comun, iar la art. 286 prevăd că procesele și cererile privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, precum și cele privind executarea, nulitatea, anularea, rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea unilaterală a contractelor de achiziție publică se soluționează în primă instanță de către secția de contencios administrativ și fiscal a tribunalului în circumscripția căruia se află sediul autorității contractante.

Procesul-verbal predare-primire pe stadiu fizic încheiat la data de 09.08.2016 însușit prin semnătură și ștampilă de ambele părți contractante, este înscrisul în raport de care urmează a se calcula termenul de prescripție ce determină incidența dispozițiilor Legii nr. 101/2016 care reglementează remediile și căile de atac în materia atribuirii contractelor de achiziție publică, inclusiv cu privire la cererile având ca obiect executarea acestor contracte, precum în cazul prezentului litigiu.

Potrivit art. 53 alin. 8 din Legea 101/2016 "Termenul de introducere a acțiunii este de 1 an de la nașterea dreptului pentru acțiunile privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, respectiv de 3 ani de la nașterea dreptului pentru acțiunile privind executarea, anularea, nulitatea, rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea unilaterală a contractelor, dacă prin legi speciale nu se prevăd alte termene de prescripție a dreptului material la acțiune raportat la obligațiile legale sau contractuale încălcate."

În ceea ce privește instituția prescripției dreptului la acțiunea privind executarea contractului, dispozițiile speciale în această materie, reprezentate de art. 53 alin. 8 din Legea nr. 101/2016 statuează termenul de prescripție de 3 ani de la nașterea dreptului pentru acțiune în executarea contractului în vederea introducerii acțiunii.

Având în vedere că acțiunea a fost promovată la data de 13.11.2020, cu depășirea termenului de prescripție de 3 ani care a început să curgă la data de 10.08.2016, instanța a admis excepția prescripției dreptului la acțiune cu privire la cererea principală. Având în vedere ca pretențiile principale sunt prescrise, accesoriile reprezentate de penalitățile de întârziere, vor avea același regim.

Împotriva sentinței a declarat recurs reclamanta, criticile formulate vizând următoarele:

Potrivit art. 7 din Decretul 167/1958, prescripția începe să curgă de la data când se naște dreptul la acțiune sau dreptul de a cere executarea silită. În obligațiile care urmează să se execute la cererea creditorului precum și în acelea al căror termen de executare nu este stabilit, prescripția începe să curgă de la data nașterii raportului de drept.

Or, executantul [OPERATOR ECONOMIC] a emis factura fiscală 4043/22.10.2018 pe care a comunicat-o achizitorului în vederea achitării lucrărilor efectuate, în baza situațiilor privind stadiul fizic realizat, conform art. 19.4 din contract, factura fiind emisă în baza situațiilor de lucrări provizorii acceptate și recunoscute de achizitor în 2014 și 2016 (data certă 2017).

Cu referire la data emiterii facturii, potrivit art. 19 din contract achizitorul are obligația de a efectua plata către executant în termen de 14 zile de la emiterea facturii; astfel, obligația beneficiarului de plata a contravalorii lucrărilor se naște la data emiterii facturii și scadența facturii se calculează în raport de termenul de 14 zile stipulat în contract; contractul nu prevede un termen de emitere a facturii datorită specificului activității, ritmul de execuție și aprobarea unor situații provizorii de lucrări în baza cărora se pot efectua plăți fiind lăsat prin contract la latitudinea părților contractante.

Prin urmare, într-o prima interpretare, prescripția dreptului de a solicita obligarea pârâtului la plata contravalorii facturii începe să curgă de la data emiterii/scadenței facturii, respectiv anul de referință 2018; astfel, prescripția începe să curgă de la data când factura a devenit scadentă, respectiv noiembrie 2018, recurentul introducând acțiune în instanță în noiembrie 2020, deci în interiorul perioadei generale de trei ani.

Raportat la momentul în care a început sa curgă prescripția este necesar a se observa Procesului verbal predare primire pe stadiul fizic a fost înregistrat la Primăria [localitate]. Ungureni sub nr. 3319/09.08.2017; deși este menționată și data de 09.08.2016 consideră că dubiul profită recurentului, astfel că începutul prescripției se va calcula pornind de la data 09.08.2017.

Raportat la această dată, în calcularea termenului general de 3 ani trebuie avut în vedere faptul că pe perioada stării de urgență (16 martie - 14 mai 2020) potrivit art. 41 Decret 195/2020, respectiv 62 din Decretul 240/2020, au fost suspendate cursurile prescripțiilor, de orice fel.

În raport de aceste elemente și de situația de fapt prezentată, acțiunea este introdusă în termen de 6 luni de la încetarea suspendării (15.05._____________20), respectiv în data de 13.11.2020, astfel cum reține și instanța de fond.

Potrivit art. 16 din Decretul 167/1958 prescripția se întrerupe prin recunoașterea dreptului a cărui acțiune se prescrie, făcută de cel în folosul căruia curge prescripția.

După comunicarea facturii pârâta nu a refuzat plata sau a restituit factura și nu a negat sau contestat situațiile de lucrări anexate. În plus, prin Raportul de expertiză tehnică întocmit în mai 2017, a fost efectuată analiza obiectivului, stadiul lucrărilor și modul în care a fost respectată documentația. Concluziile raportului certifica stadiul fizic al lucrărilor reținând că lucrările se aflau într-un stadiu avansat și întrerup cursul prescripției.

Cu privire la existența recunoașterii dreptului de către cel în folosul căruia curge prescripția, pârâta nu contestă existența lucrărilor sau existența unei obligații de plată. În cauză, a existat fie o recunoaștere expresă a datoriei (Raportul stadiilor fizice din 01.04.014, Proces verbal predare stadiu fizic 2016 - data certa 2017), fie o recunoaștere tacită, conform celor menționate de pârâtă în adresa 4617/31.10.2018, ca urmare a emiterii facturii.

Cum recunoașterea pârâtei este în mod evident voluntară, neîndoielnică și pură și simplă nefiind afectată de nicio condiție sau rezervă din partea autorului ei, ea este de natură să producă efectul întreruptiv al cursului prescripției dreptului material la acțiune potrivit art. 16 lit. a) din Decretul nr. 167/1958.

În plus față de analiza prezentată mai sus, recurentul are în vedere, cele deja statuate de Înalta Curte în cuprinsul deciziei civile nr. 1844/10.06.2009 pronunțate de Secția Comercială.

Prin decizia civilă, Înalta Curte de Casație și Justiție a hotărât că, atâta timp cât părțile nu au încheiat un proces-verbal de recepție finală a lucrărilor executate, conform dispozițiilor legale privind lucrările de construcție executate, nu operează prescripția dreptului la acțiune pentru contravaloarea lucrărilor executate.

În această interpretare a ICCJ s-a statuat că termenul de prescripție prevăzut de art. 3 din Decretul nr. 167/1958 începe să curgă numai de la data procesului-verbal de recepție finala, în sensul art. 1 din Regulamentul de recepție a lucrărilor de construcții și instalații aferente, potrivit căruia recepția constituie o componentă a sistemului calității și este actul prin care se certifică că executantul și-a îndeplinit obligațiile în conformitate cu prevederile contractului sau ale documentației executate.

Având în vedere sistarea lucrărilor motivat de lipsa resurselor financiare pentru susținerea proiectului, lucrările nu au fost finalizate și astfel nu au fost încheiate procese verbale la terminarea lucrărilor și nici procesul verbal de recepție finală, după expirarea perioadei de garanție.

Conform actelor administrate în cauză a rezultat că abia în luna iulie 2019 a fost încheiat procesul verbal la terminarea, lucrărilor de către noul contractor, În raport de aceste elemente termenul de prescripție începând să curgă de la procesul verbal la terminarea lucrărilor din 2019.

Într-o altă abordare, precizează că acțiunea principală a fost întemeiată în fapt și drept și pe art. 1345C.Civ , îmbogățirea fără justă cauză.

Prin Decizia 2244/2013 Înalta Curte de Casație și Justiție a hotărât că, în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2) din Decretul nr. 167/1958 (art. 2528 alin. 2 NCC ), termenul de prescripție în cazul unei acțiuni întemeiate pe îmbogățirea fără justă cauză începe să curgă de la momentul la care cel al cărui patrimoniu s-a micșorat a cunoscut sau trebuia să cunoască atât faptul măririi altui patrimoniu, cât și pe cel care a beneficiat de această mărire.

În raport de această prevedere/interpretare, afirmă că momentul în care a început prescripția pentru îmbogățirea fără just temei este fie la încheierea noului contract (2018), moment în care s-a stabilit contravaloarea lucrărilor rămase de executat, fie la finalizarea lucrărilor și plata lucrărilor către noul contractor (2019). Cu pornire de la oricare dintre aceste date acțiunea este introdusă în termenul de 3 ani.

Curtea, analizând recursul, constată că nu este fondat pentru cele ce vor fi arătate în continuare:

Ambele contracte în care își au temeiul pretențiile reclamantei au fost încheiate așa cum a reținut prima instanță și cum rezultă din înscrisurile atașate cauzei, înainte de intrarea în vigoare a Legii nr 101/2016 dar acțiunea în despăgubiri formulată de reclamantă a fost formulată după data intrării în vigoare a acesteia, aspect față de care, date fiind și prevederile art. 69 alin. 2 din acest act normativ sunt supuse prevederilor Legii nr. 101/2016.

Acțiunea a vizat plata lucrărilor efectuate în anul 2016 și reflectate în Procesul Verbal de predare primire pe stadiu fizic încheiat la 9.08.2016, acesta fiind data de la care executantul putea pretinde contravaloarea lucrărilor efectuate și de la care , pe cale de consecință, curge termenul de prescripție. Nu pot fi primite susținerile conform cărora termenul ar trebui calculat de la data emiterii facturii, un astfel de raționament prelungind artificial termenul de prescripție, momentul de început al acestuia depinzând exclusiv de conduita executantului, cea c nu poate fi acceptat.

Prin urmare, este corectă concluzia primei instanțe conform căreia, la data promovării acțiunii termenul de prescripție era împlinit, ultima zi de introducere a acțiunii fiind 10.08.2019.

Din această perspectivă sunt lipsite de relevanță considerațiile recurentei referitoare la întreruperea termenului de prescripție pe perioada stării de urgență, aceasta fiind declarată ulterior împlinirii termenului, iar cel privind recunoașterea datoriei, dedusă din necontestarea facturii, sunt lipsite de substanță.

Cât privește temeiul juridic al acțiunii acesta a fost reținut în mod corect de prima instanță ca fiind contractul părților, neputând fi primit temeiul îmbogățirii fără justă cauză în condițiile în care drepturile și obligațiile părților erau determinate de contractele încheiate iar lucrările au fost efectuate în temeiul acestora.

Pe cale de consecință, pentru cele anterior arătate, constatând legală hotărârea primei instanțe, Curtea va respinge ca nefondat recursul.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E

Respinge recursul formulat de către recurentul Instant Expert S.P.R.L. – în calitate de administrator judiciar al [OPERATOR ECONOMIC] – CUI ________, J___________, cu sediul în Bacău, _________________________, ____________-2, județul [localitate], împotriva sentinței civile nr. 175 din data de 04.03.2021, pronunțată de Tribunalul Bacău în dosarul nr. _____________, în contradictoriu cu intimata A_______ A____________-A__________ A_______ cu sediul în ______________________________, ca nefondat.

Definitivă.

Pronunțată în ședință publică, azi, 15 septembrie 2021.

Președinte,

C______ Ș_____

Judecător,

L_______ A______

Judecător,

M____ V______ C______

Grefier,

A_______ R_______

Red.sent.R.M.P_____

Tehno.red.dec.rec.C.Ș. – 20.10.2021

R.A. – 20.10.2021/4ex

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

