HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL BUCUREȘTI — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

ECLI:RO:CABUC:2026:197.######

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE

Dosar nr. ####/2/2026 (cu dosar conexat ####/2/2026)

DECIZIA CIVILĂ NR. ###

Ședința publică din data de 07.05.2026

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ####### ###### #####

JUDECĂTOR: ###### #####

JUDECĂTOR: ##### ##### #########

GREFIER: #### ########

Pe rol se află soluționarea plângerilor conexate formulate de petenții ### ######## ###### S.R.L. și ##### ##### SRL, împotriva Deciziei CNSC nr. 1038/C2/298, 771 din data de 02.04.2026, în contradictoriu cu intimata AGENŢIA NAŢIONALĂ PENTRU LOCUINŢE, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice-contestație atribuire.

La apelul nominal făcut în ședință publică, se prezintă petenta ### ######## ###### SRL, prin reprezentant convențional, avocat ######### ########, conform împuternicirii avocațiale ##### # ### ####### din data de 23.04.2026, pe care o depune la dosar, petenta ##### ##### SRL, prin reprezentant convențional, avocat ###### ########-#########, conform împuternicirii avocațiale ##### # ### ####### din data de 27.04.2026, pe care o depune la dosar și avocat ####### #########, conform împuternicirii avocațiale ##### # ### ####### din data de 06.05.2026, pe care o depune la dosar, lipsă fiind intimata Agenția Națională pentru Locuințe.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care învederează următoarele:

- stadiul procesual al judecății, respectiv primul termen de judecată;

- la data de 04.05.2026, a fost înaintat de către CNSC dosarul achiziției publice care a stat la baza deciziei atacate;

- la data de 05.05.2026, prin Serviciul registratură, petenta ### ######## ###### SRL a depus la dosar dovada achitării cauțiunii, în original;

- la data de 06.05.2026, prin Serviciul registratură (e-mail), petenta ##### ##### SRL a formulat întâmpinare, după care:

Curtea, constatând că acesta este primul termen de judecată la care părțile sunt legal citate și se pot pune concluzii, acordă cuvântul asupra competenței.

##### cuvântul, pe rând, reprezentanții convenționali ai părților apreciază că instanța este competentă general, material și teritorial să soluționeze prezenta cauză.

Curtea, procedând la verificarea competenței, conform art. 32 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, constată că este competentă general, material și teritorial să soluționeze prezenta cauză, având în vedere sediul autorității contractante și obiectul acesteia. În continuare, Curtea pune în discuție conexarea la prezentul dosar și a dosarului nr. ####/2/2026. 

##### cuvântul, pe rând, reprezentanții convenționali ai părților, solicită instanței să admită excepția conexității, având în vedere că există i strânsă legătură între cele două cauze.

##### în vedere că sunt îndeplinite condițiile impuse de art. 139 Cod procedură civilă, Curtea admite excepția conexității și dispune conexarea dosarului nr. ####/2/2026 la dosarul nr. ####/2/2026. 

La interpelarea instanței, reprezentații părților, având pe rând cuvântul, arată că nu mai susțin excepția excepția inadmisibilității pentru lipsa cauțiunii, având în vedere că s-a depus la dosar dovada achitării acesteia.

Curtea ia act că nu se mai susține excepția inadmisibilității pentru lipsa cauțiunii.

####### ##### ##### SRL, depune la dosar întâmpinarea în original, formulată în prezentul dosar și dovada comunicării acesteia, precum și dovada comunicării plângerii în dosarul conexat către părțile adverse. 

În continuare, Curtea pune în discuție, din oficiu eventuala lipsă de interes a plângerii formulate de petenta ##### ##### SRL, în eventualitatea în care soluția dată plângerii ### ######## ###### SRL ar fi nefavorabilă.

##### cuvântul, pe rând, reprezentanții convenționali ai părților, arată că petenta ##### ##### SRL nu ar mai avea interes să susțină plângerea în condițiile în care instanța va respinge plângerea formulată de petenta ### ######## ###### SRL, iar decizia CNSC va rămâne definitivă sub aspectul faptului că petenta ### ######## ###### SRL nu ar fi îndeplinit cerințele documentației de atribuire.

Nemaifiind alte cereri de formulat sau excepții de invocat, Curtea declară încheiată cercetarea judecătorească și acordă cuvântul asupra plângerii formulate în dosarul nr. ####/2/2026.

[OPERATOR ECONOMIC] SRL, prin reprezentant convențional, solicită admiterea plângerii așa cum a fost formulată. În primul rând, excepția tardivității, respinsă de Consiliu, în mod nelegal, în condițiile în care acesta s-a raportat în soluția de respingere a acestei excepții la faptul că petenta ##### putea să promoveze demersul juridic de la data la care a studiat dosarul la CNSC, întrucât acolo a luat de absolut toate informațiile care i-au permis să formuleze cea de-a doua contestație. În opinia sa, petenta ##### a avut la dispoziție absolut toate informațiile necesare pentru a putea formula motivele invocate în cea de-a doua contestație încă din prima contestație. În ceea ce privește autorizația IGSU, învederează că, prin procesul verbal nr. 19994, autoritatea contractantă a menționat explicit faptul că societatea MBX nu a prezentat această autoritate. În legătură serviciile despre care susține petenta ##### că au fost completate ulterior în acordul de subcontractare, solicită instanței să aibă în vedere că prin același proces verbal, autoritatea contractată a reținut două chestiuni. S-a reținut în ceea ce îl privește pe subcontractantul care face obiectul prezentei plângeri, faptul că nu s-a depus autorizație, că nu sunt menționate serviciile de proiectare privind instalare, întreținere, sisteme de alarmare în caz de incendiu. Totodată, în ceea ce privește ####### ###### SRL, de asemenea s-a reținut faptul că din acordul de subcontractare, nu rezultă o anumită activitate. Consideră relevant pentru soluționarea cauzei faptul că în acest proces verbal se arată care a fost răspunsul operatorului economic. Prin răspunsul formulat s-a menționat că operatorul economic, din eroare, nu au fost menționate în cele două acorduri de subcontractare activitățile de proiectare, care se referă la întrebarea 1, și activitățile de montare și punere în funcțiune a centralei, care se refereau la întrebarea 2. În acest proces verbal se arată în mod explicit că operatorul economic a completat acordurile. Prin urmare, există un proces verbal în care se arată explicit faptul că rezultă informațiile care i-ar fi permis petentului ##### să formuleze un demers juridic complet. Un alt argument, în susținerea acestei excepții constă în aceea că obiectul celor două contestații, este identic, prin urmare nu se invocă niciun act nou, pretins nelegat, care să fie invocat în cea de-a doua contestație. Mai mult decât atât, un alt argument a fost faptul că la data de 09.02.2026, autoritatea contractantă a formulat un punct de vedere, prin care a redat integral răspunsul la clarificări formulat de partea pe care o reprezintă. Punctul de vedere al autorității nu este un act care să poată fi contestat, dar este o informație, pentru că nici răspunsul la clarificări nu este un act nelegal în sensul art. 8 din Legea nr. 101/2016 care să fie contestat. Prin urmare, apreciază că și dacă s-ar fi aplicat teza a II – a, petenta ##### avea la dispoziție absolut toate informațiile necesare care să-i permită să formuleze un demers juridic complet. Pentru aceste considerente, solicită instanței să constate că decizia Consiliului din această perspectivă este greșită. În ceea ce privește fondul, de asemenea, apreciază că măsura dispusă este vădit disproporțională, motivat de faptul că este vorba de o activitate care are o valoare mică, ce se încadrează sub 1%. Mai mult, din acordul de subcontractare rezultă că această activitate de proiectare este menționată. Proiectarea apare la început și apoi sunt menționate toate celelalte activități. Activitatea de instalare și întreținere sisteme este menționată în acordul de subcontractare. Prin urmare, sunt toate elementele necesare astfel încât răspunsul să fie apreciat ca fiind o simplă lămurire ori clarificare. De asemenea, nu există niciun argument, nici măcar invocat de petenta ##### prin întâmpinare, care să combate susținerile părții pe care o reprezintă, în raport de abaterea tehnică minoră. Apreciază că este greșită critica părții adverse care susține că s-a modificat clasamentul. Susține că nu a fost modificat clasamentul, având în vedere că într-o ofertă este o valoare de 87.000 de lei, iar valoarea tuturor activităților care au fost date subcontractantului este de 29.000 de lei. Astfel, rezultă în mod evident că nu se modifică clasamentul. Mai mult, se invocă faptul că prin documentația de atribuire s-ar fi interzis posibilitatea de a se invoca această excepție prevăzută de legiuitor, respectiv abaterea tehnică minoră. Această critică apreciază că este greșită, întrucât această cerință face trimitere la cerința din fișa de date prin care se solicită includerea în ofertă a acestor activități. Autoritatea Contractantă nu a menționat că nu va analiza această excepție dacă va fi cazul. În concret, este vorba despre o sumă infimă, și anume de 0,58% pentru toate activitățile. Chiar dacă, prin absurd, această activitate nu a fi fost luată în considerare, în mod evident aceasta reprezintă o abatere tehnică minoră. În dovedirea acestor susțineri, a depus și practică judiciară de la ##### de Apel București, unde se reține că aceste chestiuni sunt minore, se face trimiterea la o abatere de 0,34% și unde se precizează că ar fi o măsură vădit disproporționată să se respingă o ofertă pentru o abatere care este minoră, insignifiantă. Cu privire la autorizație, de asemenea, apreciază că nu se poate susține respingerea unei oferte cu atât mai mult cu cât Consiliul s-a raportat la o cerință care se regăsește în caietul sarcini. Partea adversă susține că această cerință nu se regăsește și în fișa de date, dar în fișa de date există mențiunea cu privire la aceste autorizații este în fișa de date la capitolul privind modul de elaborare a propunerii tehnice. Această cerință privind autorizațiile în considerarea art. 173 alin. 2 din Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 34 din HG nr. 395/2016, trebuia să se regăsească în anunțul de participare. Această cerință privind autorizațiile nu se regăsesc în anunțul de participare. Cu atât mai mult apreciază că CNSC, în mod greșit, s-a raportat la o clauză nescrisă, care nu trebuia luată în considerare. Pentru toate aceste argumente, solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată, în sensul de a se dispune modificarea deciziei CNSC și respingerea contestației doi formulate de petenta #####. Menționează că va solicita cheltuielile de judecată pe cale separată. 

####### ##### ##### SRL, prin reprezentant convențional, solicită respingerea plângerii. În ceea ce privește excepția tardivității, Consiliul a constatat în mod corect faptul că din documentele pe care autoritatea contractantă le-a pus la dispoziție petentei #####, în contextul studierii dosarului, nu reieșeau în niciun fel aspectele ce au format obiectul celei de-a doua contestație. În niciun documenta nu se face vreo referire la depunerea de către asocierea MBX a autorizației în discuție, și cu atât mai puțin nu se face nicio referire la modificarea acordului de subcontractare sub aspectul activităților ce au fost atribuite ulterior acestui subcontractant. Din contră, din documentele pe care le-a avut la dispoziție, singurul aspect cu privire la care autoritatea contractantă a avut neclarități a fost, lipsa sau neidentificarea în ofertă a autorizației ISCIR, în legătură cu care au fost solicitate clarificări. Cu toate acestea, nu există nicio mențiune referitoare la faptul că această activitate de proiectare nu ar fi fost atribuită subcontractantului, nu a fost menționată în respectivele documente. Mai mult decât atât, și extrem de relevant în cauză este faptul că în toate documentele pe care le-a avut la dispoziție, în care autoritatea contractantă citează răspunsul ofertantului la solicitarea de clarificări, rezultă că singurul aspect cu privire la care s-au adus modificări a fost activitatea privind centralele termice, nu și activitatea ce a făcut obiectul celei de-a doua contestații. Accesul sau luarea la cunoștință de aceste informații s-a realizat în momentul în care partea pe care o reprezintă a avut acces la răspunsul propriu-zis al operatorului economic, din care a aflat atât faptul că este depusă autorizația, cât și faptul că această activitate nu fusese nicăieri atribuită nici în propunerea tehnică, nici în propunerea financiară și a fost atribuită direct în clarificare prin modificarea acordului respectiv. În aceste condiții, în mod corect, a constatat CNSC că momentul la care petenta ##### a avut acces la ansamblul informațiilor din care au rezultat aspectele de nelegalitate invocate a fost cel al studierii dosarului. Consideră că afirmațiile părții adverse legate de fragmentarea secțiunilor din procesul verbal nu rezulta în niciun fel și este o interpretare proprie atâta timp cât activitatea modificată viza doar centralele termice, nu și activitatea de proiectare a sistemelor de instalații la incendii. Nu, în ultimul rând, în ceea ce privește identitatea de acte atacate și faptul că s-ar fi solicitat anularea acestui act, solicită instanței să aibă în vedere că nu acesta este reperul ce trebuie avut. Jurisprudența statuează în mod clar că în situații precum cele de față în care accesul la informații este restricționat, termenul de contestare începe să curgă de la momentul la care operatorul economic a avut acces la informațiile relevante fără a condiționa formularea contestației de identificarea vreunui act distinct care să facă obiectul contestației. De altfel, anularea raportului procedurii era și singura soluție, singurul act, acesta fiind cel care consemnează rezultatul evaluării. În ceea ce privește fondul deciziei, apreciază că decizia Consiliului este una temeinică și legală. Operatorul economic nu a optat sau nu a realizat o simplă clarificare a unor informații existente, ci a procedat la o veritabilă modificare a propunerii tehnice și a acordurilor de subcontractare prin asumarea unei activități ce nu a fost niciodată atribuită acestui subcontractant. Faptul că același subcontract era inițial desemnat pentru partea de execuție, iar ulterior a fost desemnat și pentru partea de proiectare nu prezintă nicio relevanță pentru că sunt niște activități distincte. Prin urmare, simpla punerea cuvântului „proiectare” înainte nu poate să fie considerată o simplă clarificare a unor informații deja asumate. Astfel cum reține și Consiliu, nicăieri în propunerea tehnică și financiară a operatorului economic, aceste activități nu au fost atribuite operatorului în cauza. Aceasta este chestiunea cea mai relevantă, că nu există nicio parte a ofertei MBX din care să rezultă faptul că această activitate a fi fost dată subcontractantului. Totodată, nu există nicio mențiune în DUAE a ofertantului cu privire la intenția de a subcontracta această activitate de proiectare. Nu există nicio mențiune în DUAE a subcontractantului că și-ar fi asumată această activitate de proiectare, ori în propunerea tehnică și financiară că această activitate de proiectare ar fi fost asumată și ar fi fost atribuită acestuia. Din contră, toate documentele avute la dispoziție demonstrează în mod cert faptul că niciodată subcontractantul nu a fost avut în vedere pentru această activitate. În ceea ce privește încadrarea respectivelor modificări în categoria abaterilor tehnice minore, în mod evident, înainte de analizarea elementelor punctuale de la alin. 8, este a se stabilii, în ce măsură, se aduce o modificare substanțială a propunerii tehnice. Subliniază că tocmai aceasta este și problema reală, înainte de a se proceda la analizarea punctuală a condițiilor abaterii tehnice minore, respectiv faptul că prin modificare s-a adus o schimbare substanțială a ofertei prin subcontractarea unor activități ce nu au fost avute în vedere niciodată pentru acest operator economic. Pentru toate aceste considerente și cele expuse pe larg în cuprinsul întâmpinării solicită respingerea plângerii.

Curtea acordă cuvântul asupra plângerii formulate în dosarul nr. ####/2/2026.

Petenta ##### [OPERATOR ECONOMIC] SRL, prin reprezentant convențional, arată că nelegalitatea deciziei CNSC vizează două aspecte. Pe de o parte, modul în care CNSC a analizat modificarea ofertei MBX în ceea ce privește subcontractantul Dianova Instal, apreciind că ar fi vorba despre un simplu viciu de formă, iar pe de altă parte, în ceea ce privește acordarea accesului la dosarul achiziție. În ceea ce privește primul aspect, arată că operatorul economic a extins în etapa clarificărilor obiectul subcontractării prin atribuirea și a acestui subcontractant a unor activități ce nu au fost avute niciodată în vedere pentru el. Ori, prin decizia atacată, CNSC reține în mod nelegal că nu există o modificare nepermisă, ci că există un simplu viciu de formă, pentru că, în ofertă, s-ar regăsi o autorizație ISCIR aferentă activităților în dispută. Ori, simpla existență a unei autorizații în oferta unui operator economic, fără ca activitățile respective să fie reflectate în mod corespunzător în propunerea tehnică și în propunerea financiară, nu poate fi considerat un refer suficient pentru a încadra respectiva modificare în categoria viciilor de formă. Completările trebuie să rezulte în mod neechivoc din conținutul documentelor din ofertă, ori tocmai această condiție nu este îndeplinită. Similar și celuilalt subcontractant, nu există nicio parte a ofertei MBX în care să se fi menționat intenția de subcontractare a activității respective, deși prevederile legale solicită expres acest lucru, în cazul în care o parte intenționează să subcontracteze anumite activități. Nu există în DUAE al subcontractantului asumarea respectivelor activități și nu există niciun loc în propunerea tehnică ori în propunerea financiară din care să rezulte că respectivele activități au fost avute în vedere și atribuite subcontractantului, încă de la momentul întocmirii ofertei. Ori în acest context este evident faptul că modificarea acordului de subcontractare și asumarea acestor activități pentru prima dată în contextul clarificărilor nu reprezintă un simplu viciu de formă, ci reprezintă o veritabilă modificare substanțială a ofertei care nu este permisă de legiuitor. În ceea ce privește cel de-al doilea aspect, respectiv restricționarea la dosarul achiziției, la propunerea financiară și la propunerea tehnică a ofertantului s-a realizat în baza unei simple declarații pe proprie răspundere privind confidențialitatea, fără a fi depus niciun document care să atribuie caracter confidențial respectivelor informații, iar pentru a justifica refuzul, CNSC a invocat o pretinsă respectare a principiului tratamentului egal. Ori, cadrul normativ, prevede ca singur reper în ceea ce privește analiza confidențialității ofertelor, documentele depuse de ofertantul în cauză, nu conduita celorlalți operatori economici. În contextul în care niciun document nu a fost depus în susținerea confidențialității ofertei, în mod greșit CNSC a refuzat accesul părții pe care o reprezintă la aceasta. Menționează că va solicita cheltuielile de judecată pe cale separată.

####### ### ######## ###### SRL, prin reprezentant convențional, solicită instanței să respingă plângerea ca nefondată și să constate că, în mod de temeinic și legal, Consiliul a reținut că, în speță, este vorba de un viciu de formă. Totodată, mai solicită instanței să aibă în vedere că, în fapt, prin demersul promovat, se susține faptul că nu a existat niciun reper în ofertă care să dovedească intenția de subcontractare. Consideră că o asemenea afirmație este vădit neserioasă, în contextul în care partea pe care o reprezintă a declarat un subcontractant, a depus autorizația pentru subcontractantul respectiv care se referă exact la aceste activități. Prin din urmare, în mod greșit, se susține faptul că nu a existat niciun element care să stea la baza susținerii potrivită căreia a fost luată în considerare și această activitate. În ceea ce privește confidențialitatea, de asemenea apreciază că în mod corect Consiliul a analizat și această chestiune, în condițiile în care, chiar reprezentantul convențional al părții adverse susține că nu există informații nici în DUAE, nici în acordurile de subcontractare. Astfel, apreciază că petenta ##### a avut acces la toate aceste documente când a studiat dosarul la autoritatea contractantă. Singurele documente la care n-a avut acces sunt propunerea tehnică și financiară, cu privire la care, în mod corect, s-a reținut faptul că s-a probat confidențialitatea. În fapt, petenta își îmbracă propria culpă, propria nelegalitate a declarației, în condițiile în care declarațiile depuse de ofertanți și probele în susținere sunt similare. Prin urmare, solicită să se constate că, în mod corect, s-a restricționat accesul la propunerea tehnică și financiară, decizia Consiliului fiind legală din această perspectivă. Menționează că va solicita cheltuielile de judecată pe cale separată.

Curtea constată închise dezbaterile și reține cauza în pronunțare.

CURTEA,

Deliberând asupra cauzei de față, constată următoarele:

I.Procedura în fața Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor

Prin Decizia nr. ####/C2/298, 771 din data de 15.01.2026, CNSC a respins, ca nefondată, contestația nr. 138/02.02.2026, formulată de ##### ##### SRL, în contradictoriu cu AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU LOCUINȚE, în calitate de autoritate contractantă. Totodată, a respins cererea contestatorului de acordare a cheltuielilor de judecată și a încuviințat, în principiu, cererea de intervenție formulată de ### ######## ###### SRL în calitate de lider al ######### ### ######## ###### SRL - ###### ####### SRL, care vizează această contestație, și o admite.

A respins excepția tardivității contestației nr. 325/04.03.2026, invocată de intervenient și a admis contestația nr. 325/04.03.2026, formulată de ##### ##### SRL. A anulat raportul procedurii nr. 1071/26.01.2026, în partea care privește evaluarea ofertei asocierii ### ######## ###### SRL - ###### ####### SRL, precum și actele subsecvente şi a obligat autoritatea contractantă la reevaluarea acestei oferte cu respectarea dispozițiilor legale și a celor evocate în motivare, în termen de 10 de zile de la primirea deciziei. A respins cererea contestatorului de acordare a cheltuielilor de judecată și a încuviințat, în principiu, cererea de intervenție formulată de ### ######## ###### SRL în calitate de lider al ######### ### ######## ###### SRL - ###### ####### SRL, care a vizat această contestație, și a respins-o.

II. Procedura în faţa Curţii de Apel.

Împotriva Deciziei CNSC au formulat plângere intervenienta ### ######## ###### SRL şi contestatoarea ##### ##### SRL.

1.Plângerea intervenientei MBX BUSINESS STRUCT (dosar nr. ####/2/2026)

Prin plângerea înregistrată pe rolul Curții de Apel București Secția a X-a Contencios Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice, la data de 24.04.2026, petenta ### ######## ###### S.R.L. a solicitat admiterea plângerii cu consecința modificării deciziei contestate.

După prezentarea contextului litigios, a susţinut că soluția CNSC este nelegală sub aspectul soluționării excepției tardivității, întrucât s-a reținut în mod eronat că termenul de 7 zile prevăzut de art. 8 din Legea nr. 101/2016 a început să curgă abia de la data de 25.02.2026, respectiv momentul studierii dosarului la CNSC. 

A menționat că, la data de 29.01.2026, contestatarul avea deja acces efectiv la documentele de calificare, la procesele-verbale de evaluare și la acordurile de subcontractare, documente care nu au fost calificate drept confidențiale și care conțineau deja informațiile criticate ulterior. 

În continuare, a menționat că prin Contestația nr. 1, ##### Impex a invocat exclusiv necesitatea accesului la propunerea tehnică și financiară a petentei, fără a critica serviciile de proiectare subcontractate către ##### ############# S.R.L., deși acestea rezultau deja din documentele studiate. Mai arată că, în cadrul aceleiași contestații, a solicitat anularea raportului de procedură și a comunicărilor privind rezultatul, obiectiv identic cu cel al Contestației nr. 2. 

De asemenea, a mai susținut că CNSC a ignorat că elementele esențiale ale pretinselor nelegalități erau cunoscute de contestatar încă de la data de 29.01.2026, respectiv momentul studierii dosarului la sediul autorității contractante.

În consecință, critica privind lipsa autorizației IGSU, ce a privit activitatea de proiectare subcontractată către ##### ############# S.R.L. și completarea ulterioară a acordului de subcontractare, au vizat informații pe care contestatarul le-a avut deja la momentul respectiv. Prin răspunsul la clarificări nr. 2036/08.12.2025, contestatarul a prezentat autorizația IGSU și acordul de subcontractare completat, fără a modifica procentele inițiale, situație care, a considerat că nu a constituit o modificare substanțială a ofertei, ci o simplă clarificare a obiectului acordului. Subcontractantul a rămas același, procentul subcontractării a rămas identic, valoarea activităților subcontractate a rămas inclusă în ofertă și prețul total nu a suferit modificări.

Nu în ultimul rând, a învederat faptul că CNSC a aplicat greșit prevederile art. 134 din H.G. nr. 395/2016, în sensul că a clarificat o abatere tehnică minoră ca fiind o modificare substanțială a ofertei. A menționat că diferența valorică dintre oferta sa și a ##### Impex a fost de 87.897,07 lei, iar valoarea serviciilor subcontractate către ##### ############# S.R.L. a fost de 29.997,62 lei, astfel că activitatea de proiectare nu putea influența clasamentul. 

Cu toate aceste, CNSC a ignorat că autorizația IGSU nu a fost prevăzută expres ca cerință de calificare în Anunțul de participare, ci a fost tratată ca o cerință derivată din #### de date și din răspunsurile la clarificări, ceea ce a constituit o clauză nescrisă lipsită de efecte juridice. Totodată, a invocat jurisprudența CNSC și a instanțelor naționale și europene în sensul că o astfel de cerință nu poate fundamenta respingerea ofertei. Prin urmare, a apreciat că soluția CNSC a fost nelegală, motivat de faptul că s-a admis o contestație tardivă formulată împotriva aceluiași act al autorității contractante, fără a ține seama de principiul celerității și securității raporturilor juridice. 

Pentru aceste considerente, a solicitat admiterea plângerii astfel cum a fost formulată.

În drept, a invocat dispozițiile Legii nr. 101/2016, ale Legii nr. 98/2016 și ale Hotărârii Guvernului nr. 395/2016.

În dovedire, a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri, precum și a oricăror alte probe a căror necesitate ar rezulta din soluționarea plângerii.

Poziția procesuală a părții adverse

La data de 06.05.2026 intimata ##### ##### SRL a formulat întâmpinare, prin care a solicitat, a solicitat respingerea plângerii formulate, în principal, pentru neconstituirea cauțiunii, iar în subsidiar ca nefondată, cu consecința menținerii drept legală și temeinică a deciziei atacate. obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea cauzei.

Pe fond, a arătat că Decizia CNSC este legală și temeinică, termenul pentru formularea contestației nr. 2 curgând de la data de 25.02.2026, când a avut acces efectiv la răspunsurile la clarificări și anexele aferente, iar nu de la 29.01.2026. A invocat jurisprudența CJUE, inclusiv cauza C-54/21, susținând că documentele relevante au fost restricționate nelegal prin calificarea lor ca fiind confidențiale.

Intimata a susținut că oferta Asocierii MBX a fost modificată nepermis în etapa clarificărilor prin: (i) atribuirea activității de proiectare PSI subcontractantului ##### ############# SRL și (ii) depunerea ulterioară a autorizației IGSU aferente acestei activități. Aceste elemente nu ar fi rezultat din documentele consultate anterior, ci exclusiv din răspunsurile la clarificări accesate la 25.02.2026.

Potrivit intimatei, modificările au încălcat dispozițiile Legii nr. 98/2016 și ale HG nr. 395/2016 privind subcontractarea și modificarea ofertei după termenul-limită de depunere, transformând o ofertă neconformă într-una admisibilă și afectând clasamentul ofertanților.

Pentru aceste motive, intimata a solicitat respingerea plângerii și menținerea deciziei CNSC ca legală și temeinică.

2. Plângerea contestatoarei ##### ##### SRL (dosar nr. ####/2/2026)

Împotriva aceleiaşi decizii a formulat plângere, înregistrată pe rolul Curții de Apel București Secția a X-a Contencios Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice, la data de 27.04.2026, şi petenta ##### ##### SRL, solicitând admiterea plângerii cu consecința modificării în parte a deciziei atacate, în sensul admiterii contestației înregistrate pe rolul CNSC sub Dosar nr. 298/C2/2026 și obligării intimatelor la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea acestui demers judiciar.

În motivare, a învederat, în esență, că prin contestația formulată a criticat nelegalitatea evaluării ofertei câștigătoare din perspectiva acceptării de către autoritatea contractantă a extinderii obiectului subcontractării după termenul-limită de depunere a ofertelor, prin completarea acordului de subcontractare încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC] SRL, cu activități de proiectare, montare și punere în funcțiune centrale termice, activități care nu au fost asumate inițial de ofertant și subcontractant. 

În mod nelegal, CNSC a calificat modificarea intervenită ca fiind un simplu viciu de formă, reținând că aceasta ar fi acoperită de existența în ofertă a autorizației ISCIR.

Contrar celor reținute, simpla depunere a unei autorizații, în absenta oricărei corelări cu celelalte elemente ale ofertei, nu a fost aptă să demonstreze faptul că subcontractarea activităților în dispută a fost avută în vedere încă de la momentul depunerii ofertei și, cu atât mai puțin, nu poate justifica încadrarea modificării acordului de subcontractare ca fiind un simplu viciu de formă. Or, în speță, completarea acordului de subcontractare nu a fost susținută în mod neechivoc de conținutul altor informații existente în ofertă.

În continuare, a susținut că nu a existat niciun document din care să rezulte faptul că operatorul economic a subcontractat, la momentul ofertării, activitățile în dispută și cu atât mai puțin că acestea au fost subcontracte către SC ####### ###### S.R.L. #### în DUAE ofertantului, nici în DUAE subcontractantului nu a existat nicio mențiune privind intenția de subcontractare a activităților de proiectare, montare și punere în funcțiune centrale termice. În propunerea tehnică/financiară nu a existat vreo mențiune privind executarea activităților către subcontractantul în discuție, ci din contră propunerea tehnică a confirmat faptul că niciodată aceste activități nu au fost avute în vedere pentru subcontractant. 

În aceste condiții, a apreciat că nu s-a putut reține existența unui viciu de formă. 

Pe cale de consecință existența autorizației ISCIR nu a putut justifica modificarea ofertei tehnice ca fiind un simplu viciu de formă.

Această calificare realizată în mod eronat de CNSC a fost cu atât mai gravă cu cât a privit activități esențiale pentru executarea contractului, expres prevăzute în documentația de atribuire ca fiind operațiuni care trebuie tratate distinct în cadrul propunerii tehnice și pentru care era necesară demonstrarea modalității de execuție încă de la momentul depunerii ofertei. Existența unui astfel de document, în absența oricărei corelări cu celelalte elemente ale ofertei nu a putut fi interpretată ca reprezentând un element care să susțină în mod neechivoc completarea acordului de subcontractare astfel cum prevederile art. 135 din HG ######## au prevăzut în mod expres. 

Un alt motiv de nelegalitate și netemeinicie a deciziei a vizat modalitatea de soluționare a capătului de cerere referitor la restricționarea accesului la dosarul achiziției. 

În esență, CNSC a dispus în mod nelegal restricționarea accesului la oferta tehnică și financiară a ofertantului declarat câștigător, întemeindu-se exclusiv pe o declarație formală de confidențialitate și pe o presupusă respectare a principiului tratamentului egal. 

Or, o asemenea abordare, a considerat că a contravenit dispozițiilor art. 57 alin. (1) și art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, raportat la art. 19 alin Legea nr. 101/2016 și jurisprudenței constante a Curții de Justiție a Uniunii Europene. 

În mod neîntemeiat a procedat CNSC la restricționarea accesului la dosarul achiziției justificând refuzul de a-i pune la dispoziție cele două propuneri pe pretinsa aplicare a principiului tratamentului egal. 

În consecință, a solicitat instanței să constate faptul că limitarea accesului la oferta tehnică și financiară a ofertantului câștigător s-a realizat cu încălcarea revederilor art. 57 alin. (1) și art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016, raportat la art. 19 alin Legea nr. 101/2016, nefiind depus niciun document care să justifice caracterul confidențial al informațiilor din cuprinsul ofertei. În acest context, a apreciat că măsurile necesare restabilirii legalității constând în obligarea autorității contractante la punerea la dispoziție a ofertei tehnice și financiare a Asocierii MBX.

Pentru toate considerentele expuse, a solicitat admiterea plângerii, cu consecința modificării în parte a deciziei CNSC în sensul admiterii contestației înregistrate sub Dosar nr. 298/C2/2026.

În drept, a invocat prevederile Legii nr. 101/2016, ale Legii nr. 98/2016, precum și celelalte dispoziții legale pe care le-a indicat în cuprinsul plângerii. Totodată, a solicitat judecarea cauzei și în lipsă.

În dovedire: înscrisurile existente la dosarul cauzei.

Poziția procesuală a părții adverse

La data de 30.04.2026 petenta-intimată ### ######## ###### SRL a formulat întâmpinare solicitând respingerea plângerii ca nefondată şi obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată.

În esență, aceasta a susținut că soluția CNSC este legală, întrucât răspunsul la solicitarea de clarificări nu a determinat o modificare substanțială a ofertei, ci a vizat exclusiv corectarea unui viciu de formă, constând în necorelarea între autorizația ISCIR deja depusă pentru subcontractantul ####### ###### S.R.L. și menționarea explicită a activităților aferente în acordul de subcontractare.

A arătat că toate elementele relevante existau deja în ofertă, iar completarea acordului de subcontractare nu a reprezentat o extindere a obiectului subcontractării, ci doar o clarificare formală a unor informații preexistente. În aceste condiții, nu poate fi reținută încălcarea dispozițiilor art. 209 din Legea nr. 98/2016 sau art. 134 din HG nr. 395/2016.

Totodată, a invocat caracterul nesemnificativ al modificării, arătând că valoarea activităților în discuție reprezintă un procent infim din valoarea totală a ofertei, fără impact asupra clasamentului sau asupra conținutului tehnico-financiar al acesteia, astfel încât situația se încadrează în categoria abaterilor tehnice minore.

În ceea ce privește critica referitoare la accesul la dosarul achiziției, intimata a arătat că restricționarea accesului la propunerea tehnică și financiară a fost legală, fiind justificată de caracterul confidențial al informațiilor, în sensul dispozițiilor Legii nr. 98/2016 și jurisprudenței CJUE, existând justificări concrete privind protejarea secretului comercial și a know-how-ului.

A mai susținut că petenta a avut acces la restul documentelor relevante și că dreptul de acces nu este unul absolut, fiind limitat de necesitatea protejării informațiilor sensibile.

În consecință, a solicitat menținerea deciziei CNSC ca fiind temeinică și legală.

Plângerile au fost conexate prin încheierea din 7.05.2026.

III. Considerentele Curții de Apel București asupra plângerii formulate în cauză:

Examinând plângerile formulate, Curtea reţine:

În fapt, AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU LOCUINȚE, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de atribuire simplificată, a contractului de achiziție publică având ca obiect "Contract de proiectare și execuție lucrări de construcții-montaj aferent obiectivului de investiție Locuințe pentru tineri, destinate închirierii, #### #######, oraș Târgu ########, #### ##### ####### ### ##", prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. SCN1166864/19.08.2025, la care a anexat documentația de atribuire, valoarea estimată fiind de 6.533.336,00 lei, fără TVA. 

În cadrul procedurii au fost primite 4 oferte, iar, ulterior evaluării acestora, a fost întocmit raportul procedurii nr. 1071/26.01.2026 în cuprinsul căruia s-a reținut modul de desfășurare al procedurii, admisibilitatea ofertelor primite, precum și desemnarea ofertei depuse de ######### ### ######## ###### SRL - ###### ###### SRL, câștigătoare a procedurii.

Împotriva acestei decizii, ##### ##### SRL, ofertant clasat pe locul 2, a formulat contestație, la 2.02.2026, criticând situaţia activității de proiectare, montare și punere în funcțiune centrale termice.

Ulterior studierii dosarului la sediul CNSC, ##### ##### SRL a formulat o nouă contestație, 4.03.2026, criticând situaţia activităţii de proiectare a sistemelor și instalațiilor de semnalizare, alarmare și alertare în caz de incendiu, ambele activități presupunând autorizații specifice.

### ######## ###### SRL în calitate de lider al ######### ### ######## ###### SRL - ###### ####### SRL, a formulat cerere de intervenţie cu privire la fiecare contestaţie, solicitând respingerea ca tardivă a celei de-a doua contestaţii.

Prin Decizia nr. ####/C2/298, 771 din data de 15.01.2026, CNSC a respins, ca nefondată, contestația nr. 138/02.02.2026; a respins excepția tardivității și a admis contestația nr. 325/04.03.2026; a anulat raportul procedurii nr. 1071/26.01.2026, în partea care privește evaluarea ofertei asocierii ### ######## ###### SRL - ###### ####### SRL, precum și actele subsecvente şi a obligat autoritatea contractantă la reevaluarea acestei oferte cu respectarea dispozițiilor legale și a celor evocate în motivare.

Examinând legalitatea deciziei, prin prisma criticilor din plângerea formulată de petenta ### ######## ###### SRL, Curtea reţine că prima critică vizează soluţia de respingere a excepţiei tardivităţii celei de-a doua contestaţii, depusă la 4.03.2026.

Analizând soluţia dată excepției tardivității invocată, Curtea reține următoarele:

Potrivit art. 8 din Legea nr. 101/2016, termenul de formulare a contestației începe să curgă de la data la care operatorul economic a luat cunoștință sau trebuia să ia cunoștință de actul sau de motivul de nelegalitate invocat.

În interpretarea acestor dispoziții, atât jurisprudența națională, cât și cea a Curţii de Justiție a Uniunii Europene au statuat că termenul de exercitare a căilor de atac trebuie corelat cu momentul în care persoana vătămată are acces efectiv la informațiile esențiale care îi permit să identifice în mod concret și complet pretinsa nelegalitate, iar nu doar existența unei simple neconformități aparente.

Curtea constată că, din documentele comunicate contestatoarei anterior studierii dosarului la CNSC, rezulta într-adevăr faptul că oferta asocierii desemnate câștigătoare nu conținea, la momentul depunerii, autorizația IGSU aferentă activității de proiectare a sistemelor și instalațiilor de semnalizare, alarmare și alertare în caz de incendiu, fiind menționată solicitarea de clarificări adresată ofertantului în acest sens.

Cu toate acestea, din aceleași documente nu rezulta în mod complet conținutul răspunsului la clarificări, ci doar faptul că ofertantul a prezentat ulterior autorizația deținută de societatea ##### ############# SRL.

Or, Curtea reține că simpla mențiune a prezentării unei autorizații nu era de natură să permită contestatoarei să determine natura juridică a intervenției asupra ofertei, respectiv dacă aceasta reprezenta o completare permisă a unor informații existente, sau o modificare substanțială a ofertei, prin introducerea unor elemente esențiale noi. 

Curtea observă că, potrivit susținerilor părților și înscrisurilor aflate la dosar, răspunsul ofertantului la clarificări nu s-a limitat la prezentarea autorizației IGSU, ci a inclus și corectarea acordului de subcontractare, în sensul introducerii activității de proiectare în sarcina subcontractantului ##### ############# SRL, activitate care nu era prevăzută în oferta inițială.

Acest aspect, determinant pentru calificarea juridică a intervenției asupra ofertei, nu rezultă însă din raportul procedurii și nici din documentele de evaluare comunicate contestatoarei, în care răspunsul la clarificări este redat doar parțial, fără a se face vreo mențiune cu privire la modificarea acordului de subcontractare.

În aceste condiții, Curtea reține că, deși contestatoarea avea cunoștință asupra existenței unei deficiențe inițiale a ofertei (lipsa autorizației IGSU), aceasta nu putea cunoaște, în mod obiectiv, gravitatea juridică a modului în care această deficiență a fost remediată, respectiv faptul că remedierea a fost realizată prin introducerea unor elemente noi nesusținute de oferta inițială.

Or, această împrejurare este esențială pentru formularea criticii privind încălcarea dispozițiilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 și art. 209 din Legea nr. 98/2016, în sensul transformării unei oferte neconforme într-una conformă prin clarificări.

Astfel, Curtea apreciază, în acord cu cele reţinute şi de Consiliu, că nu este suficientă cunoașterea unei neconformități aparente, ci este necesar ca operatorul economic să aibă acces la acele informații care îi permit să identifice în mod concret caracterul nelegal al soluției adoptate de autoritatea contractantă.

Această interpretare este conformă și cu jurisprudența Curtea de Justiție a Uniunii Europene (cauza C-54/21), potrivit căreia termenul de exercitare a căilor de atac nu poate începe să curgă decât din momentul în care operatorul economic are acces la ansamblul informațiilor relevante care au fost anterior indisponibile sau comunicate incomplet, în măsura în care lipsa acestor informații afectează efectiv posibilitatea exercitării unei căi de atac.

În speță, informația esențială privind modificarea acordului de subcontractare (ce reiese din răspunsul la clarificări) nu a fost accesibilă contestatoarei decât cu ocazia studierii dosarului la CNSC.

Susţine petenta, în combaterea soluţiei CNSC, caracterul preexistent şi cunoscut al criticilor ce reiese din chiar conduita procesuală a contestatarei care, în cadrul primei contestaţii a invocat critici similare.

Susţinerea nu poate fi primită întrucât argumentul esenţial invocat prin contestaţia secundă nu a fost lipsa autorizaţiei ci modificarea ofertei, aspect de care a luat cunoştinţă în urma studiului dosarului.

Mai susţine petenta că "prin răspunsul transmis a fost clarificat şi Acordul de subcontractare încheiat cu Dianova Instal, aspect criticat de ##### Impex prin Contestatia 1. Prin urmare, deși informația cu privire la clarificarea/corectarea Acordurilor de subcontractare a fost menționată explicit în Procesul-verbal de evaluare nr. 19994/09.12.2025, ##### Impex a formulat critici de nelegalitate împotriva mentiunilor din acest Proces-verbal exclusiv cu privire la subcontractatul Dianova Instal, independent de accesul la răspunsul la clarificări. În ceea ce priveste critica privind pretinsa completare a Acordului de subcontractare încheiat cu Elcom International, criticile au fost formulate de-abia la data de 04.03.2026, mult peste termenul de 7 zile preväzut de legiuitor la art. 8 alin. 1 lit. b) din Legea nr. 101/2016 de la data la care Contestatara a avut acces la aceste documente, respectiv 29.01.2026."

Situaţia invocată de petentă nu este similară întrucât, aşa cum s-a reţinut anterior, Procesul-verbal de evaluare nr. 19994/09.12.2025 conţine menţiuni doar cu privire la clarificarea/completarea Acordului de subcontractare încheiat cu Dianova Instal, şi nicio mențiune privind modificarea acordului de subcontractare încheiat cu ELCOM INTERNATIONAL. Or, chiar modul diferit de redactare a documentelor de evaluare confirmă faptul că, atunci când autoritatea contractantă a considerat că un acord de subcontractare a fost modificat, a menționat expres acest aspect, astfel cum s-a întâmplat în cazul DIANOVA INSTAL, lipsa unei mențiuni similare în cazul ELCOM INTERNATIONAL conducând în mod legitim la concluzia că nu a avut loc o asemenea modificare.

Curtea nu poate reține susținerea potrivit căreia pretinsa nelegalitate invocată de contestatoare ar fi fost cunoscută încă de la momentul studierii documentelor de evaluare, exclusiv în considerarea faptului că, prin procesul-verbal de evaluare, s-a consemnat lipsa autorizației IGSU din oferta inițială.

Într-adevăr, din actele comunicate rezulta că autorizația IGSU nu a fost depusă odată cu oferta, însă această împrejurare, privită izolat, nu este de natură să fundamenteze critica ulterior formulată, care nu vizează simpla inexistență inițială a documentului, ci modalitatea în care această deficiență a fost ulterior "remediată" de către ofertant și acceptată de autoritatea contractantă.

Or, nelegalitatea invocată de contestatoare nu constă în lipsa inițială a autorizației, ci în faptul că această lipsă a fost acoperită prin introducerea ulterioară a unor elemente esențiale nesusținute de oferta inițială, respectiv prin modificarea acordului de subcontractare și atribuirea activității către un operator economic terț.

Această împrejurare, determinantă pentru calificarea juridică a intervenției asupra ofertei, nu rezulta din procesul-verbal de evaluare și nici din raportul procedurii, în care răspunsul la clarificări era redat incomplet, fiind menționată exclusiv prezentarea autorizației, fără nicio referire la modificarea acordului de subcontractare.

În aceste condiții, Curtea reține că simpla cunoaștere a lipsei inițiale a autorizației nu echivalează cu cunoașterea nelegalității ulterior invocate, întrucât aceasta din urmă presupune identificarea caracterului inadmisibil al completării ofertei, aspect care nu putea fi dedus în mod obiectiv în absența accesului la răspunsul integral la clarificări.

Prin urmare, susținerea potrivit căreia contestatoarea ar fi putut invoca în termenul legal critica dedusă judecății, independent de accesul la informațiile complete privind conținutul răspunsului la clarificări, este neîntemeiată.

În consecință, Curtea constată că momentul de la care contestatoarea a putut cunoaște în mod efectiv și complet motivele de nelegalitate invocate este cel al accesului la răspunsul integral la clarificări, iar nu cel al comunicării raportului procedurii sau a documentelor de evaluare redactate într-o formă incompletă.

Prin urmare, contestația formulată ulterior studierii dosarului la CNSC se încadrează în termenul legal prevăzut de art. 8 din Legea nr. 101/2016, aşa cum în mod corect a reţinut şi CNSC, critica petentei ce vizează soluţia de respingere a excepţiei tardivităţii, fiind neîntemeiată.

Următoarea critică a petentei vizează soluţia CNSC care a admis contestaţia din 4.03.2026 stabilind, în esenţă, că răspunsul la clarificări oferit de petentă a operat modificări ale ofertei iniţial depuse.

Susţine petenta că aprecierea intervenției operate prin răspunsul la clarificări ca fiind o modificare substanțială a ofertei este neelegală întrucât elementele esențiale ale ofertei au rămas neschimbate, respectiv subcontractantul, procentul de subcontractare, valoarea activităților și prețul total ofertat, astfel încât nu se poate reține existența unei modificări a conținutului propunerii tehnice. De asemenea, se susține că activitatea de proiectare a sistemelor PSI era implicit cuprinsă în obiectul acordului de subcontractare depus inițial, răspunsul la clarificări având rolul de a explicita această componentă, fără a introduce elemente noi în ofertă.

În aceste condiții, petenta apreciază că situația se încadrează în categoria viciilor de formă sau, cel puțin, a abaterilor tehnice minore, în sensul art. 134 din HG nr. 395/2016, întrucât completarea nu a condus la modificarea clasamentului și nu a afectat conținutul esențial al ofertei.

În fine, petenta susține că pretinsa obligație de depunere a autorizației IGSU odată cu oferta nu rezultă în mod clar și neechivoc din documentația de atribuire, astfel încât nu poate fi opusă ofertanților ca temei de respingere, în lipsa unei prevederi exprese în anunțul de participare.

Curtea constată caracterul neîntemeiat al argumentelor; 

Astfel, din înscrisurile aflate la dosar rezultă că, la momentul depunerii ofertei, aceasta nu conținea nicio informație din care să rezulte modul concret de realizare a activității de proiectare a sistemelor și instalațiilor de semnalizare, alarmare și alertare în caz de incendiu, în condițiile în care: niciun asociat nu deținea autorizația IGSU aferentă; acordul de subcontractare depus inițial nu cuprindea această activitate în sarcina subcontractantului indicat. 

În aceste condiții, introducerea ulterioară, prin răspunsul la clarificări, a autorizației IGSU aparținând societății ##### ############# S.R.L., coroborată cu completarea acordului de subcontractare în sensul includerii activității de proiectare, nu poate fi calificată ca o simplă explicitare a unor informații existente, ci reprezintă o completare a ofertei cu elemente esențiale inexistente inițial, respectiv identificarea operatorului care va presta o activitate relevantă și dovedirea capacității acestuia.

Or, potrivit art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, o astfel de intervenție este inadmisibilă, întrucât echivalează cu modificarea conținutului propunerii tehnice.

Curtea constată că argumentul petentei, întemeiat pe faptul că subcontractantul, procentul de subcontractare și prețul nu au fost modificate, nu este de natură să conducă la concluzia inexistenței unei modificări substanțiale.

Relevanța juridică nu este dată exclusiv de menținerea unor elemente cantitative sau formale ale ofertei, ci de existența, în oferta inițială, a informațiilor care să permită verificarea conformității acesteia cu cerințele documentației de atribuire.

Or, în speță, la momentul depunerii ofertei, lipseau identificarea operatorului autorizat pentru activitatea de proiectare; dovada deținerii autorizației IGSU; corelarea acestei activități cu un acord de subcontractare existent. 

În aceste condiții, completarea ulterioară nu a vizat o simplă detaliere, ci a suplinit lipsa unor elemente esențiale ale ofertei, necesare pentru a demonstra conformitatea acesteia.

Curtea nu poate reține nici susținerea potrivit căreia situația s-ar încadra în categoria viciilor de formă sau a abaterilor tehnice minore, în sensul art. 134 alin. (7)-(9) din HG nr. 395/2016.

Astfel, abaterile tehnice minore presupun existența în ofertă a unor informații sau documente care pot fi corectate ori completate fără a conduce la modificarea substanțială a acesteia.

Or, în cauză, nu se poate vorbi despre corectarea sau completarea unor informații existente, în condițiile în care activitatea de proiectare nu era atribuită niciunui operator în oferta inițială; nu exista nicio dovadă a deținerii autorizației necesare; acordul de subcontractare nu acoperea această activitate. 

Prin urmare, nu ne aflăm în ipoteza unei omisiuni nesemnificative, ci a lipsei unui element esențial al ofertei, a cărui completare ulterioară nu poate fi calificată drept abatere tehnică minoră.

De asemenea, criteriile invocate de petentă privind lipsa impactului asupra prețului sau clasamentului nu sunt suficiente pentru a transforma o modificare substanțială într-o abatere minoră, în absența unei baze factuale existente în oferta inițială.

Curtea reține că dispozițiile art. 209 din Legea nr. 98/2016 permit solicitarea de clarificări și completări doar în măsura în care acestea nu conduc la apariția unui avantaj evident în favoarea ofertantului și nu modifică oferta.

Or, în situația de față, prin completarea acordului de subcontractare și prezentarea autorizației IGSU, ofertantul a transformat o ofertă care nu demonstra îndeplinirea cerințelor tehnice într-una conformă, ceea ce echivalează cu o modificare inadmisibilă a ofertei.

Curtea nu poate primi nici argumentul potrivit căruia autorizația IGSU nu ar fi fost impusă în mod clar prin documentația de atribuire.

Indiferent de calificarea formală a acestei cerințe, este necontestat că activitatea de proiectare a sistemelor PSI presupune deținerea unei autorizații specifice, iar ofertantul avea obligația de a demonstra, prin ofertă, capacitatea de a executa această activitate.

Or, în lipsa oricărei dovezi în acest sens la momentul depunerii ofertei, aceasta nu putea fi considerată conformă, iar completarea ulterioară nu este admisibilă.

În plus, Curtea reţine prevederile din #### de date cu următorul conţinut:

 IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice. Ofertantul va întocmi propunerea tehnică în conformitate (...)

La nivelul propunerii tehnice, ofertanții vor prezenta informații în legătură cu modul de asigurare a execuției tuturor operațiunilor în conformitate cu reglementările legale aplicabile, respectiv executarea unor operațiuni cum sunt: proiectare și execuție instalații gaze naturale; proiectare și execuție instalații electrice; proiectare și instalare și întreținere a sistemelor și instalațiilor de semnalizare, alarmare și alertare în caz de incendiu; montare și punere în funcțiune centrală termică cu funcționare pe combustibil gazos,ignifugare materiale combustibile și alte autorizații specifice. 

În acest sens, ofertanții (ofertantul individual/asociatul/subcontractantul) vor prezenta autorizații/atestate specifice pentru operațiunile detaliate anterior, emise de instituțiile abilitate prin lege, în termen de valabilitate.

#### propunerea tehnică nu satisface cerințele prezentate în documentele achiziției oferta va fi declarată neconformă. "

Curtea constată că nu poate fi reținută nici critica privind aplicarea disproporționată a normelor legale.

Principiul proporționalității nu poate justifica acceptarea unei oferte care nu îndeplinește cerințele esențiale ale documentației de atribuire și care este completată ulterior cu elemente inexistente inițial.

De asemenea, împrejurarea că valoarea activității în discuție este redusă nu este relevantă, în condițiile în care problema nu privește cuantumul acesteia, ci existența sau inexistența în ofertă a elementelor care să demonstreze conformitatea tehnică.

Pentru toate aceste considerente, Curtea constată că soluția Consiliului este legală și temeinică, criticile formulate de petentă fiind neîntemeiate, întrucât intervențiile operate asupra ofertei prin răspunsul la clarificări depășesc limitele admisibile ale completărilor și reprezintă o modificare substanțială a acesteia.

În consecinţă, plângerea formulată de petenta ### ######## ###### SRL urmează a fi repinsă ca nefondată.

Analizând plângerea formulată de #####, cu prioritate asupra excepţiei interesului, Curtea reține că prin decizia atacată, Consiliul a dispus, în ceea ce privește oferta asocierii declarate câștigătoare, anularea deciziei de atribuire și continuarea procedurii prin reevaluarea ofertei, reținând caracterul nelegal al modului în care aceasta a fost completată prin răspunsul la clarificări, în privința unei componente esențiale a propunerii tehnice.

Or, prin această soluție, efectele actului autorității contractante au fost înlăturate, iar procedura a fost readusă în faza de evaluare, scopul urmărit de contestatoarea situată pe locul II în clasament– acela de a înlătura oferta declarată câștigătoare și de a redeschide competiția – fiind astfel atins.

În aceste condiții, Curtea constată că eventuala admitere a criticilor formulate de petentă cu privire la alte aspecte ale evaluării nu ar produce niciun efect juridic suplimentar în favoarea acesteia, în contextul în care rezultatul procedurii a fost deja desființat.

În ceea ce privește susținerile referitoare la restricționarea accesului la oferta tehnică și financiară a ofertantului declarat câștigător, Curtea constată, de asemenea, lipsa unui interes legitim în promovarea plângerii.

Astfel, în etapa procesuală în care se află cauza, petenta nu mai poate formula critici noi față de ofertă, nesupuse analizei Consiliului în termenul legal prevăzut de art. 8 din Legea nr. 101/2016, controlul instanței fiind limitat la legalitatea soluției pronunțate de CNSC în raport cu motivele deduse judecății în fața acestuia.

În aceste condiții, chiar în ipoteza în care accesul ar fi fost acordat în integralitate, acest fapt nu ar putea conduce la valorificarea unor critici suplimentare, astfel încât nu este de natură să producă un folos practic petentei.

Mai mult, Curtea reține că divulgarea, în această etapă, a informațiilor declarate confidențiale ar aduce atingere intereselor legitime ale ofertanților, fără a corespunde unui interes procesual real al petentei, ceea ce contravine exigențelor de echilibru între transparență și protecția informațiilor sensibile consacrate de legislația în materia achizițiilor publice.

Pentru aceste considerente, Curtea constată că plângerea este lipsită de interes, urmând a fi respinsă ca atare.

Chiar și în ipoteza în care s-ar trece peste lipsa de interes, Curtea constată că plângerea este neîntemeiată și pe fond.

Cu privire la modificarea acordului de subcontractare cu ####### ###### S.R.L.

Contrar susținerilor petentei, Curtea reține că situația subcontractantului ####### ###### S.R.L. se distinge în mod esențial de cea analizată de Consiliu în privința altor componente ale ofertei.

Astfel, din înscrisurile aflate la dosar rezultă că, în oferta inițială subcontractantul ####### ###### S.R.L. era deja nominalizat; acesta deținea autorizația ISCIR aferentă activităților în discuție; activitățile vizate se circumscriau domeniului pentru care subcontractantul fusese indicat. 

În aceste condiții, completarea acordului de subcontractare prin răspunsul la clarificări nu a vizat introducerea unui operator economic nou sau a unei activități complet străine de oferta inițială, ci explicitarea și corelarea unor elemente deja existente în ofertă.

Curtea apreciază că, în mod corect, Consiliul a calificat această intervenție ca fiind o abatere tehnică minoră, în sensul art. 134 alin. (7)-(9) din HG nr. 395/2016. Astfel, omisiunea constând în lipsa unei corelări explicite între activitățile subcontractate și acordul de subcontractare putea fi remediată fără a conduce la modificarea substanțială a ofertei, în condițiile în care nu s-a schimbat subcontractantul; nu s-a modificat structura financiară a ofertei; nu s-a alterat conținutul esențial al propunerii tehnice. 

Spre deosebire de ipoteza în care lipsesc în totalitate elementele necesare pentru demonstrarea conformității ofertei, în speță exista o bază factuală suficientă în oferta inițială, care a permis clarificarea fără afectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.

Curtea nu poate primi susținerea potrivit căreia completarea acordului de subcontractare ar echivala cu introducerea unor activități noi în ofertă.

Dimpotrivă, activitățile în discuție se aflau în sfera de competență a subcontractantului deja desemnat, fiind susținute de existența autorizației ISCIR depuse odată cu oferta, ceea ce permitea identificarea intenției ofertantului de a utiliza acest operator pentru realizarea respectivelor lucrări.

În aceste condiții, intervenția realizată nu a condus la o reconfigurare a ofertei, ci la clarificarea modului de alocare a unor activități deja acoperite în mod implicit de oferta inițială.

Curtea reține că obligația de declarare a subcontractării trebuie analizată în mod substanțial, iar nu formalist, fiind suficient ca din ansamblul ofertei să rezulte implicarea subcontractantului pentru categoria de activități respective. Or, în speță, această implicare rezulta din coroborarea elementelor existente în ofertă, nefiind vorba despre introducerea pentru prima dată a unei relații de subcontractare.

Pentru toate aceste considerente, Curtea va respinge plângerea formulată de petenta ##### ##### SRL ca lipsită de interes, iar, în subsidiar, ca neîntemeiată, constatând că soluția Consiliului este legală și temeinică.

Pentru toate argumentele expuse, în baza unor temeiuri diferite, Curtea va respinge ambele plângeri.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge plângerea formulată de petenta ### ######## ###### S.R.L. înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. J6##########, CUI [...], cu sediul social în #### #### nr. 773A, județul ######## Năsăud și sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură în ########, ###### ############## ### #, ####### ###############, împotriva Deciziei CNSC nr. 1038/C2/298, 771 din data de 02.04.2026, în contradictoriu cu petenta-intimată ##### ##### SRL şi intimata AGENŢIA NAŢIONALĂ PENTRU LOCUINŢE cu sediul în București, b-dul Unirii nr. 61, sectorul 3, ca nefondată.

Respinge plângerea formulată de petenta ##### ##### SRL, având ### ########, cu sediul în Ploiești, ###### ######## ### ##, ####### #######, și cu sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură la Societatea Civilă Profesională de Avocați „###### și ######” din București, #### ###### ########## ### ##, Sector 2-persoane însărcinate cu primirea corespondenţei ######## Ghiţă/Zina Mierlău, împotriva Deciziei CNSC nr. 1038/C2/298, 771 din data de 02.04.2026, în contradictoriu cu petenta-intimată ### ######## ###### S.R.L. şi intimata AGENŢIA NAŢIONALĂ PENTRU LOCUINŢE, ca lipsită de interes.

Definitivă.

Pronunțată astăzi, 7.05.2026, prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor de către grefa instanţei.

PREȘEDINTE,

#######

###### #####

JUDECĂTOR,

###### #####

 JUDECĂTOR,

##### ##### #########

 GREFIER

 ######## #### 

Rd./tehnored./5 ex./I.C.E./13.05.2026

2 ex. originale/3 ex. pt. comunicare

3 ex. au fost comunicate la data de _____________________ – semnătură grefier ____________________