HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL PLOIE — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

COD ECLI:RO:CAPLO:2026:006.######

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL PLOIEŞTI

SECŢIA DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ŞI FISCAL 

DOSAR NR. ###/42/2026

 

 DECIZIA NR. ###

 Şedinţa publică din data de 5 mai 2026

 

 Preşedinte - ######## ######

 Judecător - #### #### ####### 

 Judecător - ######## ##### ######## #####

 Grefier # ######## ##### #########

Pe rol fiind soluţionarea plângerii formulată de petenta ########### ######### ############# S.R.L., împotriva Deciziei CNSC nr. 871/C2/400 din data de 24.03.2026, în contradictoriu cu intimatul Ministerul Apărării - Unitatea Militară 02494 Ploieşti.

Dezbaterile au avut loc în şedinţa publică din data de 30 aprilie 2026, dezbaterile fiind consemnate încheierea de la acea dată, care face parte integrantă din prezenta, când instanţa, având nevoie de timp pentru studiul actelor şi lucrărilor dosarului, a amânat pronunţarea la data de 5 mai 2026, când a pronunţat următoarea decizie: 

CURTEA:

Deliberând asupra plângerii formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC] SRL, reţine următoarele:

Prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel Ploiești, la data de 14.04.2026, sub nr. ###/42/2026, petenta [OPERATOR ECONOMIC] SRL, în contradictoriu cu intimatul Ministerul Apărării - Unitatea Militară 02494 Ploieşti, în temeiul dispoziţiilor art. 29 şi urm. coroborat cu art. 32 alin. (1), art. 34 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, a formulat plângere împotriva Deciziei CNSC nr. 871/C2/400 din data de 24.03.2026, pronunțată de Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, solicitând, în principal, admiterea plângerii, cu consecinţa anulării în tot a Deciziei CNSC, ca fiind emisă de un complet incompatibil, nelegală şi netemeinică şi, în prin urmare, să se dispună admiterea contestaţiei astfel cum a fost formulată, şi, după aplicarea art. 34 alin. (4) din Legea ######## să se dispună şi analiza motivelor din contestaţie care nu au fost analizate, reţinându-se în mod greşit de către Consiliu incidenţa lipsei de interes cu privire la acestea. În subsidiar, a solicitat anularea procedurii pe acest lot. Cu titlu preliminar, a solicitat acordarea accesului la dosarul procedurii, inclusiv la înscrisurile la care CNSC a îngrădit în mod nelegal accesul. Totodată, a solicitat şi obligarea intimatei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de demersul litigios. 

În preambulul plângerii, petenta a expus situaţia de fapt, precizând că esența plângerii vizează inexistenţa unei pretinse lipse de interes şi a unei pretinse excluderi definitive atunci când comunicarea respingerii candidaturii emisă de autoritatea contractantă.

A arătat că, în cazul concret al candidaturii Transcarpat, excluderea definitivă nu s-a constatat de către CNSC pe durata soluţionării contestaţiei formulate împotriva comunicării respingerii candidaturii emisă de autoritatea contractantă. Astfel, Autoritatea contractantă nu îşi poate justifica ulterior (post-factum) decizia de excludere, legalitatea acesteia se apreciază exclusiv în funcţie de motivele existente la momentul emiterii actului

De asemenea, a învederat că practica CNSC şi a instanţelor de judecată susţine teza Transcarpat, conform căreia experienţa similară presupune livrări şi servicii asemănătoare, nu identice, astfel că impunerea unei experienţe identice contravine legislaţiei în materie.

Petenta Transcarpat a precizat că a prezentat contracte finalizate în ultimii 5 ani care demonstrează livrări de produse similare - produse din domeniul simulării situaţiilor de luptă reale şi cu cel al pregătirii soldaţilor pentru situaţii de luptă reale, iar cerinţa de experienţă similară trebuie considerată îndeplinită, respingerea ofertei pe un criteriu neprevăzut în documentaţie fiind nelegală. 

Petenta a solicitat analizarea motivelor din contestaţie, neanalizate de CNSC prin invocarea nelegală a lipsei de interes, cu prilejul soluţionării plângerii, în baza dispoziţiilor art. 34 alin. (4) din Legea 101/2016.

Referitor la motivele de nelegalitate şi netemeinicie a deciziei CNSC, petenta a susţinut că plângerea a fost soluţionată de un complet incompatibil, în raport de dispoziţiile art. 14 şi 15 din Legea 101/2016. Astfel, în cauză, completul de soluţionare a contestaţiei a fost alcătuit din domnii/doamnele ######-###### ######, #####-#### ####### şi #####-######## #####. Iniţial, din compunerea completului a făcut parte şi doamna #### #####-########, care a formulat o cerere de abţinere, admisă în cauză, motivat de faptul că petenta a formulat în trecut, împotriva acesteia, o plângere penală în legătură cu o altă procedură, iar în respectiva cauză acţiunea penală fusese pusă în mişcare.

Cu toate acestea, a precizat că, în mod nejustificat şi contradictoriu, cererile de abţinere formulate de ceilalţi doi membri ai completului, întemeiate pe acelaşi motiv - existenţa unor plângeri penale formulate de societate împotriva acestora, în legătură cu o altă procedură - au fost respinse. 

În opinia petentei, o astfel de diferenţă de tratament nu poate fi justificată în mod obiectiv, în condiţiile în care situaţia de fapt este similară. 

Astfel, existenţa împrejurărilor anterioare, recunoscute prin cererile de abţinere, demonstrează că soluţionarea contestaţiei nu a fost realizată de un complet care să ofere aparenţa de imparţialitate, iar astfel de împrejurări au condus în realitate la pronunţarea unei decizii vădit nelegale şi netemeinice, a cărei motivare este marcată de inconsecvenţă, contradicţii şi o evidentă îndepărtare de la litera şi spiritul legii, precum şi de la practica CNSC în materie.

Petenta a apreciat că soluţia pronunţată nesocoteşte în mod sistematic drepturile societăţii şi normele legale aplicabile, iar maniera în care este construită şi argumentată trădează o atitudine ostilă, părtinitoare şi represivă în raport cu societatea, imprimând deciziei un evident caracter vindicativ. 

În sensul celor arătate, Completul CNSC a adăugat apărări noi celor ale Autorităţii Contractante, contribuind la restrângerea accesului societăţii la procedură prin instituirea unor cerinţe care nu se regăsesc în documentaţia de atribuire.

De asemenea, contestaţia a fost soluţionată în mod accelerat, fără analizarea multor critici şi aspecte, într-un context procedural marcat de nereguli. Viteza cu care s-a soluţionat dosarul umbrit de nereguli procedurale este cel puţin surprinzătoare dar deloc întâmplătoare, graba fiind justificată de faptul că aceasta trebuia să fie dată înainte de termenul limită pentru depunerea ofertelor pe celelalte loturi. 

În atare condiţii, a apreciat că se impune ca instanţa să constate, cu prioritate, că această contestaţie a fost soluţionată de un complet incompatibil, cu consecinţa nelegalităţii deciziei pronunţate, o astfel de împrejurare marcând decisiv cadrul de analiză al întregii plângeri.

O altă critică vizează atitudinea Consiliului, care a refuzat în mod nelegal accesul societăţii la unele documente din dosarul procedurii, documente care nu au fost declarate confidenţiale de părţi.

Petenta a susţinut că Autoritatea Contractantă a încălcat obligaţia legală de confidenţialitate fată de societate prin publicarea în SEAP a Anexei Confidenţiale expres declarate confidenţiale şi motivate corespunzător, iar CNSC a ignorat complet respectiva încălcare în decizia atacată.

De asemenea, Completul CNSC a refuzat nejustificat accesul societăţii la documente relevante (candidaturi, clarificări şi răspunsuri), deşi acestea nu erau declarate confidenţiale. Totodată, solicitările petentei de motivare a refuzului şi de acordare a accesului (Adresa nr. 16008/17.03.2026), formulate în temeiul art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, au fost ignorate, completul limitându-se la invocări generale privind confidenţialitatea. 

De altfel, petenta a susţinut că este inacceptabil şi nelegal faptul că CNSC a publicat, la pagina 15 a Deciziei CNSC, lista contractelor depuse în demonstrarea experienţei similare de Transcarpat, deşi astfel de informaţii fuseseră declarate în mod justificat confidenţiale. Menţionarea lor în formă neobliterată este nelegală şi confirmă tratamentul vădit defavorabil aplicat societăţii.

Totodată, a apreciat că, chiar şi în ipoteza în care înscrisurile ar fi fost declarate confidenţiale, Consiliul avea obligaţia să verifice daca această calificare era întemeiată. Indiferent de elementele şi informaţiile indicate în candidaturi ca fiind confidenţiale, CNSC are obligaţia de a acorda acces la celelalte documente şi informaţii din dosar (ex. solicitări de clarificări, răspunsuri la solicitări de clarificări). Caracterul confidenţial poate viza doar anumite elemente din candidaturi, în niciun caz solicitările de clarificări adresate de Autoritatea Contractantă candidaţilor si evaluarea răspunsurilor la acestea.

Astfel, în lipsa unei justificări temeinice şi a susţinerii cu probe a caracterului confidenţial al informaţiilor sau documentelor din candidaturi/proces de evaluare, cu respectarea tuturor obligaţiilor menţionate prevăzute de lege şi documentaţia de atribuire, a opinat că obligaţia de transparenţă a fost în mod flagrant încălcată de complet, accesul părţii la documente neputând fi restricționat, iar procedând astfel, Completul a acţionat în contra propriei jurisprudenţe constante, precum şi a jurisprudenţei CJUE în materie , fără nicio justificare posibilă.

Pe fondul cauzei, Consiliul a apreciat în mod neîntemeiat că societatea nu ar fi demonstrat îndeplinirea cerinţei privind experienţa similară, deşi prin Documentaţia de atribuire (pct. III.1.3 Capacitatea tehnică şi profesională din Anunţul de participare) s-a prevăzut depunerea „Listei şi descrierea succintă a criteriilor de selecţie: Livrări de sisteme similare efectuate în ultimii 5 ani. (...) Documente solicitate: Declaraţie/declaraţii privind livrări fie produse similare efectuate în ultimii 5 ani, conţinând valon , perioade de livrare, beneficiari, indiferent daca aceştia din urmă sunt autorităţi contractante sau clienţi privaţi (experienţa similară) - (Secţiunea Formulare Etapa I-a - Formular nr. 10). Pentru confirmarea acestora, se vor anexa certificate/documente emise sau contrasemnate de o autoritate ori de către clienţi beneficiari. (...)”

Ulterior, prin raportare la DA nr. A-4299 din 17.09.2025, precum şi la adresa Nr. A-4582 din 03.10.2025 -Clarificarea nr. 1, prin produse similare, se înţelege: produse livrate în baza unor contracte ce au avut ca obiect producerea/comercializarea de produse care fac obiectul prezentei proceduri de atribuire; produse superioare din punct de vedere al complexităţii si/sau scopului prezentei proceduri de atribuire.

Prin urmare, petenta a apreciat că cerinţa de calificare este formulată în mod generic, vizând livrări de produse similare, fără a restrânge tipologia acestora la echipamente complexe hardware-software. Cerinţa a vizat deci, în mod expres livrări de produse similare, iar nu livrări de produse identice sau perfect corespunzătoare din punct de vedere tehnic cu obiectul contractului ce urmează a fi atribuit. Noţiunea de „similar” presupune, în mod evident, un anumit grad de comparabilitate sau apropiere funcţională, fără a impune o identitate absolută între produsele livrate anterior şi cele care fac obiectul procedurii de achiziţie.

Petenta a susţinut că aspecte solicitate de intimată nu erau prevăzute în documentaţia de atribuire şi, prin urmare, nu puteau justifica excluderea sa, iar deşi a invocat expres o astfel de nelegalitate, prin răspunsul la punctul de vedere al Autorităţii Contractante şi prin concluziile scrise, CNSC a ignorat criticile formulate.

Mai mult, a învederat că CNSC nu s-a limitat la a prelua argumentele Autorităţii Contractante, ci a construit el însuşi motive suplimentare în favoarea acesteia, cu încălcarea documentaţiei de atribuire, a obligaţiei de transparenţă, a proporţionalităţii şi a propriei practici privind distincţia dintre experienţa similara şi experienţa identică.

În dovedirea îndeplinirii cerinţei, Transcarpat a precizat că a depus 18 contracte însumând o experienţă similară în valoare de 24.665.385,35 RON, toate pentru produse similare conform cerinţei impuse; contracte care sunt pentru produse din domeniul simulării situaţiilor de luptă reale şi din cel al pregătirii soldaţilor pentru situaţii de luptă reale, reprezentând acel gen de produse care sunt superioare din punct de vedere al complexităţii si/sau scopului prezentei proceduri de atribuire şi care se încadrează în ambele categorii de produse - produse similare si produse superioare, iar UM 02494 a eşuat complet în aplicarea conformă a prevederilor propriei documentaţii de atribuire, CNSC confirmând interpretarea limitativă a Autorităţii Contractante şi adăugând limitări noi acestora.

De asemenea, a precizat că nu i s-a solicitat clarificări nu privire la contractele care nu au fost reţinute în vederea îndeplinirii cerinţei, deşi este cât se poate de clar că Autoritatea nu a înţeles obiectul acestora, similar celui al procedurii, în unele cazuri şi caracterul lor superior, în celelalte cazuri.

Astfel, Autoritatea Contractantă a înţeles să analizeze îndeplinirea cerinţei privind experienţa similară, strict pentru Transcarpat aplicând o cerinţă suplimentară, inventată ad-hoc pentru a justifica înlăturarea candidaturii, cerinţă care nu se regăseşte în Documentaţia de atribuire, respectiv produsele similare să facă parte din „echipamente complexe ce au în componentele lor părţi hardware şi software” şi prin analiza din perspectiva codului CPV şi a claselor din care face parte.

CNSC a apreciat, în mod greşit, că Autoritatea ar fi exclus în mod corect cele 8 contracte, pentru că nu ar fi integrate într-un sistem hardware-software/nu sunt superioare, dar limitarea este contrară cerinţelor documentaţiei de atribuire şi nu mai poate fi primită.

De asemenea, CNSC a reţinut că experienţa pe furnizare binoclu, arme de asalt, sisteme de ochire, echipamente portabile cu termoviziune nu ar putea fi validată, pentru că aceste echipamente sunt destinate utilizării în teren, nu procesului pedagogic de formare - dar Consiliul a făcut simple presupuneri, neavând capacitatea de a înţelege, tehnic, şi nici nu a avut curiozitatea de a întreba care este relevanţa acestor contracte.

Petenta a apreciat că Decizia CNSC este nelegală deoarece ignoră în mod inadmisibil norma şi Jurisprudenţa CJUE potrivit cărora Autoritatea Contractantă este ţinută de propriile cerinţe din fişa de date şi nu le poarte modifica sau completa ulterior depunerii candidaturilor. 

Totodată, a invocat că Decizia atacată este profund lipsită de obiectivitate, Consiliul a trecut peste faptul ca tratamentul ega1 a fost grav încălcat în procedură şi nici măcar nu a analizat critica, în realitate, şi acest motiv demonstrează nelegalitatea actelor emise de UM 02494: pentru toţi ceilalţi candidaţi au fost solicitate clarificări, inclusiv pentru aspecte care nu necesitau clarificare (certificate fiscale lipsă/incomplete, pentru care s-a solicitat înlocuirea/depunerea unor, certificate actualizate) şi care trebuiau să conducă la respingerea imediată a candidaturilor, cum sunt cele ce privesc certificatele fiscale şi cazierele judiciare.

Petenta a susţinut că aprecierea conform căreia contestaţia ar fi lipsită de interes cu privire la criticile privind celelalte candidaturi este nelegală, excluderea societăţii petente din procedură, pe acest lot, nu era definitivă nici la data invocării pe ascuns a excepţiei şi nici la data pronunţării Deciziei CNSC

În mod greşit şi nelegal, din oficiu şi fără a pune excepţia lipsei de interes în discuţia părţilor, Consiliul a apreciat că Transcarpat nu mai justifica un interes actual în susţinerea capetelor de cerere ce vizează candidaturile nelegal selectate, pentru că nu are posibilitatea de o depune oferta în etapa a II-a (candidatura sa fiind respinsa) şi petenta nu ar putea obţine niciun folos material şi direct din reevaluarea candidaturilor. Astfel, criticile care vizau candidaturile nelegal selectate şi actele Autorităţii Contractante cu privire la acestea nu au mai fost analizate.

De asemenea, Consiliul a mai apreciat că nu ar fi îndeplinită condiţia cumulativă a vătămării dreptului ## ########### ####### ## ########## ####### ## #### ## ###### ######### ### ########## ####### ## ########### ############ #### ## ########## ############# ###### ## ####### ############ #######, aşa cum dispune art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 şi că Transcarpat nu mai ar mai justifica un interes actual şi direct. 

Petenta a precizat că, prin efectul plângerii, respingerea candidaturii sale face încă obiectul unei căi de atac, nu este definitivă şi criticarea admiterii candidaturilor celorlalţi candidaţi este pe deplin justificată. Mai mult, procedura este suspendată, deci efectul admiterii plângerii şi respectiv a contestaţiei ar fi chiar acela al anulării actelor emise de Autoritate în etapa candidaturilor şi reevaluarea acestora în conformitate cu limitele reevaluării dispuse de instanţă şi iniţierea ulterioară a etapei depunerii ofertelor. Astfel, este profund eronată şi părtinitoare interpretarea CNSC şi pierde practic din vedere în mod complet eficienţa căii de atac, fiind clar că membrii Consiliului nu înţeleg efectul pe care îl poate avea o decizie de admitere a plângerii şi implicit a contestaţiei, în rejudecarea criticilor nelegal rămase neanalizate.

#### de cele expuse, a apreciat că CNSC a încălcat principiile unui proces echitabil şi nu a avut în vedere definiţia din Legea nr. 101/2016 care explicitează chestiunea interesului în formularea contestaţiei. 

Ceea ce a omis Consiliul este faptul că petenta nu putea fi considerată ca fiind exclusă definitiv de la această procedură, de vreme ce comunicarea privind excluderea din procedură a fost pusă în discuţie chiar prin contestaţia soluţionată de Consiliu şi în raport de care este formulată plângerea dedusă judecăţii.

O altă critică de nelegalitatea vizează invocarea lipsei de interes pentru solicitarea modificării Documentaţiei de atribuire, pentru etapa a II-a a licitaţiei restrânse.

Prin Contestaţie, petenta a arătat că cerinţa aferentă etapei a II-a a licitaţiei restrânse este nelegală şi afectează în mod grav concurenţa reală, prin defavorizarea operatorilor economici români, prin aceea că Autoritatea Contractantă şi beneficiarul produselor se substituie unor operatori economici în îndeplinirea unor obligaţii privind îndeplinirea criteriilor de calificare şi selecţie şi contractuale, în mod discreţionar, ceea ce nu poate fi permis.

CNSC a înţeles greşit esenţa criticii şi a apreciat, în mod eronat, că societatea petentă nu justifică interes, întrucât cerinţa ar privi doar ofertanţii străini. Prin urmare, persoana vătămată de menţinerea unei asemenea cerinţe este chiar operatorul economic român, care are un interes evident şi legitim în eliminarea unui avantaj concurenţial nejustificat acordat operatorilor străini. Reţinerea contrară a CNSC ignoră efectele economice concrete ale cerinţei şi denotă o înţelegere formalistă şi eronată a noţiunii de interes. 

Petenta a invocat încălcarea principiilor achiziţiilor publice prin Decizia CNSC, respectiv principiile egalităţii de tratament şi nediscriminării, precum şi obligaţia de transparenţă, obligatorii pentru autorităţile contractante în cadrul oricărei proceduri de atribuire a unui contract de achiziţii publice. 

##### în vedere toate aspectele prezentate, petenta a solicitat admiterea plângerii, astfel cum a fost aceasta formulată.

În drept, plângerea fost întemeiat pe dispoziţiile legale menţionate în cuprinsul acesteia.

Intimatul Ministerul Apărării Naţionale, pentru Unitatea Militară 02494 Ploieşti, a depus întâmpinare, prin care a solicitat respingerea acţiunii ca neîntemeiată şi menţinerea Deciziei Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor nr. 87I/C2/400 din data de 24.02.2026, ca temeinică ţi legală.

In prealabil, intimatul a invocat faptul că potrivit dispoziţiilor art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorităţii contractante decât cele cuprinse în contestaţia adresată Consiliului National de Soluţionare a Contestaţiilor (denumit în continuare C.N.S.C.).

Prin urmare, argumentele/motivele în completare menţionate de ########### ######### ############# SRL în plângerea formulată nu pot face obiectul analizei instanţei de judecată în soluţionarea cauzei.

Intimatul a expus situaţia de fapt ce a generat litigiu, precizând că a fost soluţionată contestaţia pentru procedura de atribuire a lotului nr. 2 de CNSC prin Decizia nr. ##UC2/400/2026, fiind respinsa ca nefondată. 

Astfel, la momentul judecării cauzei, procedura de atribuire pentru lotul nr. 2 este suspendată, iar procedura de atribuire pentru lotul nr. 1 si 3 este în desfăşurare, fiind în etapa de analizare a propunerilor tehnice depuse de ofertanţi. A precizat că cele doua loturi au fost contestate de Transcarpat la data de 06.04.2026 prin depunerea contestaţiei nr. 16056, înregistrată la sediul autorităţii contractante cu nr. A - 1707 din 07.04.2026, contestaţie ce face obiectul dosarului nr. #### ##### aflat pe rolul CNSC.

Cu privire la primul motiv al plângerii formulate de Transcarpat, intimatul a susţinut că este nefondat si nedovedit, petenta întemeindu-şi susţinerile doar pe simple supoziţii care nu ţin loc de dovezi, pornind de la concluzia conform căreia împotriva membrilor completului au fost formulate de către Transcarpat plângeri penale în legătura cu alte proceduri.

In ceea ce priveşte susţinerile legate de lipsa de imparţialitate a completului, a apreciat că sunt, de asemenea, neîntemeiate. Prin decizia pronunţată, Consiliul a motivat si justificat modul în care a fost asigurat accesul contestatoarei la documentele evaluării şi accesul la documentele de calificare depuse de candidaţii selectaţi şi invitaţi în etapa a II-a de depunere a ofertelor cu respectarea regulilor privind confidenţialitatea informaţiilor depuse şi a celor de marcare „confidenţial” a documentelor de calificare ale candidaţilor, precum şi a celor care conţin date cu caracter personal.

Legat de afirmaţia conform căreia: „Autoritatea Contractanta a încălcat obligaţia legala de confidenţialitate faţă de subscrisa prin publicarea în SEAP a anexei confidenţiale expres declarate confidenţiale si motivate corespunzător”, intimatul a invocat şi redat prevederile art. 16 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, precizând că a fost instituită în sarcina autorităţii contractante obligaţia de asigura publicitatea contestaţiei, respectându-se astfel principiului transparenţei şi al tratamentului egal.

De altfel, nici justificarea contestatoarei cu privire la caracterul confidenţial al anexei nu îndeplineşte exigentele prevăzute de lege fiind doar simple afirmaţii care nu pot conferi documentului caracter confidenţial, legislaţia impunând ca justificarea să fie temeinică şi totodată susţinută cu probe care să demonstreze ca informaţiile furnizate conţin secrete tehnice şi/sau comerciale, tar dezvăluirea lor ar aduce prejudicii intereselor legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce priveşte secretul comercial şi proprietatea intelectuală.

In ceea ce priveşte afirmaţia conform căreia în cuprinsul anexei se regăsesc informaţii cu privire la „valoarea contractelor încheiate de Transcarpat” sau că „CNSC a publicat, la pagina15 a Deciziei CNSC, lista contractelor depuse în demonstrarea experienţei similare de Transcarpat” intimatul a susţinut că sunt nefondate deoarece, astfel de informaţii se regăsesc publicate în platforma electronica SEAP, ele putând fi accesate dc către orice persoană interesată

Cu privire la solicitarea petentei de sancţionare a autorităţii contractante pentru încălcarea obligaţiei de confidenţialitate, intimatul a învederat că Transcarpat a transmis în data de 22.03.2026 odată cu Solicitarea de suspendare a procedurii sau/si prelungire a termenului de depunere a ofertelor pentru loturile I si 2 şi o Plângere penală adresată Direcţiei Naţionale Anticorupție prin care solicită cercetarea şi tragerea la răspundere penală a persoanelor implicate în iniţierea şi derularea procedurii de atribuire. 

Astfel că, a apreciat că Transcarpat îşi exercită în mod abuziv drepturile procesuale conferite de lege, folosind nejustificat astfel de forme de intimidare.

Referitor la motivul de fond al plângerii formulat de Transcarpat împotriva Deciziei CNSC legat de modul în care Consiliul a analizat criticile sale cu privire la respingerea candidaturii sale datorită neîndeplinirii cerinţei privind experienţa, intimatul a apreciat că astfel susţineri sunt nefondate.

Intimatul a precizat că a arătat prin punctele de vedere transmise Consiliului, produsele care fac obiectul procedurii şi implicit ale lotului nr. 2 sunt produse complexe ce au în componenţa lor părţi hardware şi software. Astfel de produse trebuie să conţină tehnologii care să permită simularea virtuală a unor situaţii tactice întâlnite pe câmpul de luptă în vederea instruirii militarilor.

Prin urmare, autoritatea contractantă nu a introdus nicio cerinţă suplimentară atunci când a explicat în cuprinsul punctelor de vedere că produsele care fac obiectul achiziţiei sunt echipamente complexe ci doar a pus în evidenţă care este diferenţa între produsele obiect al contractelor respinse de comisia de evaluare şi cel al produselor care fac obiectul procedurii.

De altfel, nici afirmaţia petentei cu privire la faptul că „i-a fost solicitată experienţă identică” nu este susţinută deoarece, aşa cum s-a menţionat şi în Punctul de vedere înregistrat cu nr. A- 747 din 16.02.2026, comisia de evaluare a acceptat ca experienţă similară livrarea de produse cum ar fi: poligoane de antrenament şi instrucţie, laboratoare digitale de tragere prin interacţiunea virtuală, simulator virtual pentru evaluarea aptitudinilor de executare a tragerilor cu armamentul individual etc.

În concluzie, potrivit Deciziei CNSC, Consiliul, în analiza aspectelor cu care a fost sesizat, a reţinut în mod corect faptul că produsele invocate sunt destinate utilizării tactice operaţionale în condiţii de luptă reală în timp ce simulatorul este un instrument de instruire, pedagogie şi evaluare într-un mediu virtual/controlat. Un simulator este un sistem integrat „hardware +software complex + senzori de mişcare + motoare de balistică virtuală” si că „Binoclul, sistemele de ochire sau armele de asalt sunt echipamente tactice de luptă fiind destinate utilizării în teren, nu procesului pedagogic deformare a deprinderilor prin simulare digitală”, confirmând astfel raţionamentul comisiei de evaluare în ceea ce priveşte analiza experienţei similare prezentată de Transcarpat prin raportare la cerinţele documentaţiei de atribuire

Referitor la criticile petentei legate de respingerea capătului de cerere cu privire la susţinerile formulate împotriva celorlalte candidaturi, intimatul a invocat şi redat art. 33 din Legea nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă.

Astfel, raportat la condiţiile cumulative menţionate anterior, a apreciat ca reţinerile Consiliului sunt întemeiate, criticile Transcarpat legate de celelalte candidaturi depuse pentru lotul nr. 2 neîndeplinind condiţia cumulativă a vătămării dreptului ori interesului legitim al petentei ce s-ar fi produs printr-un act considerat nelegal al autorităţii contractante emis cu încălcarea dispoziţiilor legale în materia achiziţiilor publice.

Cu privire la criticile ce vizează faptul că în judecarea fondului consiliul „nu a invocat excepţia în termenul legal şi nu a pus-o în discuţia părţilor, încălcând principiul contradictorialităţii”, intimatul a precizat că excepţia lipsei de interes este o excepţie de ordine publică (excepţie absolută).

Legat de critica petentei cu privire la respingerea solicitării de modificare a Documentaţiei de atribuire pentru etapa a II-a a licitaţiei restrâns, în speţă, cerinţa II din #### de date a achiziţiei „deoarece este nelegată şi afectează în mod grav concurenţa reală”, a apreciat că este neîntemeiată. O astfel de cerinţă rezidă din obligaţiile legale instituite de dispoziţiile art. 60 alin. (1) din Legea nr. ### ##### privind organizarea şi funcţionarea Ministerului Apărării Naţionale.

Astfel că, pentru asigurarea respectării prevederilor art. 60 din Legea nr. 346/2006, autoritatea contractantă a adus la cunoştinţa tuturor operatoriilor economici străini interesaţi despre încheierea contractului de achiziţie publică de produse cu ######## ######### ########## S.A., care va acţiona in numele şi pe seama autorităţii contractante Ministerul Apărării Naţionale - Unitatea Militară 02494 Ploieşti, această doar în cazul în care ofertantul persoană juridică străină este declarat câştigător.

Raportat la cele reţinute de către Consiliu, prin Decizia nr. ### C2-400 din 24.02.2026, intimatul a apreciat că reţinerile sunt corecte deoarece Transcarpat nu a dovedit care este interesul personal în formularea respectivelor critici, el neputând contesta documentaţia de atribuire in numele altora, ci doar în nume propriu, iar în nume propriu nu are calitatea de persoană vătămată.

În drept, au fost invocate dispoziţiile art. 205 şi următoarele din Codul de procedură civilă, ale art. 31 din Legea nr. 101/2016, precum şi pe cele ale actelor normative menţionate în cuprinsul cererii

Examinând actele şi lucrările dosarului, prin prisma criticilor formulate, a probelor administrate, a actelor normative ce au incidenţă în cauză, Curtea reţine următoarele:

Autoritatea contractantă, MINISTERUL APĂRĂRII NAŢIONALE - UNITATEA MILITARĂ 02494, a organizat procedura de licitație restrânsă accelerată, în vederea încheierii, pe loturi, a acordului-cadru de furnizare având ca obiect Sisteme de simulare virtuală, cod CPV principal: ########### Simulatoare de luptă (Rev.2), iar criteriul de atribuire fiind prețul cel mai scăzut.

Referitor la motivele de nelegalitate şi netemeinicie a deciziei CNSC, petenta a susţinut că plângerea a fost soluţionată de un complet incompatibil, în raport de dispoziţiile art. 14 şi 15 din Legea 101/2016. Astfel, în cauză, completul de soluţionare a contestaţiei a fost alcătuit din domnii/doamnele ######-###### ######, #####-#### ####### şi #####-######## #####. Iniţial, din compunerea completului a făcut parte şi doamna #### #####-########, care a formulat o cerere de abţinere, admisă în cauză, motivat de faptul că petenta a formulat în trecut, împotriva acesteia, o plângere penală în legătură cu o altă procedură, iar în respectiva cauză acţiunea penală fusese pusă în mişcare. Curtea reţine că, în interpretarea art. 6 alin. 1 din ####, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a stabilit că dreptul la un proces echitabil, garantat de art. 6 § 1, impune administrarea cauzei de către o „instanţă independentă şi imparţială”, iar noţiunile independenţă şi imparţialitate, fiind strâns legate, sunt examinate adesea împreună (Kleyn şi alţii împotriva Ţărilor de Jos (MC), pct. 192). Imparțialitatea se definește, de regulă, prin lipsa oricărei prejudecăți sau atitudini părtinitoare (Wettstein împotriva Elveției, pct. 43; Micallef împotriva Maltei (MC), pct. 93). În evaluarea cerinţei imparţialităţii trebuie să se aibă în vedere convingerea personală şi comportamentul magistratului, respectiv dacă acesta a demonstrat părtinire sau prejudecăţi personale în cauză (demersul subiectiv) şi să se stabilească dacă instanţa a oferit, în special prin compunerea sa, suficiente garanţii pentru a exclude orice îndoială legitimă cu privire la imparţialitatea sa (demersul obiectiv). Similar cerinţei independenţei, se poate reţine că nu se pune problema imparţialităţii atunci când un „observator obiectiv” nu ar vedea în circumstanţele cauzei o sursă de îngrijorare în acest sens (###### împotriva Regatului Unit). Aparenţele pot avea importanţă într-o societate democratică (Sramek împotriva Austriei, pct. 42), iar instanţele trebuie să inspire încredere justiţiabililor (Harabin împotriva Slovaciei, pct. 133). În aplicarea demersului subiectiv, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat că un magistrat este considerat imparțial până la proba contrară (Le Compte, ### Leuven și De Meyere împotriva Belgiei, pct. 58; Micallef împotriva Maltei (MC), pct. 94).

 Cu privire la acest aspect, Curtea constată că soluţionarea diferită a cererilor de abţinere se datorează faptului că membrii care s-au abţinut nu se află în situaţii identice. Spre deosebire de doamna #### ##### ######## împotriva căreia s-a formulat plângere împotriva soluţiei de clasare ce a făcut obiectul dosarului nr. ####/301/2021 aflat pe rolul Judecătoriei sector 3 Bucureşti, cu privire la celelalte doamne s-a formulat doar plângere penală, nefiind indicat un dosar penal în care să se fi început urmărirea penală sau punerea în mişcare a acţiunii penale. 

Potrivit art. 47 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 Membrii Consiliului nu au dreptul de a participa la soluţionarea unei contestaţii dacă se află în una dintre situaţiile prevăzute mai jos, sub sancţiunea nulităţii deciziei pronunţate:  b) dacă între aceştia şi una dintre părţi a fost un proces penal cu până la 5 ani înaintea soluţionării cauzei;

Conform art. 42 alin. 1 pct. 6 Cod procedură civilă, judecătorul este incompatibil a judeca ”dacă între el, soţul său ori rudele lor până la gradul al patrulea inclusiv sau afinii lor, după caz, şi una dintre părţi a existat un proces penal cu cel mult 5 ani înainte de a fi desemnat să judece pricina. În cazul plângerilor penale formulate de părţi în cursul procesului, judecătorul devine incompatibil numai în situaţia punerii în mişcare a acţiunii penale împotriva sa.”

În cauză, instanţa reţine că formularea de către una dintre părţi a unei plângeri penale nu răstoarnă prezumţia de imparţialitate. Ipotezele de incompatibilitate prevăzute de art. 42 din Codul de procedură civilă sunt reglementate în vederea asigurării dreptului părţilor litigante la un proces echitabil, iar nu pentru a conferi posibilitatea discreţionară de înlocuire a membrilor completului. #### în lipsa oricăror alte probe s-ar îngădui ca simpla formulare a unei astfel de plângeri să ducă la abţinere, ar exista riscul ca partea să îşi creeze singură motive pentru a schimba un membru al completului care nu corespunde dorinţelor sale, ceea ce este inacceptabil. În cauză, este evident că împotriva membrilor completului nu a fost pusă în mișcare acțiunea penală, nici nu a fost indicat un număr de dosar penal, astfel că nu sunt îndeplinite condițiile pentru a se reține incidența acestui text de lege.

Astfel, Curtea constată că, prin prisma opticii observatorului obiectiv, simpla formulare a unei plângeri penale nu poate fi apreciată ca un demers apt de a naşte în mod întemeiat îndoieli cu privire la imparţialitatea membrilor completului sau o temere legitimă privind lipsa de imparţialitate.

Petenta a susţinut că Autoritatea Contractantă a încălcat obligaţia legală de confidenţialitate fată de societate prin publicarea în SEAP a Anexei Confidenţiale, iar CNSC a ignorat complet respectiva încălcare în decizia atacată. De asemenea, Completul CNSC ar fi refuzat nejustificat accesul societăţii la documente relevante (candidaturi, clarificări şi răspunsuri), deşi acestea nu erau declarate confidenţiale. 

Conform prevederilor art. 10 din OUG nr. 114* din 21 decembrie 2011 privind atribuirea anumitor contracte de achiziţii publice în domeniile apărării şi securităţii, fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei ordonanţe de urgenţă, autoritatea contractantă are obligaţia de a asigura garantarea protejării acelor informaţii pe care operatorul economic le precizează ca fiind confidenţiale, în măsura în care, în mod obiectiv, dezvăluirea acestor informaţii ar prejudicia interesele legitime ale operatorului economic, în special în ceea ce priveşte secretul comercial şi proprietatea intelectuală.

Prin urmare, dispozițiile legale impun ca această confidențialitate a unor părți din ofertă să fie nu doar declarată ci şi cu caracter de evidenţă, dezvăluirea să determine prejudicierea intereselor legitime ale operatorului economic, în special în ceea ce priveşte secretul comercial şi proprietatea intelectuală. ####, cu privire la dovezile acceptate, Legea nu stabilește reguli imperative, astfel că aprecierea asupra caracterului justificat/dovedit al declarației de confidențialitate revine în primul rând autorității contractante, iar acest drept de apreciere poate fi supus verificării atât în fața Consiliului, cât și în fața instanței de judecată. În aceste condiții, pot fi considerate dovezi în sensul legii înscrisuri și documente tehnice, precum: certificate; patente; brevete; adeverințe emise de autorități publice naționale, europene sau internaționale etc.

Cât privește obligațiile ce îi reveneau Consiliului în procedura de soluționare a contestației, Curtea de apel amintește, în acest sens, jurisprudența relevantă a Curții de Justiție a Uniunii Europene, respectiv cauza C-450/06, Varec, în care instanța europeană a statuat că „...organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute la articolul 1 alineatul menționat trebuie să garanteze confidențialitatea și dreptul la respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă, organismul respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații și să le ia în considerare. #### de competența acestui organism să decidă în ce măsură și potrivit căror modalități se impune garantarea confidențialității și a secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării dreptului la apărare al părților la litigiu și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces echitabil”.

De asemenea, în cauza C-927/19, Klaipedos, CJUE a decis că dispozițiile de drept european  „... trebuie interpretate în sensul că instanța națională competentă sesizată cu o cale de atac împotriva deciziei unei autorități contractante prin care se refuză comunicarea către un operator economic a informațiilor considerate confidențiale cuprinse în documentația transmisă de concurentul căruia i-a fost atribuit contractul sau cu o cale de atac împotriva deciziei unei autorități contractante de respingere a căii de atac administrative formulate împotriva unei astfel de decizii de refuz este obligată să evalueze comparativ dreptul solicitantului de a beneficia de o cale de atac efectivă și dreptul concurentului său la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestuia. În acest scop, instanța menționată, care trebuie în mod necesar să dispună de informațiile necesare, inclusiv de informațiile confidențiale și de secretele comerciale, pentru a fi în măsură să se pronunțe în deplină cunoștință de cauză cu privire la caracterul comunicabil al informațiilor menționate, trebuie să procedeze la o examinare a tuturor elementelor de fapt și de drept pertinente. ...”

Prin urmare, ceea ce impune, în primul rând, legislația europeană și ce internă, este ca restricționarea accesului la oferta depusă de un operator economic într-o procedură de achiziție publică să nu se bazeze doar pe o simplă declarație de confidențialitate a ofertei, ci autoritatea contractantă trebuie să verifice în ce măsură ofertantul a argumentat și dovedit caracterul confidențial al fiecărei părți din ofertă ce face obiectul declarației. 

Contrar legislației arătate și practicii CJUE, petenta nu a făcut dovada caracterului confidenţial, simpla declarație de confidențialitate nefiind suficientă. De asemenea, lipsa accesului la documentele indicate a fost motivat de caracterul confidenţial astfel cum a fost reţinut de autoritatea contractantă, nefiind dovedită nici vătămarea cauzată de lipsa accesului.

Pe fond, petenta a arătat că, în dovedirea îndeplinirii cerinţei experienței similare, Transcarpat a depus 18 contracte însumând o experienţă similară în valoare de 24.665.385,35 RON, conform cerinţei impuse. De asemenea, a precizat că nu i s-ar fi solicitat clarificări cu privire la contractele care nu au fost reţinute în vederea îndeplinirii cerinţei, deşi este cât se poate de clar că Autoritatea nu a înţeles obiectul acestora similar, în unele cazuri chiar superior.

Se reține că lotul 2 avea ca obiect simulatorul destinat formării şi dezvoltării deprinderilor de trăgător, prin produse similarę avându-se în vedere produse livrate în baza unor contracte ce au avut ca obiect producerea/comercializarea de produse care fac obiectul prezentei. proceduri de atribuire ori produse superioare din punct de vedere al complexității şi/sau scopului prezentei proceduri de atribuire. Scopul simulatorului este instruirea și dezvoltarea deprinderilor de trăgător într-un mediu virtual/controlat, nu în condiții de luptă reală. Simulatorul presupune un sistem integrat (hardware + software complex + senzori de mişcare + motoare de balistică virtuală).

Curtea constată că autoritatea contractantă nu a avut în vedere următoarele contracte: Contract de furnizare ###. 3 - Binoclu cu telemetru laser nr. AC-230 valoare contract: 1,207,580.00 lei, fără TVA; Contract de furnizare Sisteme de ochire pe timp de zi pentru puşca automată cal. 5.45 mm nr. AC-396 din 26.03:2024 valoare contract: 2,790,528.00 lei, fără TVA; Contract de furnizare Sisteme de ochire pe timp de zi pentru puşca mitralieră cal. 5.45 mm nr. AC-397 din 26.03.2024 - valoare contract: 224,500.00 lei, fără TVA; Contract de furnizare Sisteme de ochire pe timp de zi pentru puşca mitralieră cal. 7.62 mm nr. AC-398 din 26.03.2024 - valoare contract: 238,644.00 lei, fără TVA; Contract de furnizare ###. Nr. 4 #### de asalt cal. 5.56 mm cu sisteme de ochire pe timp de zi şi de noapte nr. AC-624 din 30.05.2024 - valoare contract: 3,819,479.00 lei, fără TVA; Contract de furnizare Echipamente portabile de vedere pe timp de noapte cu termoviziune fără răcire din 18.06.2024 - valoare contract: 4,850,000.00 lei, fără TVA; Contract de furnizare Echipamente portabile de vedere pe timp de noapte cu termoviziune fără răcire nr. 755.444/2 din.06.08.2024 - valoare contract:1,212,500.00 lei, fără TVA; Contract de furnizare Sistem automatizat de ţinte pentru trageri cu armamentul de infanterie nr. A-1456 din 22.## #### # valoare contract: 447,564.00 lei, fără TVA; Contract de furnizare Completuri pereţi modulari de protecţie (Complet pereţi modulari cu protecţie balistică tip. 1 şi Complet pereţi modulari cu protecţie balistică tip 2) aferente obiectivului de investiţii,,Sistem integrat pentru intervenţia la dezastre, urgenţe şi crize" nr. N440 din 03.02.2022 - valoare contract: 2,685,500.00 lei, fără TVA.

În acord cu decizia CNSC, obiectul contractelor de mai sus nu ar putea fi integrat într-un sistem hardware-software complex deoarece reprezintă de fapt instrumente destinate utilizării tactice/operaţionale în condiții de luptă reală, astfel încât, în mod corect, autoritatea contractantă nu a reținut respectivele contracte.

Petenta a arătat că, în mod greşit, Consiliul a apreciat că nu mai justifica un interes actual în susţinerea capetelor de cerere ce vizează candidaturile nelegal selectate, pentru că nu mai avea posibilitatea de o depune oferta în etapa a II-a. Curtea constată că într-adevăr petenta nu are posibilitatea de a depune oferta în etapa a II-a deoarece candidatura sa a fost respinsă astfel încât nu mai subzistă pentru societate un interes în criticarea celorlalte candidaturi.

De asemenea, petenta nu are interes nici pentru solicitarea modificării Documentaţiei de atribuire pentru etapa a II-a a licitaţiei restrânse în condițiile în care cerinţa criticată viza exclusiv persoanele juridice străine, situaţie care nu se aplică petentei.

Contrar criticilor petentei, nu se poate reţine o încălcare a principiilor achiziţiilor publice astfel cum rezultă din considerentele de mai sus.

În consecinţă, în temeiul art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, Curtea constată că plângerea formulată este neîntemeiată urmând a fi respinsă.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

 Respinge plângerea formulată de petenta ########### ######### ############# S.R.L., cu sediul în Bucureşti, #### ####### ######## ### #, Sectorul 2 şi sediul sediul procesula ales pentru comunicarea actelor de procedură la Cabinet de avocat ######-####### #####, în Voluntari, Drumul Bisericii, nr. 48, vila nr. 9, Complex ######## Village împotriva Deciziei CNSC nr. 871/C2/400 din data de 24.02.2026, în contradictoriu cu intimatul Ministerul Apărării - Unitatea Militară 02494 Ploieşti, cu sediul în Ploiești, #### ######## ####### ########### ### ###, #### #######, ca nefondată. 

Definitivă. 

Pronunţată, astăzi, 05.05.2026, prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor prin mijlocirea grefei instanţei

 Preşedinte, Judecător, Judecător, 

 ######## ###### #### #### ####### ######## ##### ######## #####

 

 Grefier,

 ######## ##### #########

Operator de date cu caracter personal

Nr. notificare #########

Red. ########/Tehnored /G.I.A.

6 ex./11.05.2026