Decizie nr. 486/2021 din 24-sept-2021, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 24 Septembrie 2021 

486/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU M____

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2021:005.______

Dosar nr. ___________

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA nr. 486/R

Ședința publică din 24 septembrie 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE A______ T___

Judecător N______ H_______ D_______

Judecător G_______ G______ C_____

Grefier V______ M________

Pe rol pronunțarea asupra plângerii formulată de petenta A__________ A__-A___ A________ SRL, cu sediul în Timișoara, ______________________. 9, jud. T____, J____________, C__ RO ________, cu sediu ales pentru comunicarea tuturor actelor de procedură la Societatea de Avocați „R____ & R____", din București, ____________________. 18, intrarea B, etaj 6, sector 1, împotriva Deciziei nr. 1858/C10/1819/20.08.2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

În lipsa părților.

S-a făcut referatul cauzei, după care se constată că susținerile părților și dezbaterile au fost consemnate în încheierea de ședință din 23 septembrie 2021, când s-a amânat pronunțarea pentru data de astăzi 24 septembrie 2021, încheiere care face parte integrantă din prezenta decizie.

CURTEA DE APEL,

Analizând actele și lucrările dosarului, constată următoarele:

Petenta A__________ A__-A___ A________ SRL, în calitate de operator economic interesat să participe la procedura de atribuire „Achiziție autospecială de pompieri", anunț de participare simplificat nr. SCN1088835 din 07.07.2021, în contradictoriu cu intimata B_____ B____ B____, a formulat plângere împotriva Deciziei Consiliului N_______ de Soluționare al Contestațiilor nr. 1858/C10/1819 din data de 20.08.2021, solicitând:

a) admiterea plângerii și modificarea Deciziei sus-menționate, cu consecința admiterii Contestației petentei formulată în fața Consiliului N_______ de Soluționare al Contestațiilor în integralitatea sa;

b) obligarea intimatei la plata cheltuielilor de judecată

În prezentarea situației de fapt, petenta a arătat faptul că prin Anunțul de participare simplificat nr. SCN1088835 din 07.07.2021, autoritatea contractantă B_____ B____ B____ a invitat operatorii economici să prezinte oferte în vederea participării la procedura de atribuire a unui contract de furnizare a unei autospeciale de pompieri.

Petenta, în calitate de furnizor al mai multor producători de autospeciale de pompieri, a fost interesată să participe la procedura de atribuire. Analizând documentația de atribuire a constatat faptul că autoritatea contractantă a stabilit un termen de livrare prea scurt prin raportare la specificațiile tehnice particulare solicitate pentru autospeciala de pompieri. S-a indicat faptul că autoritatea contractantă a stabilit inițial un termen de livrare de 30 de zile. Ulterior, ca urmare a contestației formulate, aceasta a modificat termenul de livrare de 30 de zile, astfel: „termenul de livrare al autospecialei de pompieri prevăzut de documentația de atribuire va fi de 3 luni, dar nu mai târziu de data de 10 decembrie 2021".

Petenta a criticat și măsura de remediere dispusă de autoritatea contractantă, arătând pe de o parte, că (i) un termen de livrare de 3 luni nu este suficient pentru a putea executa în mod corespunzător contractul ce urmează a fi încheiat, din probele depuse la dosarul cauzei rezultând că termenul de livrare ce se impune a fi stabilit este de minim 6 luni și că, pe de altă parte, (ii) condiționarea termenului de livrare de o anumită dată poate avea drept efect un termen de livrare mai scurt decât termenul inițial de 30 de zile, prin raportare la împrejurarea că nu există un termen cert la care urmează a fi încheiat contractului de achiziție publică.

Prin Decizia pronunțată, CNSC a respins contestația petentei, apreciind ca fiind un argument suficient faptul că „plata acestei investiții este aferentă bugetului local aprobat pentru anul bugetar 2021". În opinia petentei, din Decizia CNSC rezultă fără putință de tăgadă lipsa motivării și lipsa oricărei analize a probelor aduse în susținerea contestației.

În susținerea plângerii, petenta a arătat faptul că Decizia CNSC este netemeinică și nelegală, fiind dată cu încălcarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice.

În ceea ce privește nemotivarea Deciziei CNSC, petenta a invocat prevederile art. 27 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 101/2016, arătând că deși a oferit o explicație extinsă asupra motivelor pentru care se impune modificarea termenului de livrare și neluarea în considerare a măsurii de remediere dispuse de către autoritatea contractantă, CNSC nu a analizat nici criticile petentei, nici probele depuse în susținere, limitându-se la a aprecia, generic, că autoritatea contractantă a adus „argumente pertinente potrivit cărora achiziția și plata autospecialei se impune a fi realizată în anul bugetar 2021".

Referitor la netemeinicia Deciziei CNSC, petenta a afirmat faptul că prin decizia pronunțată, CNSC a ignorat legislația europeană și scopul urmărit de aceasta, dând în mod greșit prioritate normelor naționale.

Petenta a arătat faptul că încă din preambulul Directivei 24/2014/UE se statuează în sensul în care scopul reglementărilor în materia achizițiilor publice este acela de a promova piața internă. Unul dintre mijloacele prin care se urmărește atingerea acestui rezultat este acela al implementării normelor în materie de transparență și tratament egal pentru a înlătura comportamentele discriminatorii. Atât principiul transparenței cât și principiul tratamentului egal și al nediscriminării sunt concepte statuate în Tratatul privind Funcționarea Uniunii Europene, fiind pe deplin aplicabile și acestei proceduri.

Aplicarea acestor principii în cadrul procedurilor de achiziție publică au ca scop ulterior asigurarea unei concurențe efective în piață. În opinia petentei, asigurarea unei concurențe efective este posibilă însă, doar dacă autoritățile contractante au un comportament corespunzător atunci când aleg cel mai bun operator economic participant la procedura de atribuire.

Mai mult, în considerarea reglementărilor europene în materie, petenta a arătat că doctrina a statuat în sensul în care este obligatoriu a se asigura că procedurile de atribuire sunt cea mai bună reflexie a unor condiții normale de piață, iar principiile aplicabile procedurilor de atribuire care asigură o concurență efectivă sunt „poarta prin care se disciplinează comportamentul cumpărătorului public". În considerarea acestui aspect, petenta a concluzionat în sensul în care principiile aplicabile legislației achizițiilor publice presupun o obligație specifică de abținere de la orice practici care previn, restricționează sau distorsionează concurența. Astfel, deși legislația europeană permite statelor membre să adopte în sistemul de drept național reguli care să asigure „value for money" și implicit cheltuirea corespunzătoare a banului public, din perspectiva normelor europene scopul principal va rămâne acela de a se asigura o concurență efectivă în piață.

Prin urmare, atunci când se analizează legalitatea unei proceduri de atribuire, în opinia petentei se impune a se aplica cu prioritate normele europene. În acest context CNSC avea obligația de a verifica cu prioritate dacă documentația de atribuire respectă principiul tratamentului egal și al proporționalității și asigură o concurență efectivă.

S-a afirmat faptul că CNSC în mod nelegal a ignorat normele europene doar pentru a da satisfacție unei încadrări într-un buget, potrivit unei legi naționale. Astfel, dat fiind că procedura de atribuire nu a fost derulată cu invocarea normelor legale privind urgența derulării unei proceduri de atribuire, aplicarea prioritară a normelor europene este imperativă. Or, stabilirea unui termen de livrare scurt, pe care doar un singur operator economic din piață îl poate respecta, în condițiile în care majoritatea operatorilor și distribuitorilor din piață au confirmat termenul prea scurt de livrare îngrădește în mod nepermis concurența și încalcă principiul tratamentului egal și al transparenței.

În opinia petentei, necesitatea încadrării cheltuielii în anul bugetar în curs, completată de conduita autorității contractante care a început demararea procedurii în luna iulie a anului curent nu este de natură să înlăture aplicarea prioritară a normelor europene și obligația asigurării unei concurențe efective. Chiar și în ipoteza puțin probabilă, în care autoritatea contractantă nu ar putea să prevadă în bugetul anului următor, creditul bugetar pentru realizarea acestei investiții, sancțiunea ar fi anularea procedurii și nicidecum nu se poate permite desfășurarea unei proceduri de atribuire a cărei documentație încalcă principiul proporționalității și al tratamentului egal.

Invocând dispozițiile art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016, petenta a arătat faptul că atunci când Consiliul constată că nu pot fi dispuse măsuri de remediere care să permită continuarea legală a procedurii de atribuire, se impune anularea procedurii de atribuire și nicidecum continuarea acesteia.

Mai mult, contrar considerentelor din decizia atacată, petenta a arătat că CNSC în mod constant a statuat în jurisprudența sa că „lipsa fondurilor poate fi invocată doar în situația în care aceasta este generată de un fapt extern, respectiv pierderea finanțării europene, nealocarea unor fonduri în cadrul unor programe naționale etc."

În opinia petentei, autoritatea contractantă ar fi putut demara o nouă procedură în care să solicite o autospecială de __________ să poată fi livrată într-un termen de 3 luni de zile. Or, astfel cum s-a arătat și prin contestația formulată, pentru livrarea utilajului din prezenta procedură este necesar un termen de livrare de 6 luni.

Din ofertele primite de la producătorii care livrează în mod obișnuit astfel de vehicule în piață s-au constatat următoarele: Producătorul Renault a comunicat ca termen de livrare data ianuarie-februarie (conform Anexei 3 la Contestație); Producătorul Iveco a comunicat un termen de producție de 7 luni la care se adaugă durata transportului de 2-3 săptămâni (conform Anexei 4 la Contestație); Producătorul Iveco a confirmat, de asemenea, că nu are vehicule de ________ aceste specificații; Producătorul Karba a comunicat un termen de producție de 30 zile de la momentul primirii șasiului (conform Anexei 5 la Contestație); Dealer-ul producătorului Ford a comunicat faptul că nu deține un astfel de utilaj, dar poate pune la dispoziție sasiul într-un termen de 3 luni pentru a-l transmite către producătorul Karba (conform Anexei 6 la Contestație).

Petenta a indicat faptul că autoritatea contractantă a stabilit un termen de livrare limitat de următoarele: (i) 3 luni; (ii) nu mai târziu de 10 decembrie 2021, iar CNSC, analizând termenul de livrare, s-a raportat în mod eronat la data de 10 decembrie 2021, ignorând limita de 3 luni. Mai mult, în opinia petentei, CNSC a calculat în mod eronat termenul de livrare pornind de la data publicării anunțului de participare.

Având în vedere faptul că autospeciala ce se urmărește a fi achiziționată nu este o autospecială de ________-a arătat că nici un producător nu va începe producția acesteia fără a fi sigur că există un cumpărător căruia îi va fi livrată. Contrar susținerilor CNSC, petenta a afirmat faptul că nu se poate pretinde nici furnizorilor să își asume riscul cumpărării unei autospeciale care, dată fiind multitudinea specificațiilor impuse, nu va putea fi vândută altui cumpărător. Prin urmare, în opinia petentei, argumentele reținute în mod eronat de CNSC nu justifică limitarea accesului operatorilor economici la procedura de atribuire.

Principiul proporționalității reclamă ca prin măsurile adoptate, o autoritate contractantă să nu facă, să restricționeze sau să solicite mai mult decât este necesar pentru a se atinge obiectivele urmărite. Iar principiul tratamentului egal, astfel cum a fost statuat în jurisprudența CJUE, Cauza C243/89 - Storebaelt, „are drept scop să asigure cu precădere dezvoltarea unei competiții efective în domeniul contractelor de achiziție publică și stabilește criteriile de selecție și atribuire a contractelor, ca mijloace de asigurare a respectivei competiții". În aplicarea acestui principiu, în opinia petentei, autoritatea contractantă nu trebuie să stabilească cerințe de natură să restricționeze într-o manieră nejustificată concurența. Stabilirea unui termen de executare a contractului prea scurt limitează în mod nejustificat accesul operatorilor economici la procedura de achiziție publică. Petenta a arătat și faptul că termenul de livrare de 6 luni este preconizat și în contextul crizei semiconductorilor care a afectat piața automobilelor, ducând la termene mai lungi de livrare sau chiar la oprirea producției unor anumite vehicule (conform Anexei 7 la Contestație). Mai mult, dealer-ul Ford a confirmat că documentația de atribuire și specificațiile tehnice cuprinse în caietul de sarcini sunt stabilite în considerarea unui anume vehicul din piață vândut de Mercedes Benz (conform Anexei 6 la Contestație).

Petenta a indicat faptul că s-a statuat de Curtea de Justiție a Uniunii Europene în repetate rânduri asupra obligației autorității contractante de a stabili specificațiile tehnice de o manieră care să restricționeze în mod nejustificat accesul operatorilor economici la piața achizițiilor publice. În acest sens, petenta a invocat cauzele C- 368/10 și C-413/17.

Aplicând jurisprudența la speța de față petenta a constatat că autoritatea contractantă a stabilit specificații tehnice multe și detaliate, care favorizează un anume producător și a stabilit un termen de livrare prea mic, care nu permite celorlalți producători de pe piață să personalizeze produsele proprii potrivit specificațiilor stabilite de autoritatea contractantă. Acționând în această manieră, în opinia petentei, autoritatea contractantă a încălcat principiile tratamentului egal, al nediscriminării și al proporționalității și a distorsionat în mod artificial concurența.

Petenta a arătat faptul că în jurisprudența sa, CNSC a amendat în mod constant o astfel de conduită. Cu titlu de exemplu s-a menționat Decizia publicată în Buletinul Oficial 469 din 2016.

Prin întâmpinarea formulată, intimata B_____ B____ Munții, a solicitat respingerea plângerii petentei împotriva Deciziei CNSC din data 20.08.2021 și obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de acest litigiu, efectuate și dovedite conform actelor depuse la dosarul cauzei.

Referitor la circumstanțele de fapt ale pricinii, s-a arătat faptul că prin anunțul de participare simplificat nr. SCN _______ din 07.07.2021 intimata B_____ B____ B____, în calitate de autoritate contractantă, a invitat operatorii economici să prezinte oferte în vederea participării la procedura de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect ,,Achiziție autospecială de pompieri", din fonduri aparținând bugetului local al autorității contractante, criteriul de atribuire fiind ,,prețul cel mai scăzut".

Inițial în documentația de atribuire a fost prevăzut un termen de 30 de zile de livrare a autospecialei.

Petenta, în calitate de potențial ofertant, declarându-se furnizor al mai multor producători de autospeciale de pompieri, a formulat contestație la CNSC în care, în esență, a arătat că termenul de 30 de zile de livrare este prea scurt și a cerut prelungirea acestui termen la 6 luni. Contestația petentei a fost comunicată și autorității contractante, care a dispus o măsură de remediere în sensul prelungirii termenului de livrare de la 30 de zile la 3 luni, dar nu mai târziu de 10 decembrie 2021, termen pe care l-a apreciat ca rezonabil în scopul respectării interesului general -satisfacerea nevoii comunității locale de a avea până la finalul anului bugetar 2021 o autospecială de pompieri nouă, cu respectarea principiilor care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică. Intimata a precizat faptul că măsura de remediere a fost luată prin Adresa nr. 2180 din 20.07.2021, în aceeași zi în care a fost comunicată prin poștă autorității contractante contestația petentei. Măsura de remediere a fost transmisă atât către CNSC, cât și contestatoarei, aspect necontestat în plângerea formulată.

Intimata a menționat faptul că autoritatea contractantă la momentul la care a dispus măsura de remediere a prelungit automat termenul de depunere a ofertelor de la data de 22.07.2021 la data de 29.07.2021, dându-se astfel posibilitatea depunerii ofertelor în intervalul de încă o săptămână pus la dispoziția potențialilor ofertanți. Decalarea termenului s-a realizat în SEAP prin anunțul de tip erată EN _______ din 20.07.2021 (deci decalarea s-a realizat odată cu măsura de remediere).

Având în vedere că în fața CNSC petenta și-a exprimat dezacordul cu privire la măsura de remediere luată de autoritatea contractantă, insistând asupra modificării termenului de livrare la șase luni, CNSC a procedat la analiza contestației, dispunând suspendarea procedurii de achiziție publică prin Decizia nr. 1917/C10/1819 din 27.07.2021.

Suspendarea procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică a durat până la data de 26.08.2021, când procedura de atribuire s-a reluat ca urmare a comunicării Deciziei CNSC nr. 1858/C10/1819/20.08.2021 prin care s-a pronunțat pe fond în sensul respingerii ca nefondată a contestației.

Pe fondul pricinii, intimata a apreciat plângerea formulată ca nefondată, Decizia CNSC nr. 739/C5/460 fiind legală și temeinică.

Referitor la aspectele de inadmisibilitate ale plângerii, intimata a invocat prevederile art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, arătând că în plângerea formulată, petenta a invocat motive distincte de cele invocate în fața CNSC, spre exemplu:

- punctul 20 din plângere: ,,majoritatea operatorilor și distribuitorilor pe piață au confirmat termenul prea scurt de livrare", susținere pe care petenta a făcut-o doar în fața Curții de Apel și pe care nu a dovedit-o;

-la punctul 22 din plângere s-a făcut referire pentru prima dată la sancțiunea anulării procedurii de achiziție publică, ceea ce excede petitului contestației și plângerii;

-la punctul 40 din plângere s-a indus ideea că există un singur producător pentru specificațiile tehnice și anume Mercedes Atego, aspect care nu a fost invocat în fața CNSC și este o supoziție a unei persoane provenită dintr-un email atașat plângerii, infirmată de celelalte înscrisuri depuse în probațiune chiar de petentă;

Raportat la prevederile art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, intimata a solicitat judecarea plângerii cu aprecierea motivelor cuprinse exclusiv în contestația adresată de petentă Consiliului.

Referitor la aspectele de nelegalitate și netemeinicie a plângerii, s-a arătat faptul că petenta a invocat nemotivarea deciziei contestate și netemeinicia acesteia, susținând că intimata a stabilit specificații tehnice multe și detaliate, care favorizează un anume producător și a stabilit un termen de livrare prea mic, care nu permite celorlalți producători de pe piață să personalizeze produsele proprii potrivit specificațiilor stabilite de autoritatea contractantă, fiind astfel încălcate principiile tratamentului egal, nediscriminării, proporționalității, respectiv de distorsionare a concurenței, consacrate în dreptul european.

În opinia intimatei, Decizia CNSC nr. 1858/C10/1819/20.08.2021 este legală și temeinică.

Contrar susținerilor petentei, intimata a arătat faptul că Decizia CNSC nr. 1858/C10/1819/20.08.2021 a fost emisă cu deplina respectare a dispozițiilor art. 27 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 101/2016.

Petenta a susținut că decizia contestată s-ar limita la ,,aprecierea generică" potrivit căreia ,,autoritatea contractantă a adus argumente pertinente potrivit cărora achiziția și plata autospecialei se impune a fi realizată în anul bugetar 2021", susținere considerată nefondată de intimată.

Distinct de considerentul potrivit căruia, în opinia intimatei, susținerea citată din considerentele deciziei contestate nu este deloc generică, această decizie respectă pe deplin cerințele legale prevăzute la art. 27 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 101/2016. Astfel, intimata a arătat următoarele:

- obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților sunt redate la pag. 1-9 din considerentele deciziei contestate;

- expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate este reținută la pag. 10 par. 4-8 din considerentele deciziei contestate;

- motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția Consiliului sunt detaliate la pag. 10 par. 9-11, respectiv pag. 11 par. 1-4 din considerentele Deciziei CNSC nr. 739/C5/460.

Contrar susținerilor petentei, în opinia intimatei, lecturarea Deciziei CNSC nr. 739/C5/460 duce fără îndoială la concluzia că această decizie cuprinde motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților, inclusiv convingerile proprii rezultate în urma exercitării controlului de legalitate, în deplină concordanță cu exigențele art. 27 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 101/2016. În acest sens, intimata a citat considerentele Deciziei de la pag. 11-12.

În jurisprudența Înaltei Curți de Casație și Justiție s-a precizat că motivarea unei hotărâri nu este o problemă de volum, ci una de esență, de conținut, aceasta trebuind să fie clară, concisă și concretă, în concordanță cu probele și actele de la dosar, cerințe care în opinia intimatei sunt îndeplinite în cazul deciziei contestate.

În susținerea apărării, intimata a arătat faptul că sunt nefondate susținerile petentei privind așa-zisa netemeinicie a Deciziei CNSC nr. 1858/C10/1819/20.08.2021. În opinia acesteia, critica petentei potrivit căreia autoritatea contractantă ar fi stabilit specificații tehnice ,,multe și detaliate" nu reprezintă nicidecum un aspect de nelegalitate al deciziei contestate, detalierea specificațiilor tehnice fiind o cerință impusă de legislația UE și națională în materia serviciilor publice, raportată la obiectul achiziției publice.

După cum s-a reținut în punctul de vedere al autorității contractante în decizia contestată, astfel cum s-a menționat și în strategia de contractare emisă de intimată și comunicată la dosarul contestației, ,,în acest moment există la nivelul UAT B____ B____ o autospecială de pompieri primită din donație, din Anglia, având anul de fabricație 1999 și care este cu volanul pe dreapta. Pe lângă costurile de întreținere ridicate, piesele de schimb pentru aceste autospeciale sunt foarte greu de achiziționat, practic producătorul nu mai fabrică astfel de piese originale, ci doar ce se mai găsesc pe piață, în luna septembrie a acestui an autospeciala de pompieri va fi supusă ITP-ului existând șanse foarte mari ca aceasta să fie respinsă inclusiv datorită faptului că are volanul pe dreapta" (pag. 7 par. 3 din decizia contestată)

Legat de acest aspect, intimata a arătat că s-au reținut în Caietul de sarcini al achiziției publice, ca beneficii anticipate de către autoritatea contractantă: ,,Achiziționarea unei autospeciale de pompieri nouă, fără costuri mari de întreținere, modernă, dotată cu toate echipamentele necesare unei astfel de autospeciale și care să poată face față la toate situațiile de intervenție de pe raza teritorial administrativă a Comunei B____ B____" (pct. 2.3 din Caietul de sarcini al achiziției publice), respectiv se reține că Obiectivul general la care contribuie furnizarea produsului este ,,de a achiziționa o autospecială de pompieri complet dotată și echipată cu toate elementele necesare acestui tip de intervenție și cu care să fie dotat serviciul SVSU al Comunei B____ B____" (pct. 3.2. din Caietul de sarcini), iar Obiectivul specific la care contribuie furnizarea produsului ,,este eficientizarea serviciului de intervenție SVSU al UAT B_____ B____ B____ (pct. 3.3. din Caietul de sarcini).

Intimata a menționat că utilitatea autospecialei de pompieri se dovedește mai ales în condițiile climatice schimbătoare aduse de încălzirea globală, având însă și multiple utilizări: pentru stingerea incendiilor de vegetație, pentru descarcerări, intervenții rapide în accidente (având în vedere că o parte din comună -satele Morăreni și Maiorești - sunt străbătute de drumul european E578, foarte aglomerat), uneori inclusiv în ceea ce privește transportul apei pentru hrana animalelor care pășunează pe domeniul public al comunei - problemă deosebit de stringentă în mediul rural.

În opinia intimatei, dacă petenta ar fi cerut aceste clarificări, ar fi fost lămurită cu privire la faptul că, în discuție fiind o achiziție publică a unei autospeciale de pompieri necesară prestării unui serviciu public pentru comunitatea locală - Serviciului Voluntar pentru Situații de Urgență (SVSU) – intimata are obligația de a stabili cerințele privitoare la bunul achiziționat în conformitate cu standardele de calitate în materia furnizării serviciilor publice, reglementate atât în legislația UE, cât și în legislația națională, invocând art. 1 alin. (3) din Constituția României și Decizia Curții Constituționale nr. 582/2016, publicată în Monitorul Oficial nr. 731 din 21 septembrie 2016.

Așadar, intimata a afirmat că nu este surprinzătoare consacrarea distinctă la art. 580 alin. (8) din Codul administrativ a principiului furnizării serviciilor publice la standarde de calitate, principiu care reprezintă, în accepțiunea art. 580 alin. (7) Cod administrativ, în primul rând stabilirea și monitorizarea indicatorilor de calitate pentru fiecare serviciu public, pe toată durata de furnizare a acestora. Aceste prevederi se coroborează cu cele cuprinse la art. 580 alin. (7) Cod administrativ, care consacră principiul responsabilității asigurării serviciului public, care semnifică existența unei autorități a administrației publice competente cu asigurarea serviciului public, independent de modalitatea de gestiune și de furnizare/prestare a acestuia către beneficiar, respectiv cu prevederile art. 580 alin. (l) Cod administrativ, care consacră principiul adaptabilității serviciului public.

În opinia intimatei, relevante sub acest aspect sunt următoarele rețineri din decizia contestată: ,,De altfel, caracteristicile autospecialei care urmează a fi achiziționate sunt cunoscute de către potențialii agenți economici interesați de livrarea acesteia încă din data de 07.07.2021, de la apariția anunțului de participare simplificat nr. SCN108835/07.07.2021, situație în care, indiferent de faptul că specificațiile nu definesc un produs în _______________ poate fi efectuată până la data de 10.12.2021" (pag. 11 din decizia contestată).

Nu în ultimul rând, s-a arătat faptul că petenta, în calitate de potențial ofertant avea posibilitatea de a cere, în termenul legal, clarificări pe marginea pct. 23, 3.2, 3.3 din Caietul de sarcini, drept de care nu a uzat.

În opinia intimatei, sunt nefondate și criticile petentei potrivit cărora s-ar fi stabilit specificații tehnice care favorizează un anume producător și anume Mercedez Benz, susținere pe care petenta a făcut-o pentru prima dată la punctul 40 din plângere.

În susținerea apărării, intimata a citat prevederile pct. 3.4.l. din Caietul de sarcini al achiziției publice: ,,Specificațiile tehnice care indică o anumită origine, sursă, producție, un procedeu special, o marcă de fabrică sau de comerț, un brevet de invenție, o licență de fabricație, sunt menționate doar pentru identificarea cu ușurință a tipului de produs și nu au ca efect favorizarea sau eliminarea anumitor operatori economici sau a anumitor produse. Aceste specificații vor fi considerate cu mențiunea de sau echivalent ".

Ca urmare, intimata a arătat că încă de la bun început, în documentația de atribuire a Caietului de sarcini al achiziției publice, s-au luat măsuri de manieră a nu favoriza anumiți producători.

Petenta, în calitate de potențial ofertant, avea posibilitatea de a cere, în termenul legal, clarificări în ceea ce privește conținutul pct. 3.4.1 din Caietul de sarcini, drept de care nu a uzat. În opinia intimatei, petenta s-a prevalat în argumentarea acestei critici de netemeinicie pe ideea că ar exista un singur producător pentru specificațiile tehnice și anume Mercedes Atego, aspect care nu a fost contestat inițial și este o supoziție a unei persoane fizice provenită dintr-un email care nu este destinat contestatorului. Cu privire la emailurile anexate de petentă contestației inițiale, intimata a citat par. 2 de la pag. 8 din Decizia CNSC nr. 1858/C10/1819/20.08.2021.

În plus, față de susținerile aduse de intimată în punctul de vedere adresat CNSC și reținut în decizia contestată, având în vedere noile critici ale petentei aduse în plângere prin care se menționează pentru prima data că ar exista un singur producător pentru specificațiile tehnice și anume Mercedes Atego, intimata a observat că aceste susțineri sunt cuprinse într-un email aparținând unei persoane fizice G________ Toscuța și provine din partea unei terțe companii române [OPERATOR ECONOMIC] care susține că este importator oficial în România al unei divizii pentru Turcia a Companiei Ford numită FORD OTOSAN, ceea ce în opinia intimatei înseamnă că petenta ar fi achiziționat la a treia ,,mână" șasiul pentru autospeciala de pompieri pentru care urma să pună un adaos de preț propriu.

Pe de altă parte, intimata a observat faptul că aceste susțineri sunt infirmate chiar de un alt email anexat de petentă. Astfel, petenta a depus un email din data de 13.07.2021, de pe adresa ______________________________, în care această persoană fizică susține explicit că poate fi identificat un șasiu din producția proprie pe care să îl modifice, termen de livrare de aproximativ 4 luni care ,,depinde de sloiurile disponibile la momentul comenzii". Intimata a concluzionat faptul că până la introducerea unei comenzi, Renault nu caută disponibilitățile de șasiu din producția proprie aflate ca locații la nivel european/mondial. Cu alte cuvinte, Renault i-a spus clar petentei că, în lipsa unei comenzi, nici măcar nu verifică disponibilitățile sale, or petenta nici măcar o comandă de șasiu nu a făcut. Ca urmare, în opinia intimatei, în condițiile în care probabil efectuarea comenzii implică unele riscuri comerciale, petenta a dovedit că nu este dispusă să își asume nici cel mai mic risc în ceea ce privește această procedură de achiziție publică, atât timp cât un astfel de șasiu poate fi folosit ulterior pentru transformarea lui în orice autospecială sau utilitară în domeniul construcțiilor, salubrizării, etc., dovedind că practic este un dealer/intermediar pe piață, orientat doar spre promovarea interesului său privat de obținere a adaosului comercial pentru o activitate de intermediere vânzare cu câștig cert.

În opinia intimatei sunt nefondate și criticile petentei potrivit cărora termenul de livrare este scurt. Sub aspectul acestor critici, intimata a identificat a fi relevante considerentele de la pag. 10-11 din decizia contestată.

În acest sens, intimata a considerat că la baza susținerilor din decizia contestată au stat următoarele aspecte invocate în punctul de vedere transmis către CNSC, reținute în considerentele deciziei atacate: ,,Astfel, autoritatea contractantă precizează că, inclusiv termenul de livrare stabilit inițial este fezabil în condițiile în care comunitatea locală va rămâne fără o astfel de autospecială iar de la ISU Reghin - locația celei mai apropriate autospeciale de pompieri pentru intervenții și până la B____ B____ sunt peste 20 km. Cu toate acestea, Autoritatea Contractantă arată că pentru a nu ___________________ posibilă îngrădire/restricționare în ceea ce privește participarea la procedura de achiziție, raportată la termenul de livrare inițial de 1 lună, obiectiv solicitat, aceasta l-a decalat la 3 luni dar nu mai târziu de 10 decembrie 2021 și a prelungit termenul limită de depunere a ofertelor de la data de 22.07.2021, până la data de 29.07.2021" (pag. 7 par. ultim-8 par. I din considerentele deciziei contestate).

De altfel, s-a arătat faptul că petenta a susținut la pct. 20 din plângere și că ,,majoritatea" operatorilor și distribuitorilor pe piață au confirmat termenul prea scurt de livrare, susținere nedovedită. Astfel, aceasta atașează corespondență care evidențiază strict trei oferte. din care:

- pentru șasiuri: Renault (care susține că poate furniza șasiul în aproximativ 4 luni, cu condiția unei prealabile comenzi pe care petenta ar fi putut-o realiza), IVECO, Ford (în realitate Ford Otosan - o mică parte a Companiei Ford, care livrează anumite elemente în special pentru Turcia și care are ca importator oficial pentru România o altă companie AIC Truks);

- Karba, care este specializată strict pentru dotarea mașinii de pompieri (caroserie) pe un șasiu existent;

Așadar, intimata a arătat faptul că cele trei oferte reprezintă o mică parte din producătorii consacrați de pe piața de astfel de șasiuri (spre exemplu: Scania, Daf, Volvo, M__, Ford Company - firma ,,mamă" a Ford Otosan, etc.), nicidecum nu reprezintă majoritatea producătorilor auto, această susținere a petentei fiind nefondată.

În opinia intimatei, în realitate petenta a dovedit că dorește să își maximizeze profitul prin achiziționarea unui șasiu cât mai ieftin, fără a ține cont de nevoile autorității contractante.

Față de susținerea petentei de la pct. 31 din plângere referitoare la faptul că autospeciala de pompieri nu este în scrie, intimata a arătat că din Specificațiile tehnice pe șasiu din documentația de atribuire reiese faptul că autoritatea contractantă nu a solicitat nici măcar un șasiu 4X4 și nici măcar o cabină dublă, fiind în esență un 4X2 uzual, cu cabină simplă. Dovada elocventă este tocmai faptul că aceste specificații tehnice nu au fost contestate de petentă. Atfel, în opinia intimatei, este neconcludentă nu numai afirmația petentei că nu ar putea achiziționa o astfel de autoutilitară în trei luni, ci și aceea că nu ar putea-o vinde ulterior.

Intimata a afirmat faptul că petenta avea posibilitatea, spre exemplu, să achiziționeze cel puțin șasiul autoutilitarei, care putea fi ulterior folosit pe orice altă autoutilitară/autospecială (salubrizare, în domeniul construcțiilor, etc.). Însă nu a depus nici măcar ofertă, calitatea sa de simplu dealer/intermediar de vânzări împiedicând-o, probabil, să facă acest demers, comportamentul speculativ caracteristic activității pe care o prestează determinând-o la certitudinea vânzării autospecialei pe care o intermediază către beneficiar. Or, în opinia intimatei era firesc ca petenta să își asume un risc de achiziționare în avans măcar a șasiului, conform principiului value for money, care, adaptat situației de fapt din cauză înseamnă că nu poți fi un simplu intermediar cu adaos de preț față de cel de producător fără asumare de riscuri.

În opinia intimatei, calitatea petentei de dealer/intermediar pe piață, nici măcar autorizat de un producător, nu îi permite să emită judecăți de valoare față de termenul de livrare al producătorilor, în condițiile în care, în realitate, petenta nu produce nici șasiul și nici măcar echipamentul pentru autospeciala de pompieri, fiind doar un intermediar care pune adaos de preț la cel al producătorului.

Pe cale de consecință, intimata a apreciat că plângerea este nefondată, fiind respectate principiile tratamentului egal, nediscriminării, proporționalității, respectiv de distorsionare a concurenței, consacrate în dreptul european.

Pe de altă parte, după comunicarea Deciziei CNSC a reluat procedura de atribuire, fiind ulterior suspendată pe cale administrativă în etapa de evaluare a ofertelor, iar o eventuală soluție de admitere a plângerii ar avea ca și consecință - în realitate- anularea procedurii de atribuire (aspect pe care îl și menționează petenta la pct. 22 din plângere), cu consecință directă asupra imposibilității de respectare a termenului limită de 31 decembrie 2021, până la care se pot efectua plăți din bugetul pe anul 2021. În acest context, contrar susținerilor petentei, intimata a arătat faptul că principiul disciplinei bugetare și principiul bunei gestiuni financiare sunt consacrate atât în legislația națională, cât și în legislația europeană.

Examinând decizia atacată prin prisma motivelor invocate, Curtea reține următoarele:

Prin plângerea formulată ce face obiectul prezentului dosar, petenta a solicitat modificarea deciziei CNSC atacate în sensul motivelor invocate, ce urmează a fi analizate în continuare.

Raportat la criticile noi aduse față de contestație, Curtea va constata că sunt incidente dispozițiile art. 29 din Legea nr. 101/2016, potrivit cu care „deciziile Consiliului privind soluționarea contestației pot fi atacate de către autoritatea contractantă și/sau de către orice persoană vătămată de măsurile dispuse de Consiliu cu plângere la instanța de judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate.". Conform prevederilor art. 30 din același act normativ, plângerea se formulează în scris, dispozițiile privind conținutul contestației prevăzute la art. 10 aplicându-se în mod corespunzător. În plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului.

Sub un prim aspect invocat de către petentă, al nemotivării deciziei CNSC, Curtea va constata că această critică se dovedește a fi neîntemeiată. Astfel, în cuprinsul deciziei atacate organul emitent a arătat faptul că măsura de remediere adoptată de către autoritatea contractantă este suficientă, iar termenul stabilit pentru achiziție este unul legal stabil, raportat la constrângerile bugetare. Curtea va constata astfel că la emiterea deciziei s-a avut un vedere un silogism logic suficient explicitat, ce permite oricărei părți să cunoască motivul avut în vedere la adoptarea soluției și să formuleze critici. Motivarea oricărei astfel de decizii nu poate fi apreciată strict din prima cantității de argumente, ci a oportunității acestora. Astfel, amploarea motivării depinde de natura actului adoptat și de circumstanțele fiecărui caz în parte. În prezenta speță, reținând că a intervenit o măsură de remediere adoptată de către autoritatea contractantă, precum și faptul că prin chiar contestație s-a solicitat exclusiv intervenția consiliului asupra termenului de livrare, în mod legal și întemeiat acesta s-a pronunțat exclusiv asupra acestui aspect, cu indicarea motivelor care au condus la adoptarea acestei soluții.

Referitor la temeinicia Decizie nr. 1858/C10/1819 din 20.08.2021 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, Curtea va constata că prin această decizie a fost respinsă contestația formulată de SC A__________ A__-[OPERATOR ECONOMIC], apreciindu-se că măsura de remediere adoptată de autoritatea contractantă de modificare a termenului de livrare de la 30 de zile la 3 luni, dar nu mai târziu de 10.12.2021, este una suficientă, iar argumentele aduse sunt pertinente.

Analizând această soluție, Curtea va reține că aceasta este fundamentată atât în fapt, cât și în drept, fiind susținută de materialul probator și de normele legale aplicabile. Astfel, în conformitate cu dispozițiile art. 9 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, „după primirea contestației, autoritatea contractantă poate adopta măsurile de remediere pe care le consideră necesare ca urmare a contestației". Analizând contestația formulată de către petentă la CNSC, se va reține că aceasta a solicitat exclusiv remedierea documentației de atribuire, în sensul modificării termenului de livrare, solicitându-se la finalul contestației ca acesta să fie de 6 luni. Ca urmare a acestei solicitări, autoritatea contractantă a modificat ea însăși termenul de livrare inițial, fiind stabilit un termen de livrare de 3 luni, dar nu mai târziu de 10.12.2021.

Astfel cum în mod corect a reținut și CNSC în cuprinsul deciziei atacate, stabilirea acestui termen a avut în vedere în mod legal constrângerile autorității contractante determinate de existența unui buget de venituri și cheltuieli aprobat pe an calendaristic, ca și faptul că investiția în cauză a fost aprobată pentru anul în curs, fiind necesar ca aceasta să fie legal încheiată până la sfârșitul anului bugetar. În egală măsură, se constată ca întemeiate reținerile ce vizează faptul că toți participanții la procedură, inclusiv petenta, au cunoscut specificațiile tehnice ale produsului încă de la momentul publicării anunțului de participare, respectiv 07.07.2021, sens în care puteau efectua acte pregătitoare unei eventuale livrări a produsului încă de la acea dată.

Referitor la criticile ce vizează egalitatea de tratament, Curtea va constata că nici în fața CNSC și nici în prezenta procedură judiciară petenta nu a probat faptul că prin stabilirea termenului de livrare ar fi avantajat un anumit competitor. Nu s-a produs nici o probă în sensul că un termen mai scurt sau mai lung de livrare ar crea avantaje pentru un anumit agent economic, cu atât mai mult cu cât termenul stabilit inițial a fost prelungit, tocmai la solicitarea petentei. În cauză nu se poate susține că termenul de livrare stabilit ar fi nerealist și cu atât mai puțin că acesta ar avantaja o anumită societate sau marcă de vehicul, în condițiile în care acesta este același pentru toți competitorii. Aprecierile asupra acestui aspect făcute de către un posibil competitor, în cuprinsul unui email privat, fără a fi însușit oficial, nu poate reprezenta, astfel cum se susține, opinia majorității societăților ce livrează sau produc vehicule de natura celor ce fac obiectul procedurii de atribuire.

Referitor la criticile ce vizează specificațiile tehnice stabilite de către autoritatea contractantă și care ar favoriza un anumit producător, se va constata că în mod corect acestea nu au fost analizate distinct de către CNSC și nu se impun a fi analizate nici în prezentul cadru procesual. Astfel, în cuprinsul contestației petenta a solicitat exclusiv remedierea documentației de atribuire în sensul modificării termenului de livrare. Criticile vizând specificațiile tehnice au fost formulate strict în susținerea acestui petit, iar nu ca o critică distinctă a documentației stabilite de autoritatea contractantă. În situația în care petenta ar fi fost lezată de modul în care au fost stabilite specificațiile tehnice, în sensul că acestea ar fi prea detaliate și ar avantaja un anumit competitor, aceasta avea posibilitatea de a solicita clarificări și de a cere CNSC prin contestație modificarea acestor specificații sau refacerea lor, chiar anularea procedurii. Ori, în cuprinsul contestației nu au fost formulate astfel de petite, ci exclusiv cel de modificare a termenului de livrare, această solicitare fiind reiterată și în fața instanței de judecată.

Având în vedere cele mai sus prezentate, constatând faptul că decizia atacată a fost pronunțată în condiții de legalitate și temeinicie, Curtea urmează a respinge plângerea formulată de petentă.

Făcând aplicarea prevederilor art. 453Cod procedură civilă , va dispune obligarea petentei la plata în favoarea intimatei a sumei de 5000 lei cu titlu de cheltuieli de judecată constând în servicii juridice - onorariu avocațial astfel cum rezultă din factura și extrasul de cont depuse la dosarul cauzei.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge plângerea formulată de către petenta A__________ A__-[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Timișoara, ______________________. 9, jud. T____, J____________, C__ RO ________, cu sediu ales pentru comunicarea tuturor actelor de procedură la Societatea de Avocați „R____ & R____", din București, ____________________. 18, intrarea B, etaj 6, sector 1, împotriva Deciziei nr. 1858/C10/1819 din 20.08.2021 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, din dosarul nr. _____/19.07.2021 ca nefondată.

Obligă petenta la plata către intimata autoritatea contractantă B_____ B____ B____, cu sediul în B____ B____, _______________________, jud. M____, C__ _______, a sumei de 5000 lei cu titlu de cheltuieli de judecată.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței, azi, 24.09.2021.

Președinte,

A______ T___

Judecător,

N______ H_______ D_______

Judecător,

G_______ G______ C_____

Grefier,

V______ M________

Redactat, tehnored. GGC

4 ex/01.10.2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

