Decizie nr. RJ ded294626/2024 din 18-mar-2024, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 18 Martie 2024 

294626/2024

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2024:011.######

Operator de date cu caracter personal nr. 3666

Dosar nr. ##/32/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DECIZIE Nr. ###/2024

Ședințapublică din 18 ###### 2024

Completul constituit din:

PREȘEDINTE ####### ######

Judecător ######## ######## ####

Judecător ######## #######

Grefier #### ##### ########

La ordine a venit spre pronunțare plângerea formulată de petenta ########## ####### S.R.L. împotriva deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 266/C10/3503 din data de 01.02.2024, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă Comuna [localitate] și intervenient S.C. ###### ####### S.R.L., având ca obiect plângere împotriva deciziei C.N.S.C.

Prezența părților și dezbaterile au fost consemnate în încheierea de ședința din data de 12.03.2024 dată la care, având nevoie de timp pentru a delibera, instanța a amânat pronunțarea pentru data de 18.03.2024, încheierea făcând parte integrantă din prezenta hotărâre.

CURTEA

-deliberând-

Asupra plângerii de față, reține următoarele:

Prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel Bacău sub nr. ##/32/2024, petenta ####-Audit service a formulat în contradictoriu cu intimata Comuna [localitate] , plângere împotriva deciziei Consiliului Național de Soluționare al Contestațiilor nr. 266/C10/3503 din 1.02.2024, solicitând următoarele:

- suspendarea procedurii pana la soluționarea prezentei cauze;

- modificarea Deciziei CNSC, in sensul admiterii in integralitate a contestației subscrisei si pe cale de consecința obligarea Autorității contractante la modificarea Documentației de atribuire in sensul eliminarii/modificarii cerințelor restrictive care limitează in mod nelegal concurenta;

- obligarea Autorității contractante la decalarea termenului de depunere a ofertelor si la continuarea procedurii in conformitate cu prevederile legale in vigoare aplicabile in materia achizițiilor publice, precum si cu respectarea principiilor consacrate de art. 2 al Legii nr. 98 / 2016.

- în subsidiar, in situația in care se va constata faptul ca nu mai pot fi adoptate masuri de remediere, anularea procedurii;

- obligarea Autorității contractante la plata cheltuielilor de judecata ocazionate de prezenta procedura conform documentelor justificative ce vor fi depuse inainte de pronunțarea deciziei de soluționare a plângerii.

În motivarea plângerii, petenta a arătat, referitor la referatul de verificare a proiectului, ca este nelegala poziția adoptata de către Consiliu cu privire la acest aspect, verificarea proiectului avand o importanta deosebita, verificarea efectuata in condiții necorespunzatoare / neefectuata putând avea consecințe extrem de grave, de natura a pune in pericol viata cetățenilor pe toata perioda de exploatare a obiectivului de investiții de cel puțin 25 de ani. In condițiile in care proiectul tehnic, impreuna cu referatul de verificare a acestuia fac parte integranta din documentația de atribuire aferenta procedurii, ne punem retoric intrebarea: daca stabilirea unor masuri cu privire la solicitarea subscrisei nu este de competenta Consiliului, atunci care este organul competent?

In condițiile in care a prezentat probe irefutabile care confirma amploarea fenomenului cu accente de cartel, numărul de proiecte nelimitandu-se la cele 27 de referate, ci fiind infinit mai mare, ramanerea in pasivitate si ignorarea probelor nu face altceva decât sa consolideze conduita nelegala a actorilor implicați in aceasta piesa, in speța ###### ####### S.R.L. si ######## S.R.L.

A învederat prevederile alin. (6) al art. 3 din REGULAMENTUL din 20 noiembrie 1995 privind verificarea și expertizarea tehnică a proiectelor, expertizarea tehnică a execuției lucrărilor și a construcțiilor, precum și verificarea calității lucrărilor executate, precum și prevederile art. 13 alin. (1) și art. 22 al. 1 lit.c din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții. Din interpretarea acestor prevederilor legale rezulta cu forța evidentei faptul ca, pe de o parte, asigurarea activitatii de verificare a proiectelor este in sarcina investitorilor, iar pe de alta parte ca verificatorul de proiecte este ANGAJAT al investitorului. Prin urmare este cat se poate de clar ca, in conformitate cu prevederile legale, Autoritatea contractanta are obligația de angajare (sub orice forma dorește) a unui verificator de proiect autorizat, aceasta activitate neputand fi delegata ofertantului / proiectantului / constructorului sub nicio forma. Un operator economic nu poate, prin specialiștii verificatori de proiecte de care dispune (indiferent de natura relațiilor de munca, contract individual sau acord de colaborare) sa verifice si sa avizeze proiectele pe care tot el le-a executat, obiectivismul si imparțialitatea verificatorului fiind esențiale in buna desfășurare a activitatii acestuia.

Prevederile legale antementionate au scopul de a asigura imparțialitatea verificatorului de proiect si impun interdicția ca acesta sa fie subordonat persoanei juridice care a întocmit proiectul, fiind firesc ca o activitate de verificare si control sa fie realizata de o persoana neimplicata în proiectul ce face obiectul verificării, prevederile art. 22 din Legea nr. 10/1995 stipulând ca asigurarea verificării proiectelor prin specialiști verificatori de proiecte atestati reprezintă sarcina investitorului, iar art. 6 din HG nr. 925/1995 prevede că verificatorul de proiecte este angajat al investitorului/proprietarului/administratorului.

Necesitatea realizării unei distincții clare intre persoana care elaborează proiectul si verificatorul de proiect a fost intarita de legiuitor si prin stipularea condiției ca verificatorii de proiecte să fie angajați de către investitorul achiziției, in speța de către autoritatea contractanta, scopul fiind de a garanta o verificare independenta si imparțiala de cel de care a întocmit proiectul, doar in astfel de condiții putând fi respectate spiritul si litera legii.

In condițiile in care alin. (6) al art. 3 din REGULAMENTUL din 20 noiembrie 1995 privind verificarea și expertizarea tehnică a proiectelor, expertizarea tehnică a execuției lucrărilor și a construcțiilor, precum și verificarea calității lucrărilor executate impune in mod clar obligativitatea ANGAJARII de către investitor a verificatorului de proiect in mod evident verificatorul de proiect nu poate avea o relație contractuala cu proiectantul, asa cum in mod evident s-a intamplat in speța dedusa judecații, in condițiile in care Autoritatea contractanta nu a pus Ia dispoziție contractul încheiat cu verificatorul de proiect împreuna cu dovada efectuării plații respectivelor servicii din simplul motiv ca nu are o relație contractuala cu verificatorul de proiect, acesta fiind impus de către proiectant si avand cu acesta o relație contractuala, in egala măsură plata fiind efectuata tot de către proiectant, nu de Autoritatea contractanta, asa cum ar fi fost normal.

In temeiul considerentelor expuse, petenta a solicitat sa dispună, pe de o parte, reverificarea PT in concordanta strict cu prevederile legislației in vigoare, iar pe de alta parte obligarea Autorității contractante Ia prezentarea dovezii contractării serviciilor de verificare a proiectului, împreuna cu dovada plații acestor servicii, prin publicarea atat a contractului încheiat cu verificatorul de proiecte PF ### #####, cat si a dovezii efectuării plații respectivelor servicii, intrucat din ansamblul informațiilor existente se creeaza aparenta inexistentei in realitate a verificării proiectului si a unei relații contractuale intre Autoritatea contractanta si PF ### #####.

Referitor la capatul de cerere nr. 1 din contestație - ambiguitatea si nelegalitatea documentației in ceea ce privește activitatea de înlocuire a unui număr de 4 puncte de aprindere, a învederat următoarele:

In analiza efectuata Consiliul a scapat din vedere cate lucruri extrem de importante si anume: La pct. 2.2 pag. 4 din Caietul de sarcini se menționează "implementarea unui sistem de telemanagement la nivel de punct de aprindere pentru un număr de 4 unități", fara nicio alta precizare. Din aceasta formulare nu rezulta:

-daca se implementează cate un sistem de telemanagement in fiecare punct de aprindere sau unul singur pentru 4 puncte de aprindere;

-daca sistemul de telemanagement se implementează in punctele de aprindere existente sau in punctele noi de aprindere;

-daca se achiziționează puncte de aprindere noi;

-daca se demontează punctele de aprindere existente;

-daca exista avize de racordare (obligatorii) de Ia furnizorul de energie electrica si in ce constau acestea;

-nu se specifica in ce va consta sistemul de telemanagement.

A solicitat sa constate ca este vorba totuși de un Proiect Tehnic de Execuție a unei investiții in care proiectantul avea obligația sa descrie in detaliu in Partea scrisa si sa reprezinte in plan in Partea desenata si in Detalii de execuție fiecare operațiune din cadrul proiectului, astfel incat executantul lucrărilor sa poata executa lucrarea fara probleme. Proiectul de execuție reprezintă cartea de identitate a unei lucrări, existând obligația din partea tuturor celor care participa la elaboratea proiectului, la verificarea, avizarea si recepția acestuia de a reprezenta fiecare detaliu astfel incat ofertantul/executantul sa poata oferta/executa in cunoștința de cauza.

Atata timp ca sunt serioase semne de întrebare cu privire la felul, structura, tipul lucrărilor prevăzute in proiect, la locația concreta in care se pun in opera in mod efectiv lucrările, la tipul operațiilor ce vor fi efectuate pe fiecare fel de lucrare in parte, la desenele si detaliile de execuție concrete etc., Proiectul tehnic de execuție si Documentația de atribuire sunt lipsite de conținut, ambigue avand serioase probleme in ceea ce privește edificarea in mod corespunzător a lucrărilor investiției.

Atata timp cat Autoritatea contractanta nu a impus proiectantului la faza de PT si Detalii de execuție a proiectului sa indice locul de amplasare a celor 4 puncte de aprindere noi, pe care susține ca le-a prevăzut in PT, nu se poate afirma, contrar susținerilor CNSC, ca acest proiect este executabil. Proiectantul si nu executantul trebuie sa-si asume întreaga responsabilitate privind lucrările prevăzute in proiect in ceea ce privește amplasarea lor, detaliile de execuție urmate de desene si avize de racordare. Nu poate fi recepționat un PT fara a avea incluse elementele esențiale prevăzute de lege, ori acest proiect reprezintă doar o descriere pur teoretica a unor intenții cu consecințe in exploatare.

Nu pot fi primite susținerile Consiliului de la pag. 4849 din Decizia sa:

>La pag. 8,16,17 din PT este menționat un număr de 4 buc, Puncte de aprindere pentru care nu se specifica nici locul de montaj, nici daca montarea acestora se va face in locul celor existente sau se vor monta in locuri noi (in acest caz ar fi fost obligatoriu sa existe in PT Avize de racordare de la furnizorul de energie electrica);

>Functionalitatile Punctelor de aprindere dotate cu sistem de telemanagement enumerate in PT la pag. 21-22 sunt pur teoretice, fara nici cea mai vaga legătură cu Proiectul tehnic de execuție. Faptul ca proiectantul enumera la modul general cateva functionaliati generale ce pot fi regăsite in orice publicație nu inseamna ca acest aspect are legătură cu un proiect de execuție de lucrări care trebuie sa fie, prin definiție, o lucrare de edificare a unei construcții bazata exclusiv pe calcule si determinări tehnice de constructive. Edificarea unei construcții se face in baza unui proiect tehnic de execuție in care se prevede modul de execuție pentru flecare detaliu al lucrării bazat pe calcule, desene, cote si detalii de execuție si nu pe concepte teoretice.

>###. 71-74 din PT in Detalii de execuție se poate face o paralela intre operațiunile prevăzute de proiectant in vederea montării corpurilor de iluminat si consolelor de prindere pct. 1 si 2 in care sunt menționați in detaliu toti pașii necesari montării acestor echipamente, in timp ce pentru punctele de aprindere pct. 3, cu toate acesta reprezintă un echipament mult mai complex decât corpul de iluminat, sunt prevăzute cateva detalii generale de execuție (niciunul care sa se refere la sistemul de telemanagement), fara a mai pune in discuție lipsa oricărei planșe de montaj sau indicarea locației de montaj, a tipului de montaj in fundație turnata cu cote, materiale de motaj, tip beton, armatura, etc., fiind foare clara ambiguitatea si lipsa de responsabilitate a proiectantului in ceea ce privește edificarea construcției ce va funcționa exclusiv pe drumurile publice cu circulație intensa auto si pietonala pentru cel puțin 25 ani, lucru pe care CNSC ba trecut sub tăcere.

> in Formularul F4 pag. 132 din PT nu se regasec modulele sistemului de telemanagement care echipează punctele de aprindere (se regăsesc controlerele de corp de iluminat de telegestiune). In schimb sunt prevăzute un număr de 4 puncte de aprindere cu sistem de telegestiune. In condițiile in care punctele de aprindere prevăzute in Formularul F4 sunt deja prevăzute din fabrica producătorului cu sistem de telegestiune, rugam Onorata ##### sa verifice de ce in Formularul F3 este prevăzută norma de montaj pentru montarea modulelor de telegestiune in punctele de aprindere, din moment ce acestea sunt deja montate din fabrica producătorului, asa cum reiese din Formularul F4. Rugam de asemenea sa se verifice de ce nu sunt prevăzute in Formularul F3 din PT lucrări de demontare a punctelor de aprindere, de vreme ce in același formular sunt prevăzute lucrările de motate a punctelor de aprindere. Se pune serios întrebarea care este locația in care punctele de aprindere noi cu sistem de telegestiune vor fi montate si ce se va intampla cu punctele de aprindere existente. De asemenea se impune verificarea legalității prevederii prin PT de motare a punctelor de aprindere in instalațiile electrice ale furnizorului de energie electrica fara aprobarea acestuia (obținerea avizului de racordare de la furrnizor prin PT).

>Un argument in plus pentru admiterea acestui capat de cerere din plângerea subscrisei este faptul ca in cadrul proiectelor realizate de către CRISBO COMPANY si ocazional de către alți proiectanți, colaboratori ai acestuia, TOATE SCHEMELE MONOFILARE SUNT ABSOLUT IDENTICE, lucru absolut inadmisibil, intrucat fiecare punct de aprindere are o anumita schema monofilara in funcție de o ________ variabile (putere instalata, număr de circuite, număr de corpuri de iluminat arondate, etc.) astfel ca schema monofilara depusa in PT nu corespunde realităților din teren, asa cum ar trebui sa fie un Proiect Tehnic de Execuție. Mai mult, daca proiectantul a prevăzut un număr de 4 puncte de aprindere care vor fi montate in SIP, avea obligația ca la momentul elaborararii PT sa elaboreze un număr de 4 scheme monofilare, cate una pentru fiecare punct de aprindere in parte. In fond proiectul tehnic elaborat de proiectant se numește DE EXECUȚIE, astfel ca orice constructor avizat, citind proiectul, in baza lui ar putea realiza investiția cu condiția ca toate lucrările cu detaliile de execuție sa fie cuprinse in acesta.

>Schema electrica monofilara pentru punctul de aprindere este identica in toate proiectele elaborate de CRISBO COMPANY si URBIOLED, fiind trasa la indigo. Ori, punctele de aprindere a iluminatului public sunt diferite (au scheme electrice monofilare diferite) pentru aceeași localitate, fara a mai vorbi de localitati diferite. Punctul de aprindere a iluminatului public nu este un produs finit de ______________ pentru toate locurile in care acesta se montează. Punctul de aprindere este o construcție in sine (precum o casa) diferita in funcție de numărul de corpuri de iluminat pe care le gestionează, de puterea electrica insumata a corpurilor de iluminat, de lungimea circuitelor electrice pe care sunt montate corpurile de iluminat, de numărul de circuite electrice care ies din punctul de aprindere, de tensiunea curentului de alimentare monofazat sau trifazat, etc.) astfel incat intr-un proiect care are prevăzute un număr de 4 puncte de aprindere, precum cel de fata, depunerea unei singure scheme monofilare (cu titlu de exemplu pentru a bifa îndeplinirea cerinței) in PTE nu inseamna ca proiectantul si-a îndeplinit sarcina si nici nu poate fi acceptat ca fiind suficient.

> In susținerea celor antementionate a menționat că transmite atașate prezentei plângeri un număr de 33 de scheme monofilare din proiecte realizate in majoritate de către CRISBO COMPANY si ocazional de către alți proiectanți, colaboratori ai acestuia, care sunt absolut identice.

Cu titlu comparativ a redat selectiuni din documentația aferenta procedurii simplificate organizate de către COMUNA #######, inițiata prin publicarea anunțului de participare simplificat nr. SCN1136231, unde, fiind elaborat un proiect corespunzător, nu un pseudop-proiect, este descrisa, asa cum este si normal, integralitatea operațiunilor necesare montării punctelor de aprindere.

Respingerea de către CNSC ca neîntemeiate a criticilor sale in legătură cu punctele de aprindere este nejustificata, atata timp cat la baza realizării investiției exista un Proiect tehnic de execuție (care presupune proiectare de detaliu si obținerea de avize) pe baza caruia se va edifica o construcție cu durata de viata de cel puțin 25 ani si care funcționează exclusiv pe drumurile publice cu circulație auto si pietonala intense, cu posibilitatea producerii unor accidente prin riscul de electrocutare a oamenilor si animalelor.

In condițiile in care sunt incidente vicii de proiectare, este nejustificata respingerea criticii sale, impunandu-se obligarea Autorității contractante la refacerea PT astfel incat acesta sa cuprindă in mod transparent atat echipamentele si lucrările proiectate, cat si detaliile de execuție complete, corespunzătoare fiecărei lucrări ce va fi executata. Executantul lucrării, oricare ar fi acesta, trebuie sa fie in posesia unui proiect tehnic de execuție care sa reflecte atat ansamblul lucrărilor ce se vor executa, cat si detaliile aferente fiecărei lucrări ce va fi edificata, ca o garanție a funcționarii investiției in condiții de securitate si siguranța pe tot parcursul existentei sale.

Motivarea Consiliului, asa cum rezulta de la pag. 49 din Decizia sa, se limitează Ia "constatarea" faptului ca "autoritatea contractantă a descris în documentația de atribuire partea de investiție referitoare la punctele de aprindere suficient de detaliat pentru a permite elaborarea ofertelor", deși petenta a demonstrat contrariul in cuprinsul contestației formulate.

Referitor la capatul de cerere nr. II din contestație - ambiguitatea si nelegalitatea documentației in ceea ce privește cerința referitoare la montarea unui număr de 3 senzori multifuncționali, a învederat următoarele:

Respingerea de către CNSC a criticii subscrisei referitoare la senzorii multifuncționali este neintemeiata si se bazeaza doar pe supoziții si nu pe o analiza concreta de necesitate si legalitate, motivarea Consiliul limitandu-se la enunțul „necesitatea ți oportunitatea achiziționării senzorilor multifuncționali rezultă din descrierea senzorului, aflată la pag. 22 în caietul de sarcini, în care sunt menționate scenariile în care ar putea fi utilizate funcțiile senzorilor, precum si in cadrul fisei tehnice nr. 3", Consiliul ignorând practic toata argumentația petentei.

In primul rând analizand legalitatea includerii senzorilor multifuncționali in cadrul unui proiect finanțat din fonduri guvernamentale nerambursabile de mediu, se constată ca Ghidul de finanțare a Programului privind creșterea eficienței energetice a infrastructurii de iluminat public, din 13.07.2022 parte integrantă din Ordinul ######### și Ordinul ######### finanteaza obiective care concura la creșterea eficientei energetice a infrastructurii de iluminat public si nu pentru satisfacerea unor interese ascunse ale Autorității contractante. Toate cerințele prevăzute in Ghidul de finanțare sunt cerințe minime. #### nu inseamna ca autoritățile contractante impreuna cu proiectanții pot escalada cerințele minime si sa impună alte cerințe care nu răspund indeplinirii obiectivelor Programului de finanțare privind realizarea de economii de energie electrica din reabilitarea si modernizarea iluminatului public prin montarea de corpuri de iluminat cu tehnolgie LED si de implementare a unor sisteme de telegestiune care sa răspundă acesui scop, in vederea reducerii amprentei emisiei de gaze cu efect de sera ca urmare a reducerii producției de energie electrica din combustibili solizi sau fosili.

##### in vedere obiectivele Programului de finanțare, includerea in Documentația de atribuire a unor cerințe complet străine de aceste obiective, precum senzorii multifuncționali care nu au nicio legătură cu obiectivele programului, denota in mod clar interesul Autorității contractante, in stransa legătură cu proiectantul lucrării, de limitare a concurentei si de avantajare a intereselor proiectantului.

In al doilea rând, includerea in PT in mod cu totul nejustificat a senzorilor multifuncționali ce fac obiectul Fisei tehnice F5 nr. 3 Senzor multifuncțional, atata timp cat Ghidul de finanțare a Programului privind creșterea eficienței energetice a infrastructurii de iluminat public, din 13.07.2022 parte integrantă din Ordin ######### și Ordin ######### nu prevede finanțarea unor astfel de echipamente, si mai mult, acestea nu au nici cea mai mica contribuție la realizarea obiectivelor Programului privind creșterea eficientei energetice a infrastructurii de iluminat public, prin reducerea consumurilor energetice si a amprentei de bioxid de carbon eliberat in atmosfera terestra si care afecteaza in mod direct mediul înconjurător.

Autoritatea contractanta aflata in complicitate evidenta cu proiectantul lucrărilor nu poate profita in mod discreționar de prevederile alin. (10) al art.-20 din HG nr. 395/2026, potrivit carora (10) Caietul de sarcini con(ine, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, sen’iciii sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă necesității autorității contractante, astfel incat sa includă in proiect, elemente care nu au nici cea mai mica legătură cu realizarea obiectivelor Programului de finanțare, ignorând in acest fel in mod complet Ghidul de finanțare a Programului privind creșterea eficienței energetice a infrastructurii de iluminat public.

Autoritatea contractanta in cadrul acestui program îndeplinește rolul de delegat al Agenției Naționale pentru Protecția Mediului calitate in care organizează procedura de achiziție publica cu respectarea stricta a Ghidului de finanțare a Programului privind creșterea eficienței energetice a infrastructurii de iluminat public, din 13.07.2022 parte integrantă din Ordin #########. Ordin #########. De altfel chiar art. 10 al Ghidului de finanțare a programului, limitează tipurile de iluminat ce pot fi finanțate din acest program, după cum urmeaza:„g) prevede realizarea iluminatului stradal rutier și/sau stradal pietonul; nu sunt acceptate la finanțare tipurile de iluminat arhitectural, iluminat ornamental-festiv sau alte tipuri de iluminat în afara celui menționat mai sus".

Se subînțelege foarte clar din textul actului normativ citat ca in afara iluminatului stradal rutier si/sau stradal pietonal autoritatile contractante nu pot sub niciun motiv include in proiectele depuse cheltuieli eligibile care nu contribuie la realizarea obiectivelor Programului. #### s-ar admite contrariul ar însemna ca, spre exemplu, ar fi permis autoritatilor contractante sa includă in proiectele finanțate prin Programul privind creșterea eficienței energetice a infrastructurii de iluminat public, mijloace auto sau orice altceva, fara nicio legătură cu programul de finanțare si care nu contribuie la realizarea obiectivelor acestuia.

In realizarea proiectului autoritatea contractanta are libertatea de a propune includerea oricăror altor cheltuieli legale intr-o secțiune separata a proiectului de cheltuieli neeligibile (suportata de autoritatea contractanta din surse bugetare proprii). Autoritatea contractanta are libertatea de a include in documentația de atribuire si alte cerințe, cu condiția ca acestea sa conducă la obținerea unei eficiente energetice sporite si o reducere mai accentuata a amprentei de CO2 emanat in atmosfera, ca o contribuție proprie la indenlinirea obiectivelor Programului de finanțare. Sub niciun motiv Autoritatea contractanta, in complicitate cu proiectantul lucrării, nu pot include in Proiectul Tehnic de execuție si nici in Documentația de atribuire echipamente care nu au legătură cu „realizarea iluminatului stradal rutier si/sau stradal pietonal" si nici cerințe tehnice, constructive sau funcționale pentru echipamentele finanțate prin proiect care nu contribuie la realizarea obiectivelor Programului de finanțare, asa cum este cazul senzorului multifuncțional, inclus in Documentația de atribuire doar in scopul limitării concurentei.

Din probele prezentate rezultă ca includerea Fisei tehnice F5 nr. 3 Senzor multifuncțional in PT, fara ca acest produs sa aiba legătură cu obiectivele Programului de finanțare, nu este deloc intamplatoare, aceasta includere face parte dintr-o practica frecventa folosita de proiectantul lucrării (chiar impusa in ultima vreme si altor proiectanți) de a impune cate 3/4/S/6 senzori multifuncționali, rolul acestora fiind pur simbolic, întrucât asa-zisele funcții ale acestora sunt pur teoretice (nu pot fi îndeplinite in mod practic decât in măsură in care fiecare corn de iluminat in parte ar fi echipat cu un astfel de senzor).

Prin #### tehnica F5 nr. 3 rd. 1.11 multisenzorul impus ar trebui sa cuprindă nu mai puțin de 9 senzori independenți intr-unui singur, care sa fie integrați împreuna intr-o carcasa conectata la corpul de iluminat printr-o priza (conector) de tip Zhaga. Chiar daca practic aceasta construcție ar fi posibila, montarea acestui multisenzor pentru 3 corpuri de iluminat (asa cum se prevede in PT) nu ar avea nici cel mai mic un efect asupra iluminatului public (si nici unul pentru îndeplinirea obiectivelor Programului de finanțare ca si cheltuiala eligibila). Dovezile care arata inutilitatea includerii numărului de 3 Senzori multifuncționali ce fac obiectul Fisei tehnice F5 nr. 3 in cadrul proiectului, in care sunt prevăzute a se monta un număr de 455 de corpuri de iluminat stradal/pietonal, rezultă din următoarele:

-Distanta de detecție a senzorului de mișcare potrivit rd. 1.7 este de 50 m in jurul locului de montaj, pentru a detecta mișcarea automobilelor si a pietonilor. Detectarea mișcării pentru o distanta de 50 m raportata la lungimea unui sistem de iluminat care conține un minim de 455 de corpuri de iluminat, nu va avea nici un efect in plan real (nici ca ajutor pentru traficul auto si pietonal si nici pentru îndeplinirea obiectivelor Programului de finanțare), singurul efect resimțit va fi cel de limitare a concurentei si de avantajare a ofertantului ce deține un astfel de senzor, in complicitate cu proiectantul si autoritatea contractanta.

-Comunicarea senzorului multifuctional rd.1.8 cu alte echipamente (care nu sunt nominalizate de proiectant in PT) pe o distanta de 1 km nu este relevata pentru sistemul de iluminat public SIP Raucesti care se întinde pe o distanta mult mai mare, astfel ca si aceasta cerința este impusa doar cu scopul limitării concurentei si avantajarii ofertantului agreat, fara nicio legătură cu obiectivele Programului de finanțarea iluminatului public local;

-Cerința de la la pct. 1.12 privind unghiul de detecție reprezintă o mostra de incompetenta sau impunere mincinoasa din partea proiectantului in complicitate cu autoritatea contractanta, in sensul ca se solicita un unghi de detecție de -80° la +80°, fara a se preciza daca aceasta detecție se face pe orizontala sau pe verticala, astfel incat ofertanții sa cunoască cu exactitate prevederile PT si nu „intențiile" ascunse ale proiectantului. Totodată la același rând al fisei tehnice proiectantul impune ca senzorul multifuncțional sa poata fi utilizat pentru a partaja evenimentele detectate si pentru a crea un avans luminos, fara a preciza nici in PT si nici in fisa tehnica in ce vor consta acestea. Pentru a se putea crea un avans luminos stradal in circulația auto sau pietonala, majoritatea corpurilor de iluminat (si NU doar 3 dintre acestea) ar trebui echipate cu un astfel de senzor multifuncțional pentru a putea îndeplini o astfel de funcție, ținând seama de distanta de detecție de 50 m pentru un senzor multifuctional. Prin impunerea prin PT a unui număr 3 senzori pentru un număr de 455 de corpuri de iluminat, rolul senzorului este doar de limitare a concurentei si de avantajare a deținătorului acestuia.

-o ________ cerințe a căror includere in PT si Documentația de atribuire nici macar nu pot fi explicate, cele impuse la rd. 1.13, 1.14, 1.15, in care rolul senzorului multifuncțional ar fi de defecare a inclinarii stâlpului pe care este montat, de detectare a impactului dintre stâlp si un autovehicul, de detectare a zgomotului din jurul corpului de iluminat pe care este montat. O asemenea cerința impusa in Documentația de atribuire pentru un proiect finanțat din Programul de finanțare a eficientei energetice a iluminatului public, este greu de explicat întrucât, in primul rând, niciuna din activitatile senzorului multifuncțional impus nu contribuie la realizarea obiectivelor Programului de finanțare amintit, iar nn al doilea rând prin montarea unui număr de D___ 3 senzori multifuncționali la un număr de 455 de corpuri de iluminat/stalpi de iluminat niciuna din activitatile ce vor trebui detectate nu se va realiza cu cei 3 senzori montati aleatoriu. Supunem analizei Curții determinarea utilitatii montării unui număr de 3 senzori in cadrul proiectului, când numărul evenimentelor ce ar trebui monitorizate de acești senzori este de 455 de corpuri de iluminat si tot atatia stâlpi de iluminat. Singura explicație plauzibila pentru impunerea de către autoritatea contractanta in complicitate cuproiectantul lucrărilor nu poate fi alta decât limitarea drastica a concurentei si avantajarea ofertantului deținător al unui astfel de senzor..

-Includerea printre senzorii multisenzorului ce fac obiectul Fisei tehnice F5 nr.3 si a senzorului de lumina ambientala din jurul corpului de iluminat rd. 1.16, reprezintă un comportament clar abuziv al Autorității contractante in complicitate cu proiectantul lucrării, atata timp cat aceeași autoritate contractanta si același poroiectant au prevăzut cate un senzor de lumina identic (senzor crepuscular) pentru echiparea fiecărui controller de corp de iluminat si fiecărui gateway care echipează punctele de aprindere. Impunerea cerinței ca si senzorul multifuncțional sa fie echipat si cu un senzor de lumina, dublând sau triplând senzorii de lumina, denota o lipsa crasa de responsabilitate in ceea ce privește administrarea banului public si toate acestea doar pentru limitarea concurentei si avantajarea ofertantului ce deține si impune un asfel de senzor multifuncțional.

-Cerința impusa la rd. 1.17 din fisa tehnica ca senzorul multifuncțional sa fie capabil de a detecta si partaja precipitațiile sub forma de ceata, ploaie, ninsoare este pe cat de hilara pe atat de nerealista, întrucât este imposibil ca un senzor sa faca deosebire intre ploaie, zapada si ceata, cu excepția faptului daca acesta ar fi inzestrat cu inteligenta artificiala (ceea ce nu este cazul j. Prin montarea unui număr de 3 senzori in sistemul de iluminat public pentru detectarea cetii, ploii si ninsorii la locul de montaj, ne întrebam cum ar folosi aceștia îndeplinirii obiectivelor Programului de finanțare de creștere a eficientei energetice a iluminatului public si cum ar folosi in același timp autoritatii contractante pentru deciziile pe care ar trebui sa le ia, de vreme ce in #### tehnica F5 nr. 5 a sistemului de telegstiune aceste facilitați oferite de senzorul muntifunctional nu sunt integrate. #### cat se poate de clara intenția proiectantului si a autoritatii contractante ca includerea acestei cerințe in fisa tehnica a senzorului multifuncțional a fost făcută doar in scopul limitării concurentei si si a avantajarii ofertantului care a impus un asfel de echipament.

-eliminarea cerințelor impuse la pct. 1.18, 1.19 si 1.20 ca fiind lipsite de orice finalitate practica, abuzite si fara justificare, avand in vedere numărul de 3 senzori mulțifunctinali prevăzuți prin proiect si care au un singur rol in proiect: limitarea concurentei si avantajarea unui anumit ofertant.

##### in vedere caracterul Programului privind creșterea eficienței energetice a infrastructurii de iluminat public, din 13.07.2022 parte integrantă din Ordin #########. Ordin ######### si a Ghidului de finanțare a acestui program si a faptului ca in Proiectul Tehnic de Execuție toate cheltuielile proiectului fac parte din categoria cheltuielilor eligibile, menținerea echipării celor 455 de corpuri de iluminat cu un număr de doar 3 senzori multifuncționali nu are nicio justificare in ceea ce privește îndeplinirea obiectivelor Programului, intrucat prin funcțiile acestora nu contribuie la realizarea de economii de energie electrica si scăderea emisiilor de CO2 in atmosfera si nu determina obținerea niciunui alt avantaj pentru sistemul de iluminat public.

Menținerea in cadrul Proiectului Tehnic de Execuție in continuare a celor 3 senzori multifuncționali are ca singur efect limitarea concurentei si avantajarea unui anumit ofertant care in complicitate cu autoritatea contractanta si proiectant au plănuit includerea acestuia in PT inca de la începutul realizării PT, beneficiind in acest fel de informații privilegiate in comparație cu alți potențiali ofertanți. Pe cale de consecința adresam respectuos rugămintea Onoratei ##### sa dispună eliminarea din Documentația de atribuire a cei 3 senzori multifuncționali, precum si a Fisei tehnice F5 nr. 3 aferente acestora, ca fiind lipsiți de utilitate practica si lipsa de contribuție la realizarea obiectivelor Programului de finanțarea a obiectivului de investiții ce face obiectul procedurii de achiziție publica.

CNSC in decizia data, in loc sa constate si sa explice mobilul pentru care autoritatea contractanta a decis utilizarea in cadrul proiectului a unui număr de doar 3 senzori multifuncționali fara nicio eficienta in plan practic (sunt complet inutili in cadrul sistemului de iluminat public), aceasta se rezuma la aprecieri sarcastice la adresa societății in calitate de contestator si la constatarea ca vatamarea societății noastre consta doar in faptul ca nu suntem capabili sa identificam un asemenea senzor multifuncțional si nu esență insasi, faptul ca prin impunerea unui astfel de senzor de către autoritatea contractanta si proiectant in mod abuziv limitează in fapt concurenta si favorizează un anumit ofertant.

Nu in ultimul rând, a arătat petenta ca a procedat la a solicita oferte de preț cu specificatiiile tehnice aferente fisei tehnice elaborate de către CRISBO COMPANY pentru senzorul multifuncțional si a primit deja răspunsuri de la niște mari producători de senzori care nici macar nu au auzit de o asemenea construcție, asa cum rezulta din răspunsurile acestora, redate în capturi.

In egala măsură a invederat faptul ca a solicitat oferta si fisa tehnica pentru muitisenzor inclusiv de la firma URBIOLED care a promovat acest tip de produs in toateproiectele sale si a realizat sute de proiecte cu un astfel de senzor, insa a fost informată pe data de 22.12.2023 cu privire la faptul ca departamentul tehnic al URBIOLED se afla in concediul anual, iar pe data de 23.01.2023 cu privire la faptul ca "Urbio ####### comercializează produsele și seiviciile sale exclusiv prin intermediul revânzătorilor certificați", Cu alte cuvinte este mai mult decât evident ca URBIOLED, deținătorul monopolului cu privire la senzorul multifuncțional solicitat refuza punerea sa la dispoziție către alți operatori economici pentru a-si păstră monopolul, fapt de natura a reprezenta o dovada indubitabila a incalcarii liberei concurente intre operatorii economici.

Referitor la capatul de cerere nr. VII din contestație - ambiguitatea si nelegalitatea documentației in ceea ce privește cerințele solicitate la fisa tehnica f5 nr. 1 rd. 1.14, referitoare la „placa led va fi prevăzută cu un senzor termic care permite, împreuna cu tipul de driver utilizat\ reducerea fluxului luminos in cazul in care temperatura pe sursele led depășește pragul critic prestabilit", critica petentei in ceea ce privește impunerea acestei cerințe a făcut obiectul unei analize superficiale din partea CNSC, care de altfel a si determinat respingerea, in mod incorect, ca neîntemeiata a criticii. In demersul său de criticare a cerinței impuse, a avut in vedere ca Autoritatea contractanta, potrivit art. 156 din Legea nr. 98/2016 nu poate impune cerințe tehnice si constructive (sau atunci când le impune menționează in mod obligatoriu "sau echivalent") in ceea ce privește obligativitatea senzorului termic. Asa cum a aratat in contestația depusa supraîncălzirea este un fenomen de creștere a temperaturii într- un circuit electric (sau o porțiune a unui circuit). La supraîncălzire, temperatura pe joncțiunile LED-urilor dispuse pe placa LED crește peste temperatura de funcționare. Supraîncălzirea poate avea loc:

> dacă căldura este produsă într-o cantitate mai mare decât era de așteptat (cum ar fi în cazul unor scurtcircuite sau aplicarea unei tensiuni mai mari decât cea nominală)

sau

> dacă disiparea căldurii este slabă, astfel încât căldura produsă în mod normal nu se scurge corect.

Supraîncălzirea poate fi cauzată de orice defecțiune accidentală a circuitului (cum ar fi scurtcircuitul sau scânteia) sau poate fi cauzată de o proiectare sau fabricare greșită (cum ar fi lipsa unui sistem adecvat de disipare a căldurii). Din cauza acumulării de căldură, sistemul atinge un echilibru al acumulării de căldură vs. disipație, Ia o temperatură mult mai ridicată decât se aștepta. Trebuie precizat faptul ca marea majoritate a producătorilor corpurilor de iluminat utilizează drivere electronice prevăzute cu senzor termic, astfel incat placa optica nu are nicio legătură cu un asfel de senzor. De altfel, din lista cu producătorii consacrați depusa de autoritatea contractanta in sprijinul susținerii cerinței impuse care utilizează placa optica prevăzută cu senzor termic, reiese in mod cat se poate de clar ca nu placa LED este prevăzută cu un astfel de senzor termic. Mai mult, in producția de corpuri de iluminat sunt utilizate o ________ tehnologii in care LED-urile pot fi așezate compact pe o placa LED funcționând ca un tot unitar sau pot fi LED-uri dispuse pe un cadru metalic si alimentate electric in mod individual, fara a forma o placa LED, astfel ca utilizarea unui senzor termic ar trebui sa fie disponibila pentru fiecare LED in parte, ceea ce ar fi de neacceptat in construcția de corpuri de iluminat.

Din acest motiv autoritatea contractanta nu poate impune o anumita tehnologie constructiva in ceea ce privește protecția LED-urilor componente ale corpurilor de ilumimat, când acest aspect privește fiecare producător in parte. Autoritatea contractanta poate solicita oricând ofertarea de corpuri de iluminat cu realizarea unor protecții privind supraîncălzireascurtcircuitul, supratensiunea, supracurentul, ce poate ajunge accidental la LED-urile componente, care sa fie nominalizate de ofertanți in funcție de tehnologiile constructive pe care le utilizează.

Argumentația CNSC privind durata lunga de viata a LED-urilor (24 ani) si incidența pe aceasta perioada a unor temperaturi ridicate pe joncțiunile LED-urilor nu este de natura sa justifice cerința impunerii ca placa optica sa fie prevăzută cu senzor termic, intrucat nu acesta rezolva funcționarea LED-urilor la o temperatura optima, care sa le asigure atingerea duratei de viata solicitata, Factorul decisiv, asa cum a aratat si in contestație, este managementul termic specific fiecărui producător in parte, intre care de interes este cel care are la baza combinația dintre ventilația naturala si convectia naturala. Utilitatea senzorului termic alaturi de alte procedee de protecție a corpurilor de iluminat se manifesta prin reducerea fluxului luminos la momentul in care se atinge un anumit prag de temperatura si reluarea acestuia la nivelul inițial la momentul incadrarii temperaturii in limitele inițiale.

Acest procedeu nu reprezintă o rezolvare a problemei privind temperatura de funcționare a LED-urilor, intrucat nu se elimina cauza creșterii temperaturii, precum in cazul asigurării unei temperaturi optime de funcționare a LED-urilor, care sa fie de durata. Mai mult, funcționarea senzorului termic, care poate întrerupe brusc iluminatul in anumite zone ca urmare a protecției relizate pentru placa LED, care se poate solda cu pagube si accidente ca urmare a întreruperii bruște a iluminatului pe timp de noapte. Ceea ce nu a inteles Consiliul este faptul ca protecția pe care considera ca o asigura senzorul termic prin scoaterea din funcțiune a plăcii LED in caz de supraîncălzire a acesteia se poate transforma in pagube infinit mai mari decât defecțiunea unei placi LED.

Prin urmare se impune obligarea Autorității contractante fie la eliminarea cerinței in discuție, fie la modificarea acesteia, prin adaugarea sintagmei "sau ehivalent", in sensul acceptării oricăror altor mijloace care sa asigure scopul solicitării respectivului senzor, repectiv evitarea supraîncălzirii.

#### protecția unei placi LED este mai importanta decât viata conducătorilor auto, atunci cerința trebuie sa ramana in forma stabilita de către Autoritatea contractanta.

Referitor la capetele de cerere nr. VIII,XI și XII din contestație - ambiguitatea si nelegalitatea documentației in ceea ce privește cerințele solicitate la fisa tehnica f5 nr. 1 rd. 1.14, referitoare la inscripționarea aparatului de iluminat si la rd. 1.17, referitoare la aplicația mobila gratuita, xi. ambiguitatea si nelegalitatea documentației in ceea ce privește cerințele solicitate la fisa tehnica f5 nr. 2 rd. 1.10, referitoare la inscripționarea aparatului de iluminat si la rd. 1.16, referitoare la aplicația mobila gratuita si ambiguitatea si nelegalitatea documentației in ceea ce privește cerințele solicitate la fisa tehnica f5 nr. 4 rd. 1.16, referitoare la inscripționarea aparatului de iluminat si la rd. 1.20, referitoare la aplicația mobila gratuita, a învederat următoarele:

Critica societății in ceea ce privește inscripționarea pe aparatul de iluminat, pe controlerul de telegestiune, pe punctul de aprindere cu gateway a unui cod serial/cod de bare sau cod QR nu s-a referit la oportunitatea cerinței, cat la modul de realizare a construcției codului, respectiv prin gravare, poansonare, sau o alta metoda se înscriere nedestructiva, precum si producerea dovezii prin prezentarea de fotografii. Ori este cat se poate de cunoscut ca peste tot in lume se utilizează coduri seriale/coduri de bare/coduri QR imprimate cu cerneala care pot fi citite cu telefonul mobil sau cu cititoare de coduri clasice si dispuse in locuri protejate ale corpului de iluminat, care sa asigure integritatea lor pentru întreaga perioada de funcționare a corpurilor de iluminat. In mod cu totul anormal Autoritatea contractanta impune producătorilor inscripționarea corpului de iluminat prin gravare, poansonare sau alta metoda nedistructiva, ceea ce presupune modificarea liniilor de fabricație ale acestora, când in mod simplu ar putea impune protejarea codului serial/codului de bare/codului QR, universal folosite astfel incat acestea sa reziste pe întreaga perioada de funcționare a corpurilor de iluminat.

Referitor la capatul de cerere nr. IX - ambiguitatea si nelegalitatea documentației in ceea ce privește cerințele solicitate la fisa tehnica f5 nr. 1 rd. 3.14, referitoare la raportul de testare LM-80, TM-21, In mod eronat Consiliul a admis acceptarea ambelor variante de teste, întrucât, asa cum a demonstrat in cuprinsul contestației formulate, testul LM-80 TM-21 pentru LED-uri a fost impus in mod eronat, testul corect fiind LM-84 TM-28.

Nu poate fi primita susținerea Consiliului potrivit careia ambele teste "au aceeași finalitate", diferența dintre ele fiind mai mult decât evidenta, acest lucru rezultând in primul rând din existenta a doua teste diferite, deoarece, in cazul in care ar fi acceptate susținerile Consililiui ar fi fost suficient un singur test, existenta celui de-al doilea nemaijustificandu-se.

Așa cum a demonstrat in cuprinsul contestației formulate, testul LM80 TM 21 se utilizează doar in cazul in care se montează LED-uri independente montate sau nu intr-o sursa de lumina (placa LED, bec LED, tuburi LED, etc). Testul LM-84 TM-28 se utilizează in cazul in care LED-urile dispuse pe placa optica sau in mod individual se montează intr-un corp de iluminat, asa cum este cazul proiectului de fata. Diferența clara intre cele doua rapoarte de testare LM-80 TM-21 si LM-84 TM-28 rezida in faptul ca primul testează durata de viata (funcționare a LED-urilor), in timp ce al doilea testează durata de viata a corpurilor de iluminat echipate cu LED-uri.

Prin testul LM84-TM28 este testata durata de viata (funcționare) a LED-urilor care funcționează in montate intr-un corp de iluminat care absoarbe o parte semnificativa a fluxului luminos emis si sunt influențate si de alți factori fata de LED-urile care nu sunt montate intr- un sistem de iluminat. In condițiile in care prin PT se impune montarea de corpuri de iluminat in S1P este cat se poate de clar impunerea unui test adecvat corpurilor de iluminat echipate cu LED-uri si nu doar pentru LED-uri libere.

Referitor la capatul de cerere nr. XV din contestație - nelegalitatea documentației in ceea ce privește cerințele solicitate la fisele tehnice nr. 2 controller punct luminos rd. 3.2, nr. 4 punct de aprindere trifazat cu gateway rd. 3.3, nr. 5 sistem de telegestiune rd. 3.2 referitoare la obligativitatea certificatului de conformitate conform directivelor esențiale, a menționat că Declarația de conformitate a produselor ofertate este o declarație pe proprie răspundere a producătorului, emisa sub sancțiune legala, prin care acesta confirma faptul ca produsele ofertate respecta standardele prevăzute de directivele europene si li se poate aplica marcajul CE. Declarația de conformitate CE menționata mai sus este valabila neinsotita de Certificatul de conformitate, fiind o declarație data in baza legii pe răspunderea producătorului, Certificatul de conformitate este un document emis de către un laborator autorizat, prin care acesta confirma ca produsele testate de laborator (deci nu cele ofertate, întrucât testarea este mult anterioara ofertării) respecta standardele prevăzute de directivele europene si este valabil doar insotit de Declarația de conformitate CE a producătorului, prin care acesta se angajeaza sa oferteze produse similare cu cele testate prevăzute in certificatul de conformitate.

Explicația pentru care Certificatul de conformitate trebuie sa fie obligatoriu insotit si de Declarația de conformitate CE este ca laboratorul de testare nu-si poate asuma responsabilitatea ca producătorul, ulterior obținerii Certificatului de conformitate pentru produsele testate, va respecta in producție pentru produsele ofertate, standardele prevăzute in directivele europene. Tocmai acesta este si motivul pentru care laboratoarele de testare fac mențiunea necesara in Certificatele de conformitate (Rapoartele de testare) ca rezultatele testelor privesc exclusiv mostrele testate si nu privesc producția viitoare, daca aceasta este neinsotita de Declarația de conformitate CE.

Petenta a invocat în susținere prevederile art. 10 din HG nr. 668/2017 precum și Decizia CNSC nr. 1257/C5##### # ##.06.2023, menținută prin Hotararea nr. 435/08.08.2023 de către Curtea de Apel Suceava.

Declarația de conformitate CE este documentul obligatoriu care poate fi impus drept cerința de către autoritatea contractanta potrivit Directivelor europene si HG. nr. 668/2017 si ca alternativa se poate solicita Certificatul de conformitate cu ######## de testare sau evaluarea conformității de către autoritatile publice, producători sau organisme notificate, asa cum rezulta din art. 6 alin. (1) din Decizia nr. ###/2008/CE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 9 iulie 2008 privind un cadru comun pentru comercializarea produselor. Ori in Fisele tehnice Autoritatea contractanta se rezuma in mod strict doar la cerința privind Certificatele de conformitate.

Referitor la capatul de cerere nr. XVI din contestație - nelegalitatea documentației in ceea ce privește cerințele solicitate la fisa tehnica nr. 5 sistem de telegestiune rd. 5.1 referitoare la punerea la dispoziție a unui serviciu de asistenta telefonica si online gratuit, in limba romana, cu scopul ghidării instalatorului si utilizatorului atat in perioada de instalare, cat si in perioada de garanție, petenta a arătat că, contrar celor reținute de către CNSC la pag. 54 din Decizia sa, din analiza cerinței nu rezulta faptul ca aceasta este aplicabila doar ofertantului declarat câștigător, nicăieri nefiind menționat acest lucru, pe cale de consecința impunandu-se modificarea sa in sensul celor solicitate de către subscrisa.

In drept, și-a intemeiat plângerea pe dispozițiile art. 29 si următoarele din Legea ### # #### privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pe dispozițiile Codului de Procedura Civila , pe dispozițiile art. 1 din Legea nr. ### # ####, precum si pe celelalte prevederi legale invocate.

Intimata Comuna [localitate] , în calitate de lider al autoritate contractantă a formulat întâmpinare, prin care a solicitat respingerea plângerii.

În motivare, a arătat că nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 33 al.1 din Legea 101/2016. Potrivit art. 2 alin. (1) lit. ș) și t) din Legea nr. 554/2004, prin „pagubă iminentă" se înțelege prejudiciul material viitor și previzibil sau, după caz, perturbarea previzibilă gravă a funcționării unei autorități publice sau a unui serviciu public.

#### evident că în speța de față nu există nici o pagubă iminentă, în sensul art. 2 din Legea 554/2004, dimpotrivă s-ar putea crea un prejudiciu UAT [localitate] dacă s-ar dispune suspendarea procedurii.

Același act normativ prevede: „cazurile bine justificate" sunt acele împrejurări legate de starea de fapt și de drept care sunt de natură să creeze o îndoială serioasă în privința legalității actului administrativ. Măsura se justifică prin nevoia asigurării unui just echilibru între interesul particular și cel general. In speța, CNSC a analizat deja criticile expuse de către petentă și a conzluzionat că acestea sunt neîntemiate. In acest context, nici această condiție nu este îndeplinită.

În ceea ce privește fondul plângerii, a menționat că criticile aduse de către petentă sunt eronate si neiustificate si au ca unic scop diminuarea cerintelor si caracteristicilor tehnice ale produselor, in asa fel incat contestatarul sa poata oferta produse inferioare, ce nu satisfac nevoile achizitorului.

Prin contestatia și plangerea formulată, contestatoarea nu critica utilitatea evidenta a prezentarii documentatiei de conformitate a echipamentelor, ci solicita eliminarea acestora deoarece NU fac parte din gama de produse comercializate de acesta. Eliminarea necesitatii prezentarii documentatiei criticate conduce la riscul achizitionarii unor echipamente indoielnice calitativ, care nu asigura indeplinirea indicatorilor de performanta, si care nu respecta cerintele fundamentale impuse de legislatia in contructii. Criteriile minime impuse de ghidul de finantare asupra echipamentelor proiectate sunt cerinte minime de calitate, fiind complementare unei solutii proiectate corect si complet.

Proiectul tehnic, în cauză, respecta Ordinul Ministrului Mediului, Apelor și Pădurilor nr. 1866/18.10.2021 privind aprobarea ghidului de finanțare a Programului privind creșterea eficientei energetice a infrastructurii de iluminat public, cât și conținutul cadru impus de HG ######## privind etapele de elaborare al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice. care au condus la aprobarea proiectului spre finantare la Administratia Fondului pentru Mediu.

De asemenea, in derularea, organizarea si efectuarea procedurii de achizitiei, proiectantul SC ###### ####### SRL si nici o alta firma externa ce ar putea avea legatura cu CRISBO COMPANY sau cu firme din grupul URBIOLED, nu este implicata nici o persoana fizica sau juridica care ar putea avea interese sau sa afecteze corectitudinea licitatiei.

Astfel, solutionarea prezentei plangeri ar trebui sa se rezume la cerintele tehnice criticate, lasand deoparte orice alte argumente/critici/supozitii ce tin de pozitionarea in piata, lupte ne/concurentiale, etc.

Totodata, achizitorul a solicitat servicii de specialitate in proiectare din partea unui proiectant autorizat, proiectant care a stabilit o solutie tehnica functionala, solutie tehnica care respecta cerintele minime din contractul de finantare a investitiei.

Asa cum o arata si Art. 12 (1) din HG ######## este in sarcina proiectantului sa dezvolte, sa detalieze si dupa caz, sa optimizeze prin propuneri tehnice, scenariul/opțiunea aprobat (ă) în cadrul studiului de fezabilitate/documentației de avizare a lucrărilor de intervenții;

Cu alte cuvinte, este in sarcina proiectantului ca, pornind de la cerintele tehnice minime ale Documentatiei de avizare a lucrarilor de interventie aprobate de finantator, sa adapteze solutia la specificul amplasamentului in vederea obtinerii unui sistem de iluminat functional, durabil, performant, cu respectarea cerintelor fundamentale prevazute de Art. 5 (1) din Legea 50/1995 privind calitatea in constructii

Cu privire la prezumtia faptului ca proiectantul lucrarilor (SC ###### ####### SRL) este o firma cu legaturi si interese in cadrul firmei URBIO - firma care castiga licitatii avand la baza proiecte tehnice elaborate de catre acesta, contestatarul indica o sitiatie in care el insusi se afla — situatie care este legala, dar pe care acesta o arata ca fiind nelegala. Astfel, însăși societatea ####-AUDIT a întocmit proiectul tehnic în cadrul procedurii având ca obiect Servicii de proiectare și execuția lucrărilor aferente obiectivului de investitie: "MODERNIZAREA / REABILITAREA SISTEMULUI DE ILUMINAT ###### PENTRU ORAȘUL [localitate] , JUDEȚUL ####" din cadrul Proiectului: "CREȘTEREA EFICIENȚEI ENERGETICE A SISTEMULUI DE ILUMINAT ###### ÎN ORAȘUL [localitate] , JUDEȚUL ####", Anunț de participare simplificat SCN1099090/23.12.2021, ulterior, fiind declarată câștigătoare în cadrul respectivei proceduri. In acest sens, a indicat Anuntul de atribuire: SCNA1080887/21.12.2022.

De asemenea, a aratat faptul ca societatea CRISBO COMPANY este elaboratoarea proiectului tehnic și nu autoritatea contractantă din prezenta procedură. Asa cum poate fi, cu usurinta observat, la nivelul proiectului tehnic, nicaieri pe parcursul acestuia nu sunt formulate cerinte sau criterii de calificare a acestora, stabilirea acestora fiind apanajul autoritatii contractante, asa cum este definit de art. 163 din Legea 98/2016 privind achizitiile publice. Așa cum rezultă din conținutul prevederilor art. 140 din Legea nr. 98/2016, întocmirea proiectului tehnic de către un operator economic și, ulterior, depunerea unei oferte în cadrul respectivei proceduri chiar de către acel operator economic, nu este de natură a distorsiona concurenta, astfel:

În mod similar, a opinat și Agenția Națională de Achiziții Publice, prin răspunsul formulat la Speța 994 din data de 2 iunie 2020, în sensul că un operator economic care a întocmit proiectul tehnic poate fi exclus, numai dacă Autoritatea contracantă poate demonostra fără echivoc nu doar faptul că acesta se află în posesia unor informații pe care ceilalți participanți la procedura]procedurile respectivă(e) nu le posedă, ci și faptul că deținerea acestor informații ar crea un avantaj inițial menit să conducă din start la defavorizarea celorlalți operatori economici.

Cu privire la critica ce are legatura cu verificarea proiectului tehnic — efectuata de PF ### #####, a arătat că întocmirea, redactarea și conținutul acestuia este în sarcina verificatorului și este independentă de voința proiectantului, beneficiarului și, cu atât mai puțin, cu voința oricărui operator economic care ar putea participa la o procedură de achiziție publică.

Din înțelesul contestației #### Audit, verificatorul ar trebui mai întâi să îi ceară acordul acesteia, pentru ca acesta să fie mulțumită de conținutul refertatului.

A precizat că domnul ##### C. ### deține certificat de atestare tehnicoprofesională care atestă competența sa de Verificator de Proiecte în toate domeniile, în specialitate Instalații Electrice (Ie), certificat eliberat în baza Legii nr. 10 privind calitatea în construcții.

###### ##### C. ### deține o experiență de peste 18 ani în domeniul verificării proiectelor, deține certificarea de Expert Tehnic și este un important membru domeniu academic, fiind profesor universitar și doctor în Inginerie Electrică, peste 5 cărti publicate (printre care și „#### de buna practica pentru instalații de iluminat„), peste 120 de lucrări publicate, membru în ####### Tehnică de Examinare nr. 6 — MDRL - București în vederea atestării experților și verificatorilor tehnici de proiecte, ####### Instalații Electric.

Pe de alta parte, , in calitate de Autoritate Contractanta a luat toate masurile posibile in limita atributiilor noastre sa se asigure ca expertul verificator este legal autorizat sa efectueze serviciile de verificare tehnica aproiectarii. Nu exista posibilitatea ca sa aducă la verificare un alt expert tert, referatul de verificare a unui expert virificator de proiecte legal autrorizat de Statul #####.

In al doilea rand, contestatarul nu arata cum aspectul criticat il impiedica in a elabora o oferta completa si conforma, cum anume ii este afectat interesul legitim pe care il invoca. Contestatia si criticile contestatarului trebuie sa indice cum anume, verificarea tehnica a proiectarii (efectuata de catre un expert legal autorizat de catre Statul #####) ii influenteaza lui dreptul/posibilitatea de a elabora si depune o oferta admisibila. In lipsa unui motiv care ii aduce atingere interesului sau, critica nu este fondata.

Cu privire la critica vizând ambiguitatea si nelegalitatea documentației in ceea ce privește activitatea de înlocuire a unui număr de 4 puncte de aprindere, a subliniat faptul ca scopul unei contestatii este de a inaltura acele prevederi care i-ar putea afecta contestatarului posibilitatea de a participa sau de a depune o oferta admisibila. ##### intelegerii unor aspecte de la nivelul documentatiei de atribuire (motivate sau imaginare) puteau face obiectul unor clarificari si "ambiguitatea" invocata ar fi fost clarificata. Contestatia nu este un instrument de care un ofertant ar trebui sa faca abuz, in conditiile in care legislatia prevede ca se pot solicita clarificari. #### evident ca daca ar fi fost primite clarificari, contestatarului i s-ar fi explicat si clarificat "ambiguitatile avute".

In al doilea rand, această presupusă „ambiguitate" este datorată lipsei de analiză în detaliu a proiectului tehnic cu scopul vădit de a induce în eroare instanța de judecată.

Documentație este completă corectă și lipsită de ambiguități, Așa cu este precizat la pagina 8 a Proiectului Tehnic nr. 57/PT/2023, se solicita un număr de 8 puncte de aprindere, fiind evidentă cantitatea punctelor de aprindere solicitate prin proiect, la pagina 21 sunt detaliate funcționalitățile minime ale acestora, la pagina 81 din capitolul V. DETALII DE EXECUȚIE, este descrisă modalitate de execuție și montare a punctelor de aprindere, în cadrul listelor de cantități este reconfirmată cantitatea solicitată, în cadrul formularelor F5 este prezentată fisa tehnică nr. 4 care descrie specificațiile tehnice minimale ale punctelor de aprindere propuse proiect, în planșa SEI este prezentată schema electrică monofilară a punctelor de aprindere care cuprinde toate elemetele componente ale unui punct de aprindere (contactoare, sigurante, contor pentru măsurarea energiei electrice, etc) și nu numai echipamnetul pentru telegestiune.

În documentația de atribuire este precizată clar cantitatea solicitată, sunt precizate funcționalitățile și specificațiile tehnice minimale, este descrisă modalitate de execuție și montare a punctelor de aprindere și, nu în ultimul rând , este prezentată schema electrică monofilară.

Cu privire la critica vizând ambiguitatea si nelegalitatea documentației in ceea ce privește cerința referitoare la montarea unui număr de 3 senzori multifunctionali, intimata a arătat că si de acestă data contetatorul încercă să inducă în eroare instanța de judecată. Detalierea necesității senzorilor multifuncționali este prezentată în cadrul proiectului tehnic, după cum urmează: la pagina 22 este detaliată necesitate senzorilor multifuncționali, Senzorii multifuncționali vor funcționa împreună cu sistemul de telegestiune pentru a crea un iluminat adaptiv care să răspundă la viteza și dinamismul de dezvoltare a localității, poziția senzorilor a fost propusă a fost propusă pentru zone de interes din cadrul localității, pentru a asigura iluminatul dinamic.

#### cunoscut faptul că în condiții de ceață intensă, ploaie sau ninsoare scade vizibilitatea, motiv pentru care senzorii trebuie să anuleze programul de dimming prestabilit pentru a asigura un nivel de siguranță rutieră sporit.

Astfel senzorii sunt necesari autoritătii contractante în cadrul documentatiei de atribuire fiind detaliată necesitatea acestora, motiv pentru care a solicitat instanței să respingă această critică total nefondată.

Cu privire la critica " ambiguitatea si elegalitateadocumentației in ceea ce privește cerințele solicitate la fisa tehnica f5 nr. 1 rd. 1.14, referitoare la „placa led va fi prevăzută cu un senzor termic care permite, împreuna cu tipul de driver utilizat, reducerea fluxului luminos in cazul in care temperatura pe sursele led depășește pragul critic prestabilit", a arătat că LED-urile, ca orice alt dispozitiv semiconductor, generează căldură.

Deoarece este bine cunoscut faptul că temperaturile ridicate pot scurta în mod semnificativ durata de viață a unui LED și pot avea un impact negativ asupra fluxului luminos și a duratei de viață, este necesar controlul temperaturii. Tocmai acesta este rolul unui senzor termic (în literatura de specialitate este definit ca fiind termistor cu coeficient negativ de temperatură - NTC) într-un sistem de iluminat cu LED. Astfel, în cazul în care temperatura pe sursele LED depășește pragul critic prestabilit, senzorul termic transmite informația driverului electronic iar acesta reduce curentul și poate transmite alerte de supraîncălzire sau chiar poate avea o funcție de oprire cu scopul de a proteja placa LED de supraîncălzire.

Răcirea prin managementul termic al carcasei nu rezolvă supraîncălzirea locală a plăcii LED, această supraîncălzire fiind efectul unei creșteri bruște a curentului, fiind un regim temporar de funcționare (dependent de starea rețelei de alimentare sau de existența unui scurtcircuit sau chiar a unei descărcări atmosferice) și nu un regim permanent.

Mențiunea precum că o astfel de soluție poate fi deosebit de periculoasă pentru circulația auto și că poate predispune la accidente grave de circulație estenrdovedită, eronată și falsă cu scopul de a induce in eroare instanța. Scopul unei astfel de soluții este tocmai de a evita astfel de situații, fiind o soluție tehnică de protecție.

Cerința este argumentată din punct de vedere tehnic și necesară autorității contractante pentru o bună exploatare a sistemului de iluminat,iar solicitarea contestatorului este total lipsită de seriozitate și relevanță și, pe cale de consecință, asolicitat să fie respinsă ca fiind nefondată.

Cu privire la critica privind ambiguitatea si nelegalitatea documentației in ceea ce privește cerințele solicitate la fisa tehnica f5 nr. 1 rd. 1.14, referitoare la inscriptionarea aparatului de iluminat, intimata a menționat că, ținând seama de durata de viață solicitată, de 100.000 ore, care reprezintă o medie de peste 24 de ani la o durata medie de funcționare de 4150 de ore/an, o componentă foarte importantă este componenta de service și mentenanța post garanție.

Pe toata durata de durata de viață a aparatelor de iluminat beneficiarul (fie direct prin serviciul propriu de gestiune fie prin intermediul unui operator economic căruia i-a fost delegat serviciul de iluminat public) trebuie sa poată identifica oricând datele despre produse.

O simplă etichetă autoadezivă nu poate rezista pe toată durata de viață solicitată a aparatelor de iluminat, respectiv de peste 24 de ani, motiv pentru care se impune o soluție de gravare pe carcasă a unui cod QR sau orice altă tehnologie de inscripționare indestructibilă pentru ca autoritatea contractantă să poată identifica oricând produsul pentru a avea la dispoziție informații despre acesta precum: nume produs, cod produs, furnizor, specificații tehnice ale acestuia, etc.

Astfel, indiferent de motiv (înlocuirea aparatului de iluminat în caz de defect în perioada de garanție, înlocuirea unei componente defecte pe perioada de post garanție, upgrade al aparatului de iluminat prin adăugarea unui senzor sau orice element din sfera Smart City, modificarea poziției aparatului de iluminat ca urmare a unei reamenajări urbane, o eventuală completare cu același tip de aparat de iluminat ca urmare a extinderii unei zone/străzi) autoritatea să poată identifica oricând produsul.

Informațiile depsre aparatele de iluminat trebuie să fie disponible înainte de implemnetarea sistemului de telegestiune pentru a avea informatii despre aparatele de iluminat si specificatiile tehnice ale acestora în etapa de montaj. În plus, informațiile din sistemul de telegestiune sunt disponible atât timp cât aparatele de iluminat si controlerele de iluminat sunt sub tensiune și functionează normal.

Cu privire la critica " ambiguitatea si nelegalitatea documentației in ceea ce privește cerințele solicitate la fisa tehnica f5 nr. 1 rd. 3.14, referitoare la raportul de testare TM-80, TM-21", a arătat că cerința de la punctul 3.15 are legătură cu cerința de la punctul 1.13 prin care s-a solicitat durată de viață de minim 100.000 ore, L90B10, dar și cu cerința de la articolul 1 1, litera i), alin. (l), din ghidul de finațare în baza căruia a fost obținută finanțarea acestui proiect.

Specificația L90B10 se defineste astfel: valoarea L definește procentul de flux luminos (lumeni) rămas în comparație cu fluxul Iluminos inițial. Valoarea B reprezintă datele de defecțiune ale datelor L. #### valoarea LB indică durata reală de viață a aparatelor de iluminat după o anumită perioadă de timp.L90B10 la 100.000 de ore, înseamnă că lampa LED păstrează 900 0 din lumeni față de valoarea inițială și doar 100 0 lumină nu a reușit să atingă 900 0 lumen după

100.000 de ore.

Pentru a se asigura că cerința este îndeplinită, autoritatea contractantă a solicitat un raport de testare pentru demonstrarea cerinței cu privire la durata de viată si menținerea fluxului luminos.Cerința face referire la un parametru calitativ, fiind una din cerințele tehnice minime pentru echipamentele din proiect, așa cum este solicitat în ghidul de finanțare a Programului privind creșterea eficienței energetice a infrastructurii de iluminat public.

Cu privire la critica " ambiguitatea si nelegalitatea documentației in ceea ce privește cerințele solicitate la fisele tehnice f5 nr. 4 rd. 3.3 si nr. 5 rd. 3.2,referitoare la certificatul de conformitate solicitat", intimata a menționat prevdereile art. 10, art. 11, art. 12, art. 21 din HG nr. 668 din 13 septembrie 2017 privind stabilirea condițiilor pentru comercializarea produselor pentru construcții. #### Audit încearcă să reducă nejustificat nivelul de calitate stabilit prin Proiectul Tehnic prin propunerea unor echipamente de calitate îndoielnică împortate din țări din afara Europei fără certificate de conformitate.

Cu privire la critica "nelegalitatea documentației in ceea ce privește cerințele solicitate la fisa tehnica nr. 5 sistem de telegestiune rd. 5.1 referitoare la punerea la dispoziție a unui serviciu de asistenta telefonica si online gratuit, in limba romana, cu scopul ghidării instalatorului si utilizatorului atatin perioada de instalare, cat si in perioada de garanție", a arătat că, având în vedere importanța iluminatului public, dar și complexitatea unui sistem de telegestiune ofertanții trebuie să pună la dispoziția autoritării contractante un serviciu de asistență telefonică și online gratuit, în limba română, pentru ghidarea instalatorului și utilizatorului atât în perioada de instalare cât și în perioada de garanție pentru a reduce timpul de intervenție asupra sistemului de iluminat.

In concluzie, toate criticile aduse sunt nefondate, avand ca unic scop aplicarea unei tactici neconcurentiale prin care sa se diminueze cerintele si caracteristicile tehnice ale produselor, in asa fel incat contestatarul sa poata oferta produse inferioare, ce nu satisfac nevoile achizitorului, produse ieftine si care sa ii aduca contestatarului avantaj competitiv la momentul aplicarii factorului de atribuire. De altfel, nici una dintre criticile aduse nu arata si nici nu demonstreaza efectiv cum ii este afectata/lezat interesul, cum afecteaza liberul acces al ofertantilor, criticile fiind simple afirmatii ale contestatarului.

Piata din domeniul corpurilor de iluminat este extrem de bine dezvoltata si efervescenta, existand un numar foarte mare de potentiali ofertanti care ar fi formulat clarificari si ar fi contestat la randul lor daca cerintele tehnice criticate de contestatar ar fi fost ilegale/restrictive (in realitate nu s-a primit nici o cerere de clarificari sau critici din partea altor potentiali ofertanti, altii decat contestatarul).De aceea acuzatia contestatarului cum ca licitatia este pentru a favoriza "un anumit ofertant" este nejustificata, mai ales in conditiile in care toti ceilalti ofertanti din piata au produse ce indeplinesc cerintele de bun simt formulate de achizitor si nu le-au contestat.

La termenul din 5.03.2024, ###### ####### SRL a depus la dosarul cauzei cerere de intervenție accesorie în interesul intimatei.

În motivare, a susținut admisbilitatea cererii sale, arătând că față de art. 10 și 12 din Ghidul de finanțare a Programului privind creșterea eficienței energetice a infrastructurii de iluminat public, din 13.07.2022, parte integrantă din Ordinul ######### și Ordin ######### și art. 10 și art. 12 alin. (1) din Hotărârea nr. 907/2016, prin diminuarea performanțelor și specificatiilor tehnice ale echipamentelor din Proiectul tehnic, autoritatea publică locală este pusă în imposibilitatea de a trage la răspundere proiectantul, în situația ipotetică în care aceste modificări vor conduce la imposibilitatea îndeplinirii indicatorilor de proiect asumați în fața finanțatorului.

Cu alte cuvinte, eligibilitatea cheltuielilor efectuate de către beneficiar cu achiziția serviciilor, produselor sau lucrărilor necesare implementării proiectului și care pot fi decontate din Fondul de mediu este condiționată de îndeplinirea criteriilor de eligibilitate. În acest context, dispozițiile art. 10 și 11 din Ordin care reglementează "criteriile de eligibilitate a Proiectului" și, respectiv, "cerințele tehnice minime pentru echipamentele achiziționate și montate prin proiect", obligă beneficiarul să prezinte, în vederea finanțării, un proiect care să respecte o ________ standarde minimale de iluminat (ex: art 10 lit. d) din Ordin), de economie energie (ex: art. 10 lit. f) Ordin), iar echipamentele achiziționate și montate să asigure cerințele tehnice minimale prezentate la art. 11 din Ordin.

În continuare, a solicitat respingerea plângerii ca fiind nefondată.

Cu referire la critica care vizează punctele de aprindere, având în vedere faptul că în documentația tehnică sunt precizate clar cantitatea solicitată pentru punctele de aprindere, funcționalitățile, specificațiile tehnice minimale, este descrisă modalitatea de execuție și montare a punctelor de aprindere și este prezentată schema electrică monofilară, în mod corect, Consiliul a constat că autoritatea contractantă a descris în documentația de atribuire partea de investiție referitoare la punctele de aprindere suficient de detaliat pentru a permite elaborarea ofertelor, motiv pentru care a respins ca neîntemeiată critica nr. I din contestație.

În mod corect consiliul a constatat că autoritatea contractantă a descris în documentația de atribuire partea de investiție referitoare la punctele de aprindere suficient de detaliat pentru a permite elaborarea ofertelor.

Cu referire la criticile care vizează senzorii, a învederat dispozițiile art. 30 și 31 din Legea nr. 101/2016, solicitând să se constatate că toată corespondenta indicată și anexată lą această critică reprezintă probe noi față de cele care au fost depuse în cadrul contestației, probe care nu au fost administrate în etapa CNSC.

În etapa CNSC, în mod corect, au fost respinse criticile contestatorului de la punctul II, potrivit cărora scopul solicitării celor 3 senzori multifuncționali nu ar fi satisfacerea unei necesități concrete, obiective, a autorității contractante, ci, doar restricționarea concurenței la produsele din portofoliul unui anumit operator economic, având în vedere că necesitatea și oportunitatea achiziționării senzorilor multifuncționali rezultă din descrierea senzorului, aflată la pag. 22 în caietul de sarcini, în care sunt menționate scenariile în care ar putea fi utilizate funcțiile senzorilor.

Și de această data petenta încearcă să inducă în eroare instanța. Detalierea necesității senzorilor multifuncționali este prezentată în cadrul proiectului tehnic, după cum urmează: Senzorii multifuncționali vor funcționa împreună cu sistemul de telegestiune pentru a crea un iluminat adaptiv care să răspundă la viteza și dinamismul de dezvoltare a localitătii. Poziția senzorilor a fost propusă a fost propusă pentru zone de interes din cadrul comunei, pentru a asigura iluminatul dinamic. #### cunoscut faptul că în condiții de ceață intensă, ploaie sau ninsoare scade vizibilitatea, motiv pentru care senzorii trebuie să anuleze programul de dimming prestabilit pentru a asigura un nivel de siguranță rutieră sporit.

Jurisprudențial, în sensul susținerilor sale noastre, a indicat Decizia nr. ##/2024 din 25 ######## 2024, pronunțată de Curtea de Apel ####, în cadrul dosarului ##/45/2024, având ca obiect, în mod similar, o plângere formulată de societatea ####-####.

Cu referire la criticile care vizează certificatul de conformitate, intervenienta a arătat că dreptul autorității contractante de a solicita un certificat de conformitate sau un raport de testare este reglementat de prevederile art. 158Legii nr. 98/2016 privind achizițiile publice.

În sensul susținerii sale, a indicat Decizia Civilă nr. ######### din ședința din 30 octombrie 2023, pronunțată de Curtea de Apel ####, în cadrul dosarului nr. ###/33/2023.

În considerarea celor prezentate anterior, este evident faptul că certificatul de conformitate reprezintă documentul care atestă, probează, faptul că un produs este conform cu standardele și normativele în vigoare, autoritatea contractantă fiindu-i necesară confirmarea unui organism de certificare asupra performanței materialelor și echipamentelor ofertate.

La termenul din 13.03.2024, curtea a încuviințat în principiu cererea de intervenție accesorie.

Analizând actele dosarului, curtea reține următoarele:

Prin decizia nr. ####/C2/1857 din 19.08.2022, Consiliul Național de Soluționare al Contestațiilor a admis în parte contestația formulată de ########## ####### SRL în contradictoriu cu autoritatea contractantă COMUNA [localitate] în ceea ce privește criticile de la punctele III, IV, V, X și XII respectiv punctele VI, IX, XIV și XV respectiv punctele VIII, XI, #### potrivit celor reținute în motivarea deciziei, a obligat autoritatea contractantă la remedierea documentației de atribuire și la publicarea în SEAP a modificărilor efectuate, cu respectarea prevederilor legale și a motivării prezentei în termen de 10 zile de la comunicare și în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, a respins ca nefondate restul criticilor formulate de ########## ####### SRL.

Pentru a pronunța această soluție, C.N.S.C. a reținut în esență următoarele:

Comuna [localitate] , în calitate de autoritate contractantă, a organizat procedura simplificată, în vederea atribuirii contractului de lucrări având ca obiect „EXECUȚIE LUCRĂRI - Modernizarea sistemului de iluminat public stradal, în Comuna [localitate] , Județul ##### - faza a doua", cod CPV #########.

În acest sens a elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul de participare simplificat nr. SCN1135656/ 06.12.2023, criteriul de atribuire stabilit fiind „cel mai bun raport calitate-preț".

Nemulțumită de prevederile documentației de atribuire, ########## ####### SRL a depus la Consiliu contestația în analiză, ce face obiectul dosarului nr. 3503/2023.

Consiliul a constatat că în cuprinsul contestației sunt formulate critici cu privire la cerințe din cadrul documentației de atribuire, cu privire la care contestatorui susține că pot fi îndeplinite doar de echipamentele produse de ######## SRL, precum și la prevederi ale documentației de atribuire, considerate ambigue de către contestator.

O primă critică formulată de contestator cu privire la documentația de atribuire vizează faptul că referatul de verificare întocmit de verificatorul de proiect PFJan ##### încalcă dispozițiile art. 2 lit. c) din Legea nr. 10/1995, ceea ce arată, în opinia contestatorului, faptul că proiectul tehnic nu a fost verificat conform prevederilor legale, contestatorul solicitând Consiliului să dispună reverificarea proiectului tehnic în concordanță strict cu prevederile legislației în vigoare și obligarea autorității contractante la prezentarea dovezii contractării serviciilor de verificare a proiectului și a plații respectivelor servicii.

Consiliul a constatat că nu este întemeiată susținerea cu caracter general potrivit căreia este favorizat operatorul economic ######## SRL, deoarece contestatorul a avut posibilitatea de a formula critici concrete cu privire la prevederi specifice ale documentației de atribuire pe care le consideră restrictive, aceste critici concrete urmând a fi analizate de Consiliu.

Cu privire la solicitarea contestatorului de a fi dispusă reverificarea proiectului tehnic în concordanță cu prevederile legislației în vigoare și obligarea autorității contractante la prezentarea dovezii contractării serviciilor de verificare a proiectului și a plății respectivelor servicii, Consiliul a constatat că serviciile de verificare tehnică a proiectului nu fac obiectul prezentei proceduri de atribuire, nefiind de competența Consiliului stabilirea unor măsuri cu privire la solicitarea anterior menționată.

Cu privire la susținerea contestatorului potrivit căreia prin proiectul tehnic au fost impuse cerințe ce excedează celor minim stabilite prin Ordinul Ministrului Mediului, Apelor și Pădurilor nr. 1866/18.10.2021 pentru aprobarea Ghidului de finanțare a Programului privind creșterea eficienței energetice a infrastructurii de iluminat public, Consiliul a constatat că aceasta are caracter general, nefiind posibilă investirea completului de soluționare cu analizarea in integrum a prevederilor documentației de atribuire.

S-a reținut că ########## ####### SRL a formulat critici concrete numai cu privire la anumite prevederi ale documentației de atribuire, acestea urmând a fi analizate în continuare de către Consiliu.

##### critică cu privire la conținutul proiectului tehnic se referă la cele 4 puncte de aprindere, despre care contestatorul susține că ar fi fost insuficient descrise în proiectul tehnic.

Potrivit dispozițiilor art. 20 alin. (10) din HG nr. 395/2016, „Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă necesității autorității contractante".

S-a reținut că la pagina 8 a Proiectului Tehnic nr. 57/PT/2023, se solicită un număr de 8 puncte de aprindere, fiind evidentă cantitatea punctelor de aprindere solicitate prin proiect:

„1.2. Prezentarea scenariului/opțiunii aprobal(e) în cadrul studiului de fezabiiitate/documentației de avizare a lucrărilor de intervenții. Scenariul recomandat de căi re proiectant și aprobai de către beneficiar în cadrul Documentației de avizare a lucrărilor de intervenție este Scenariul 2 care presupune: Preluarea amplasamentului;încheierea convenției de lucru cu distribuitorul de energie electrică, pentru intervenția in rețelele electrice existente;Demontarea aparatelor de iluminat vechi stradale existente; Demontarea consolelor vechi; Demontarea cablurilor de alimentare vechi; Demontarea clemelor dc legătură vechi;Montarea de aparate de iluminat stradale cu LED-uri eficiente din punct de vedere energetic și luminotehnic, pe toți stâlpii existenți, repartizate pe categorii de putere, după cum urmează:a. Aparat de iluminat LED, dotat cu telegestiune în punct luminos 22 W - -455 bucăți;Montarea dc console de susținere a aparatelor de iluminat cu LED;Montarea de coliere de prindere pe stâlpi a consolelor, fixate prin intermediul unei benzi de montaj din inox și agrafe de strângere (informații referitoare la modalitatea dc montare pe stâlp a colierelor de prindere se regăsesc în piese desenate-Detalii de execuție); Realizarea legăturii electrice în rețeaua existentă a iluminat public în cutiile de conexiuni și cleme de derivație tip CDD;Implementarea unui sistem dc telemanagement la nivel de punct de aprindere, pentru un număr de 4 unitati;Verificări și măsurători electrice, mecanice și luminotchnice pentru corespondența cu datele din proiectul de execuție;Punere in funcțiune a instalațiilor și echipamentelor noi montate

Aceleași informații se repetă în continuare, în cadrul documentației de atribuire la pag. 17: „Sistemul de telemanagement ce urmează a fi instalat are în componența sa și un program de dimming pentru sporirea eficienței energetice a sistemului dc iluminat stradal și reducerea costurilor aferente cu energia electrică; astfel este redus fluxul luminos al lămpilor, in intervale orare cu trafic redus și absența, aproape în totalitate, a circulației pietonale.

Pe langa contorizarea clasica a energiei electrice prin intermediu unui contor electronic cu măsură directa, sistemul de iluminat propus are in componeta sa si un sistem de telegestiune care permite monitorizarea energici după cum urmeza:

La nivelul fiecărui aparat de iluminat - flecare punct luminos poate fi controlat individual, poate fi comandată reducerea fluxului luminos sau pornirea ori oprirea acestuia".

De asemenea, informațiile sunt reluate în tabelul nr. 4 tabelul nr. 5 și în cuprinsul pag. 21 din caietul de sarcini, unde se regăsesc funcționalitățile minime ale acestora.

##### în vedere faptul că în documentația tehnică sunt precizate clar cantitatea solicitată pentru punctele de aprindere, funcționalitățile, specificațiile tehnice minimale, este descrisă modalitatea de execuție și montare a punctelor de aprindere și este prezentată schema electrică monofilară, Consiliul constată că autoritatea contractantă a descris în documentația de atribuire partea de investiție referitoare la punctele de aprindere suficient de detaliat pentru a permite elaborarea ofertelor, motiv pentru care urmează să respingă ca neîntemeiată critica nr. I din contestație.

Criticile contestatorului de la punctul II referitoare la senzori au fost respinse ca neîntemeiate, deoarece necesitatea și oportunitatea achiziționării senzorilor multifuncționali rezultă din descrierea de la pag. 22 în caietul de sarcini, în care sunt menționate scenariile în care ar putea fi utilizate funcțiile senzorilor, precum și în cadrul fișei tehnice nr. 3.

În ceea ce privește numărul mic de senzori solicitați (respectiv 3), acesta apare ca fiind explicabil, în contextul prețului ridicat menționat chiar de către ########## ####### SRL în contestație'.

Consiliul a respins ca nedovedite susținerile contestatorului potrivit cărora specificațiile senzorului multifuncțional ar fi caracteristice unui anumit operator economic, deoarece, contrar principiului de drept „probatio incumbit ei qui digit, non ei qui negat", principiu transpus în dreptul autohton prin prevederile art. 249C.p.c , potrivit cărora „ce! care face o susținere în cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume prevăzute de lege", societatea contestatoare nu a depus la dosarul cauzei nicio probă din care să rezulte că doar operatorul economic indicat în contestație poate să furnizeze un senzor cu toate capabilîtățile de măsurare/detectare cerute prin documentația de atribuire.

Consiliul a reținut că necesitatea sau oportunitatea achiziționării unei lucrări care să îndeplinească anumite cerințe minime obligatorii și de calitate sunt stabilite de fiecare autoritate contractantă în parte, în funcție de necesitățile obiective și prioritățile comunicate de compartimentele din cadrul autorității contractante.

Prin urmare, alegerea autorității contractante de a echipa sau nu rețeaua de iluminat cu senzori multifuncționali care urmează a fi montați în zone strategice ale localității reprezintă un aspect de oportunitate situat în marja de apreciere a autorității contractante, Consiliul neputând-o sancționa pe aceasta din urmă pentru alegerea structurii, componenței și funcționalităților instalației de iluminat public stradal câtă vreme nu a fost demonstrat caracterul restrictiv al cerințelor criticate.

Contrar susținerii contestatorului potrivit căreia cerințele privind senzorul ar avea un caracter ambiguu, însă din conținutul criticilor se constată că acesta este pe deplin lămurit de semnificația specificațiile tehnice prin care autoritatea contractantă a descris modul de funcționare a senzorului multifuncțional dorit, aparenta vătămare a contestatorului constând în dificultatea identificării unui senzor care să îndeplinească cumulativ toate cerințele din proiectul tehnic.

#### de cele de mai sus, Consiliul a respins ca neîntemeiată critica II din contestația formulată de ########## ####### SRL.

Criticile contestatorului de la punctele III, IV, V, X și XII au fost analizate împreună întrucât vizează aceeași chestiune, respectiv tipul comunicației din perspectiva mediului de comunicație între elementele componente ale rețelei de iluminat public stradal, despre care contestatorul susține că ar putea fi îndeplinită doar prin comunicație prin liniile/firele/cablurile de alimentare cu energie electrică, aspect care, însă, nu ar permite controlul componentelor unor aplicații caracteristice comunicației prin rețeaua publică Internet.

Referitor la acest aspect, Consiliul a reținut ca fiind pertinente explicațiile autorității contractante potrivit căreia scopul formulării cerințelor cu privire la modalitatea de comunicare prin liniile de alimentare cu curent electric sau similar ar fi fost justificate din perspectiva evitării comunicației prin rețea GSM care ar fi condus la costuri considerabile generate de achiziționarea și menținerea unui număr mare de abonamente/S__-uri/cartele GSM pentru corpuri de iluminat.

Cu toate acestea, Consiliul a reține că cerința „sistemul va avea în componența sa echipamente care, prin funcționarea lor, nu generează costuri suplimentare pentru citirea și transmiterea datelor"r care nu limitează tipul și mediul de comunicație la o anumită tehnologie își pierde sensul clar și neechivoc în multitudinea de specificații tehnice de forma „tip comunicație: fără costuri legate de transmisiunea de date: tehnologie de comunicații pe linia de alimentare care utilizează cablurile de alimentare pentru a primi date și a trimite comenzi (##### #### Communication sau similar)", care, printr-o analiza atentă, conduce la concluzia ca sunt acceptate doar modalități de comunicare prin linia de alimentare și, implicit, sunt excluse orice modalități de comunicație prin radio.

Or, prin punctul de vedere, autoritatea contractantă precizează contrariul, respectiv că „Atât elementele de fezabilitate și rentabilitate economică, cât și constrângerile amplasamentului (clădiri, copaci, relief deluros, alte elemente de bruiaj) impun comunicațiile fără costuri, indiferent dacă acestea se realizează radio sau prin cablul de alimentare a energiei electrice.

Arhitectura hardware și de comunicații trebuie să permită, așadar, o instalare independentă de infrastructura unor furnizori de servicii de telecomunicații, cum ar fi cele de telefonie mobilă, care presupun, pe lângă riscurile de nefuncționare din cauze topografice, costuri substanțiale cu transmisiunile de date. Sistemul proiectat a fost, așadar, ales să funcționeze fără conectarea la internet a elementelor componente ale sistemului de telegestiune, indiferent de tipul de comunicații ales".

Din analiza argumentelor autorității contractante, rezultă că necesitatea sa constă în implementarea unei arhitecturi de rețea care să nu necesite costuri suplimentare pentru transmiterea datelor între elementele componente ale rețelei de iluminat public (similar unui rețele locale din sediul unei organizații) dar care să poată fi controlată din rețeaua publică (altfel spus, din Internet) prin intermediul unei conexiuni unice, aleasă în mod corespunzător.

##### în vedere că specificațiile tehnice din proiectul tehnic nu descriu necesitatea de fapt invocată de autoritatea contractantă în punctul de vedere, iar explicațiile acesteia din urmă tind să dea dreptate societății contestatoare, Consiliul consideră că autoritatea contractantă a achiesat la criticile contestatorului privind caracterul ambiguu al cerințelor cu privire la modalitatea de comunicație în cadrul rețelei de iluminat, motiv pentru care va admite criticile contestatorului de la punctele III, IV, V, X și XII în vederea respectării principiilor transparenței și tratamentului egal, va obliga autoritatea contractantă la publicarea explicațiilor din punctul de vedere, aferente acestor critici, sintetizate într-un fișier distinct, marcat corespunzător.

Critica contestatorului de la punctul VI privind caracterul restrictiv al solicitării unui anumite modalități de menținere deschisă a capacului compartimentului accesorii electrice, respectiv „compartimentul accesorii electrice va fi prevăzut cu un dispozitiv pentru menținerea capacului în poziția „deschis"pe durata realizării intervențiilor cu siguranță de menținere" a fost admisă, deoarece, astfel cum în mod corect susține autorul contestației, cerința anterior reprodusă exclude alte variante constructive posibile, cum ar fi cea în care capacul ar rămâne în poziția „deschis" prin rabatarea în sus cu 180 de grade sau cea în care capacul s-ar deschide în jos, fiind menținut în această poziție prin efectul gravitației, fără ca autoritatea contractantă sămenționeze vreun motiv pentru restrângerea/limitarea concurenței la produsele care îndeplinesc strict cerința reprodusă anterior.

Critica contestatorului de la punctul VII privind pretinsul caracter restrictiv al cerinței cu privire la răcirea LED-urilor pe calea reducerii fluxului luminos a fost respinsă ca neîntemeiată, deoarece contestatorul s-a limitat la susțineri potrivit cărora metoda/tehnologia solicitată de autoritate ar fi depășită din punct de vedere tehnic și moral și că „(...) tehnologia de fabricație existentă astăzi în lume permite utilizarea unor metode de răcire a LED-urilor, în așa fel încât temperatura pe joncțiunile acestora să se mențină permanent în parametrii optimi fără să probeze faptul că tehnologia de răcire a LED-urilor solicitată de autoritatea contractantă nu ar mai exista în produsele disponibile pe piață.

Mai mult, Consiliul a apreciat că susținerile ########## ####### SRL potrivit cărora „Impunerea de către proiectant cu aprobarea Autorității contractante a acestei cerințe s-a realizat tocmai pentru că ofertantul privilegiat (producător) nu deține pentru corpurile fabricate o tehnologie de răcire a LED-urilor bazata pe mai multe metode de răcire, limitând-se la echiparea corpurilor de iluminat fabricate cu senzor termic (...)" nu demonstrează existența vreunei vătămări produsă contestatorului, câtă vreme acesta are deplina libertate de a oferta produse echipate cu LED-uri fabricate după așa-zisa „(...) tehnologie de fabricație existentă astăzi în lume (...)" sau care să utilizeze „(...) mai multe metode de răcire iar, printre acestea, se regăsește și modalitatea solicitată de autoritatea contractantă, respectiv, cea de reducere a fluxului luminos în cazul creșterii temperaturii peste o anumită limită, situație care impune existența unui senzor pe placă.

##### în vedere durata lungă de viață preconizată pentru prezenta investiție (24 de ani conform mențiunilor de la pag. 21 din proiectul tehnic), precum și efectul distructiv al temperaturilor ridicate asupra LED-urilor (aspect care nu este negat de societatea contestatoare), Consiliul a apreciat că intenția autorității contractante, de a asigura protecția termică prin verificarea constantă a temperaturii la nivelul componentelor electronice și reducerea fluxului luminos (implicit a energiei electrice utilizată pentru producerea luminii) în cazul depășirii limitei de temperatură, nu are caracter restrictiv ci este o modalitate de gestionare a riscului de defectare a corpurilor de iluminate în cazul apariției unor evenimente nedorite, manifestate prin creșterea locală a temperaturii.

Totodată, Consiliul a reținut că, prin punctul de vedere, autoritatea contractantă a indicat produsele echipate cu senzor termic, provenite de la fabricanți/producători diferiți, aspect de natură să demonstreze lipsa pretinsului caracter restrictiv al cerinței.

Criticile de la punctul VIII, XI și #### privind inscripționarea corpului aparatului de iluminat, controller-ului și punctului de aprindere cu un cod QR prin gravare, poansonare sau altă metodă care să asigure informarea cu privire la aparatul de iluminat (cod produs, producător etc.) au fost respinse ca neîntemeiate, deoarece, solicitarea unui cod QR care să facă trimitere, de exemplu, la o pagină web de pe site-ul producătorului nu are caracter restrictiv, fiind o practică uzuală în multe domenii de interes (turism, comerț, domeniul horeca etc.), iar metoda poansonării/gravării este justificată prin durata lungă de utilizare a sistemului de iluminat, cca. 24 ani, timp în care o eventuală etichetă autocolantă aplicată pe carcasă ar putea deveni ilizibilă sau ar putea să se dezlipească.

Pe de altă parte, în vederea informării complete, corecte și precise, astfel cum dispun prevederile art. 154 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, Consiliul a obligat autoritatea contractantă la menționarea exemplificativă a tipurilor de înscrisuri prin care poate fi probată durabilitatea codului QR pe toată durata de viață a aparatului de iluminat, a controller-ului și punctului de aprindere, cu luarea în calcul a condițiilor de exploatare.

În ceea ce privește criticîle privind punerea la dispoziție, gratuit, a unei aplicații mobile disponibilă în Google Play și AppStore, care să aibă funcționalitățile de informare și documentare detaliate în fișele tehnice, Consiliul le-a admite, deoarece, operațiunile de mentenanță a componentelor sistemului de iluminat se pot face și fără existența unei astfel de aplicații, printr-o multitudine de modalități tehnice, cum ar fi consultarea documentației încărcată online într-un cloud, consultarea fdocumentației în format letric, evidența intervențiilor în registre online sau registre fizice etc., fără să fie restricționată ofertarea aparatelor de iluminat care nu dispun de acest accesoriu.

Consiliul a reținut că scopul formulării specificațiilor tehnice este ca autoritatea contractantă să își descrie, în mod obiectiv, necesitatea care a condus la organizarea procedurii de atribuire, deziderat incompatibil cu cerințele subiective și preferințele autorității contractante concretizate în cerințele subiective și detaliate ale aplicației software, motiv pentru care, a admiscriticile contestatorului, urmând să oblige autoritatea contractantă la remedierea documentației de atribuire, în sensul solicitat de conțestator.

Consiliul a apreciat că furnizarea unei aplicații software care să faciliteze și să documenteze operațiunile de mentenanță survenite asupra sistemului de iluminat public stradal reprezintă aspecte calitative, care pot face obiectul factorilor de evaluare tehnici reglementați la art. 187 alin. (4) coroborat cu art. (5) lit. a) din Legea nr. 98/2016, astfel încât, să fie desemnată câștigătoare oferta cea mai avantajoasă din punct de vedere economic, luând în considerare aspecte calitative considerate relevante de către aceasta și care pot viza, printre altele calitatea, inclusiv avantajele tehnice, caracteristicile estetice și funcționale, accesibilitatea, conceptul de proiectare pentru toți utilizatorii, caracteristicile inovatoare, fără a fi restricționat accesul la procedura de atribuire, astfel cum a procedat autoritatea contractantă în forma actuală a documentației de atribuire prin precizarea respectivelor caracteristici sub forma specificațiilor tehnice obligatorii.

În ceea ce privește critica de la punctul IX, aceasta urmează a fi admisă, deoarece, atât testul LM-80 TM-21 solicitat de autoritatea contractantă, cât și testul LM-84 TM-28 dorit de contestator, au aceeași finalitate, respectiv, testarea duratei de viață a LED-urilor, motiv pentru care a obligat autoritatea la remedierea documentației de atribuire în sensul acceptării ambelor variante.

Criticile de la punctul XIV și XV privind pretinsul caracter ambiguu al cerințelor referitoare la certificare au fost admise, deoarece din formularea existentă nu se înțelege dacă certificatele de conformitate solicitate trebuie să fie pentru echipament sau pentru componentele acestuia.

În ceea ce privește, însă, susținerile contestatorului privind pretinsa lipsă de aplicabilitate a standardelor enumerate în cerința cu privire la certificare din fișeie tehnice, Consiliul le-a respins ca nefondate deoarece, contrar principiului de drept „probatio incumbit ei qui digit, non ei qui negat", principiu transpus în dreptul autohton prin prevederile art. 249C.p.c , potrivit cărora „cel care face o susținere în cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume prevăzute de lege", operatorul economic contestator nu a prezentat niciun argument în acest sens.

Referitor la criticile cu privire la solicitarea prezentării certificatului de conformitate, formulate de autoritatea contractantă în fișele tehnice nr. 2 controller punct luminos RD 3.2, nr. 4 punct de aprindere trifazat cu Gateway RD 3.3, nr. 5 sistem de telegestiune RD 3.2 referitoare la obligativitatea certificatului de conformitate potrivit directivelor esențiale, Consiliul a reținut incidența prevederilor art. 5 și art. 6 din Decizia nr. ###/2008/CE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 9 iulie 2008 privind un cadru comun pentru comercializarea produselor, care dispun astfel:

-art. 5: „în cazul în care legislația comunitară de armonizare impune ca producătorul să declare că s-a demonstrat îndeplinirea cerințelor referitoare ta un produs („declarația CE de conformitate"), legislația prevede întocmirea unei singure declarații pentru toate actele comunitare aplicabile produsului, declarație care să conțină toate informațiile necesare pentru a identifica legislația comunitară de armonizare la care se raportează declarația, menționând și referințele de publicare a actelor în cauză"}

-art. 6: „(1) în cazul în care impune evaluarea conformității, legislația comunitară de armonizare poate prevedea efectuarea evaluării de către autoritățile publice, producători sau organismele notificate".

Scopul reglementării celor 2 modalități de atestare a conformității se regăsește în cadrul considerentului 29 al Deciziei anterior menționată, potrivit căruia „Marcajul CE, ca și indicație concretă a conformității unui produs, este consecința vizibilă a unui întreg proces cuprinzând evaluarea conformității în sensul larg. Principiile generale care reglementează marcajul CE sunt prevăzute în Regulamentul (CE) nr. 765/2008 al Parlamentului ######## și al Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de acreditare și de supraveghere a pieței în ceea ce privește comercializarea produselor. Normele care reglementează aplicarea marcajului CE, care urmează să fie folosite în cadrul legislației comunitare de armonizare care prevede utilizarea acelui marcaj, ar trebui să fie prevăzute prin prezenta decizie".

Cu alte cuvinte, în funcție de tipul/natura produsului, demonstrarea conformității în vederea aplicării marcajului CE este condiționată de parcurgerea unui întreg proces de evaluare, ale cărui etape sunt stabilite în Regulamentul (CE) nr. 765/2008 și în alte acte normative incidente, emise pentru domenii specifice activitate.

Or, prin contestația formulată, ########## ####### SRL se limitează la simpla exprimare a nemulțumirii cu privire la cerința din documentația de atribuire privind prezentarea certificatului de conformitate CE, fără să indice vreo normă juridică care să permită aplicarea marcajului CE pe controllerul punct luminos, senzorul multifuncțional, punctul de aprindere trifazat cu gateway și sistemul de telegestiune în urma declarării conformității de către producător, în contradicție cu argumentele autorității contractante care arată prin punctul de vedere că, cel puțin din perspectiva legislației naționale în domeniul construcțiilor, este obligatorie supunerea la teste/încercări de conformitate a produselor anterior menționate, motiv pentru care urmează să respingă, ca neîntemeiate, aceste critici.

În ceea ce privește critica de la punctul XVI privind cerința potrivit căreia se va pune la dispoziție un serviciu de asistență telefonică și online gratuit, în limba română, cu scopul ghidării instalatorului atât în perioada de instalare cât și în perioada de garanție, Consiliul a respins-o, ca neîntemeiată, deoarece, din analiza textului anterior reprodus, rezultă că aceasta este aplicabilă doar ofertantului declarat câștigător în etapa de executare a contractului, astfel cum solicită contestatorul, iar, la data depunerii ofertei este suficientă asumarea cerinței și detalierea informațiilor precizate în textul cerinței, respectiv, prezentarea modalităților de acordare a serviciului de asistență tehnică (website, număr de telefon, email etc.) și a timpilor de răspuns medii.

În vederea respectării principiilor transparenței și tratamentului egal, Consiliul a obligat autoritatea contractantă la publicarea în SEAP a modificărilor aduse documentației de atribuire, astfel încât acestea să fie aduse la cunoștința operatorilor economici interesați de procedură.

Consiliul a subliniat faptul că se impune o reverificare a documentației de atribuire, de către autoritatea contractantă, pentru a vedea dacă sunt necesare și alte modificări ale acesteia, în corelare cu cele reținute de Consiliu în cadrul considerentelor de mai sus.

##### în vedere documentația dosarului de achiziție atașat, curtea apreciază plângerea ca fiind neîntemeiată, pentru următoarele considerente:

În ceea ce privește cererea de suspendare a procedurii de atribuire, curtea constată că prin încheierea nr. ##/C10/3503 din 4.01.2024, CNSC a respins ca rămasă fără obiect cererea de suspendare formulată de contestatoare, reținând în esență că procedura în cauză a fost suspendată de către autoritatea contractantă.

Prin prezenta plângere, petenta reia integral cererea de suspendare formulată în fața CNSC, fără o minimă referire la măsura dispusă de autoritatea contractantă, respectiv dacă aceasta subzistă sau, din contră, procedura a fost reluată.

În acest context, având în vedere că din actele dosarului CNSC rezultă clar că procedura de atribuire a fost suspendată, curtea consideră că revenea petentei sarcina de a face proba contrară acestui fapt, tocmai pentru a dovedi actualitatea interesului său în formularea cererii de suspendare.

Cum o astfel de probă nu a fost făcută în speță, curtea reține că cererea de suspendare este lipsită de obiect la momentul actual.

Pe fondul plângerii, curtea constată mai întâi că în cuprinsul acesteia se regăsesc mai multe motive ce nu au fost invocate în cadrul contestației și care nu pot fi analizate de către instanță în prezentul cadru procesual, față de dispozițiile art. 30 al. 2 din Legea nr. 101/2016 (potrivit cărora în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului). Prin urmare, controlul judecătoresc va fi limitat doar la aspectele invocate în fața CNSC.

În aceeași ordine de idei, curtea nu va lua în considerare „capturile" inserate în cuprinsul acțiunii reprezentând răspunsuri primite de la diferite societăți la solicitarea petentei, acestea reprezentând de fapt acte noi depuse în plângere, ce nu sunt admisbile față de dispozițiile art. 31 al. 3 din Legea nr. 101/2016.

Mai departe, trecând la analiza punctuală a criticilor petentei, curtea reține următoarele:

1. Cu privire la referatul de verificare al proiectului tehnic, se constată că prin prezenta plângere, petenta nu contestă aprecierea CNSC privind lipsa sa de competență în cercetarea modului de prestare al serviciilor de verificare, ci doar subliniază importanța verificării proiectului pentru interesul public general, invocând diverse norme legale ce ar reglementa obligația investitorului de a asigura activitatea de verificare a proiectelor.

Curtea reține însă că, față de dispozițiile art. 32 și art. 68 din Legea nr. 101/2016, în speță sunt aplicabile prevederile Legii nr. 554/2004, iar conform art. 8 al. 11 din acest act normativ, persoanele fizice și persoanele juridice de drept privat pot formula capete de cerere prin care invocă apărarea unui interes legitim public numai în subsidiar, în măsura în care vătămarea interesului legitim public decurge logic din încălcarea dreptului subiectiv sau a interesului legitim privat.

Prin urmare, prezenta plângere, îmbrăcând forma unei acțiuni în contencios subiectiv, este condiționată de protecția unui drept subiectiv ori a unui interes legitim privat care să fi fost vătămat prin verificarea de proiect contestată (și numai în subsidiar a unui interes legitim public, și doar în măsura în care există și decurge, totodată, din vătămarea dreptului/interesului legitim privat).

Legea nr. 554/2004 definește prin articolul 2 alineat 1 litera b noțiunea de interes legitim privat ca fiind posibilitatea de a pretinde o anumită conduită, în considerarea realizării unui drept subiectiv viitor și previzibil, prefigurat, iar prin articolul 2 litera r noțiunea de interes legitim public ca fiind folosul care vizează ordinea de drept și democrația constituțională, garantarea drepturilor, libertăților și îndatoririlor fundamentale ale cetățenilor, satisfacerea nevoilor comunitare, realizarea competenței autorităților publice.

Or, în speță, se observă că petenta nu a invocat și nici justificat un interes legitim privat în declanșarea controlului de legalitate, simpla sa calitate de posibil ofertant în cadrul procedurii de atribuire neputând susține prin ea însăși respectarea acestei condiții. Se observă că verificarea de proiect contestată nu produce consecințe juridice în patrimoniul petentei, drepturile și interesele sale private nefiind afectate prin realizarea acesteia, efectele juridice neatingând în nicio formă persoana juridică.

În concluzie, curtea reține că petenta nu justifică un interes legitim privat în susținerea unei astfel de critici.

2. Cu privire ambiguitatea si nelegalitatea documentației in ceea ce privește activitatea de înlocuire a unui număr de 4 puncte de aprindere, curtea remarcă în primul rând că în cuprinsul plângerii se regăsesc invocate mai multe motive ce nu au fost susținute în fața CNSC. După cum s-a reținut mai sus, acestea nu pot fi cercetate în prezentul cadru procesual, curtea limitându-și analiza la aspectele susținute prin contestație, respectiv : lipsa detaliilor privind locurile de montare și procedurile specifice lucrării și nemenționarea activității de demontare a instalațiilor vechi și demontare a celor noi.

În această privință, reține că în mod corect a constatat CNSC că, față de mențiunile de la pag. 8, 17 și 18 din proiectul tehnic și cele de la paginile 21 din caietul de sarcini, autoritatea contractantă a descris în documentația de atribuire partea de investiție referitoare la punctele de aprindere, suficient de detaliat pentru a permite elaborarea ofertelor, fiind precizate clar cantitatea solicitată pentru punctele de aprindere, funcționalitățile, specificațiile tehnice minimale, fiind descrisă modalitatea de execuție și montare a punctelor de aprindere și este prezentată schema electrică monofilară.

#### adevărat că art. 154 al. 1 din Legea nr. 98/2016 stabilește obligația autorității contractante de a elaborea documentația de atribuire astfel încât să asigure o informare, completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, însă legiuitorul nu impune un anumit conținut al caietului de sarcini și al proiectului tehnic și nici cât de detaliat trebuie să fie prezentate cerințele tehnice. De altfel, petenta nici nu indică o normă legală imperativă pretins încălcată de către autoritatea din speță.

Mai mult, lipsa unor informații specifice din documentația de atribuire sau neclaritatea unor cerințe poate fi remediată prin exercitarea de către operatorul economic interesat a dreptului de a solicita clarificări în conformitate cu prevederile art. 160 al. 1 din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora orice operator economic interesat are dreptul de a solicita clarificări sau informații suplimentare în legătură cu documentația de atribuire, cu respectarea termenului limită stabilit de autoritatea contractantă în anunțul de participare/simplificat/de concurs.

3. Cu privire la cerința referitoare la montarea a 3 senzori multifuncționali, curtea reține pe de o parte, că petenta nu mai susține motivele din contestație privind lipsa de detaliere a activității de montare a senzorilor, iar pe de altă parte, că petenta a depășit și în acest caz cadrul stabilit prin contestație, invocând mai multe motive de nelegalitate a acestei cerințe. În acest context, analiza instanței se va realiza în limitele legale ale învestirii, curtea urmând a verifica doar motivele de nelegalitate întemeiate pe denaturarea concurenței prin avantajarea unui anumit ofertant și inutilitatea acestei cerințe.

În acest sens, se reține că potrivit art. 3 al. 1 lit. rr din Legea nr. 98/2016 specificațiile tehnice reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii necesității autorității contractante. După cum corect a reținut și CNSC, autoritatea autoritatea contractantă beneficiază de o largă marjă de apreciere în cadrul formulării specificațiilor tehnice ale unui contract de achiziție publică. Această concluzie rezultă și din reglementarea națională, dar și din dreptul Uniunii, respectiv art. 42 din Directiva 2014/24, după cum a fost interpretat de Curtea Europeană de Justiție în cauza C-413/17, ##### Lietuva, Hotărârea Curții din 25 octombrie 2018 (par. 29 – 30: „29. ..., din această dispoziție reiese că reglementarea Uniunii privind specificațiile tehnice recunoaște o largă marjă de apreciere autorității contractante în cadrul formulării specificațiilor tehnice ale unui contract. 30. Această marjă de apreciere este justificată de faptul că autoritățile contractante sunt cele care cunosc cel mai bine produsele de care au nevoie și sunt cele mai în măsură să stabilească cerințele care trebuie îndeplinite pentru a obține rezultatele dorite".)

Într-adevăr, specificațiile tehnice trebuie să permită tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole nejustificate față de asigurarea unei concurențe efective între operatorii economici, conform art. 155 al. 6 din Legea nr. 98/2016, dar simpla impunere prin documentația tehnică a unei cerințe referitoare la ofertarea unui număr de 3 senzori multifuncționali, cu specificații tehnice detaliate, nu este suficientă pentru a determina concluzia că autoritatea a favorizat indirect un anumit ofertant.

Revenea deci petentei sarcina de a dovedi, încă din faza contestației, faptul că ofertele existente pe piața în domeniu nu oferă tipul de senzori cerut de autoritatea contractantă și că doar un anumit operator economic produce asemenea echipament. Or, după cum s-a constatat prin decizia CNSC, o astfel de probă nu a fost făcută în fața Consiliului, iar probele noi depuse în plângere nu sunt admisibile, așa cum s-a reținut mai sus.

Referitor la necesitatea practică a impunerii acestei cerințe, s-a reținut prin decizia contestată că necesitatea și oportunitatea achiziționării senzorilor multifuncționali rezultă din descrierea de la pag. 22 în caietul de sarcini, în care sunt menționate scenariile în care ar putea fi utilizate funcțiile senzorilor, precum și în cadrul fișei tehnice nr. 3, dar aceste aspecte nu au fost contestate punctual de petentă. De altfel, curtea apreciază că măsura concretă în care montarea acestor senzori contribuie la atingerea scopului urmărit prin demararea procedurii de achiziție publică, reprezintă o chestiune ce intră în marja de apreciere a autorității contractante ce nu poate fi cenzurată în cadrul acțiunii de contencios administrativ.

De asemenea, faptul că prin art. 11 din Ghidul de finanțare a Programului privind creșterea eficienței energetice a infrastructurii de iluminat public, aprobat prin Ordinul ######### (în cadrul căruia a fost inițiată procedura de atribuire) au fost prevăzute cerințe minimale pentru echipamentele achiziționate și montate, iar senzorii multifuncționali nu se regăsesc printre acestea, nu presupune automat că asemenea cerințe tehnice nu are legătură cu iluminatul public sau cu scopul urmărit prin programul de finanțare, cum susține petenta.

4. Cu privire la cerința impusă prin fisa tehnica 5 rd. 1.14, vizând senzorul termic ce trebuie prevăzut pe placa led, curtea observă că prin contestație s-a solicitat eliminarea cerinței, pentru că ar fi restrictivă de concurență, favorizând doar un operator economic, pentru că nu este prevăzută de Ghidul de finanțare, dar și pentru că această cerință ar fi depășită tehnic și moral.

În fața instanței, prin plângerea formulată, petenta nu a mai reluat aceleași susțineri, ci prezintă noi critici privind lipsa mențiunii „sau echivalent" și interdicția de a impune o anumită tehnologie constructivă, contestând din punct de vedere tehnic soluția propusă în documentația de atribuire.

Curtea constată că aceste critici detaliate în cuprinsul plângerii reprezintă, în esență, aspecte noi de neconformitate ale cerinței tehnice contestate, astfel încât, față de prevederile art. 30 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, acestea nu puteau fi puse în discuție pentru prima dată în fața instanței.

Pe de altă parte, împrejurarea că protecția corpurilor de iluminat împotriva supraîncălzirii, scurtcircuitului, supratensiunii și supracurentului poate fi realizată prin mai multe metode de răcire, nu justifică înlăturarea cerinței. De altfel, nimic nu o împiedică pe petentă să participe la procedură și să oferteze produse echipate cu LED-uri, utilizând orice metodă de răcire, în condițiile în care dispozițiile art. 156 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 prevăd că: „În cazul în care autoritatea contractantă stabilește specificațiile tehnice potrivit dispozițiilor alin. (1) lit. b), aceasta nu respinge o ofertă pe motiv că lucrările, produsele sau serviciile oferite nu sunt conforme cu specificațiile tehnice la care se face trimitere, dacă ofertantul demonstrează în oferta sa, prin orice mijloace adecvate, că soluțiile propuse îndeplinesc într-un mod echivalent cerințele definite prin specificațiile tehnice".

5. Cu privire la cerințele vizând inscripționarea aparatului de iluminat și aplicația mobila gratuita (solicitate la fisa tehnica 5 nr. 1 rd. 1.14 și rd. 1.17, fisa tehnica nr. 2 rd. 1.10 și rd.1.16, fisa tehnica nr. 4 rd. 1.16 si la rd. 1.20) se observă că prin plângere nu mai sunt susținute criticile referitoare la aplicația mobilă gratuită, nemulțumirile petentei privind doar prima cerință. În legătură cu aceasta, curtea constată că inscripționarea codului QR pe aparatele de iluminat nu este limitată la procedeele expres menționate (gravarea sau poasonarea) așa cum sugerează petenta, ci documentația de atribuire prevede și posibilitatea inscripționării prin alte metode, cu condiția ca acestea să asigure citirea pe întreaga perioadă de funcționare a corpului de iluminat, fiind solicitată în acest sens și proba durabilității codului QR.

În aceste condiții, nimic nu o împiedică să includă în propunerea sa tehnică alte metode de inscripționare a aparatelor de iluminat (corpuri de iluminat, controller, puncte de aprindere) care să satisfacă cerința durabilității codului QR.

6. Cu privire la cerința solicitată prin fisa tehnica 5 nr. 1 rd. 3.14, referitoare la raportul de testare LM-80, TM-21T, petenta susține în esență că acest raport a fost impus în mod eronat, testul corect fiind LM-84 TM-28.

#### prin decizia contestată s-a dispus obligarea autorității la accceptarea ambelor teste, CNSC considerând că ambele au aceeași finalitate, petenta reiterează susținerile din contestație, fără însă a produce vreo dovadă în sensul celor afirmate. Or, aspectele tehnice invocate de petentă necesită cunoștințe de specialitate, astfel că trebuie probate în mod corespunzător, nefiind suficientă doar afirmarea lor categorică.

De asemenea, simplul fapt că cele două teste au denumiri diferite nu conduce la concluzia că acestea nu pot avea aceeași finalitate și, cu atât mai mult, că doar unul dintre ele este cel corect, raportat la aparatele de iluminat ce fac obiectul procedurii.

7. Cu privire la obligativitatea certificatului de conformitate conform directivelor esențiale, cerință impusă prin la fisele tehnice nr. 2 rd. 3.2, nr. 4 rd. 3.3, nr. 5 rd. 3.2, curtea constată următoarele:

În primul rând, CNSC a reținut incidența unor prevederi legale (art. 5 și art. 6 din Decizia nr. ###/2008/CE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 9 iulie 2008 privind un cadru comun pentru comercializarea produselo) ce se aplică în cazul legislației comunitare de armonizare și impută contestatoarei neindicarea unei norme care să-i permită marcajul CE pe produsele menționate doar pe baza declarației de conformitate a producătorului.

Prin plângere, petentul reia o parte din susținerile din contestație, necontestând în vreun fel argumentația CNSC și făcând trimitere la prevederile art. 10 din HG nr. 668/2017 ce vizează produse pentru construcții care face obiectul unei specificații tehnice nearmonizate.

În condițiile în care potrivit art. 4 din același act normativ, specificațiile tehnice armonizate cuprind standardele europene armonizate și documentele de evaluare europene iar specificațiile tehnice nearmonizate cuprind standardele și documente de standardizare internaționale, standardele și documente de standardizare europene nearmonizate adoptate de Asociația de Standardizare din ####### la nivel național, precum și standardele române originale, primul lucru pe care trebuia să îl precizeze și, cu atât mai mult, să îl probeze petenta, era că produsele pentru care s-a impus cerința în discuție fac obiectul unor specificații tehnice nearmonizate. Astfel de clarificări erau cu atât mai necesare cu cât, diferențele de regim juridic dintre cele două categorii produse (ce fac obiectul unor specificații tehnice armonizate sau nearmonizate) rezultă indubitabil din cuprinsul HG nr. 668/2017, iar potrivit art. 13 în cazul produselor pentru construcții pentru care producătorul a întocmit o declarație de conformitate pe baza unei specificații tehnice nearmonizate nu se aplică marcajul CE.

Neclaritățile sunt cu atât mai evidente cu cât în finalul plângerii petenta face referire la o „declarație de conformitate CE" și susține aplicabilitatea art. 6 al. 1 din Decizia nr. ###/2008/CE.

Or, dat fiind tot acest context, curtea reține că petentul nu a probat faptul că norma legală invocată este aplicabilă situației de fapt din speță.

Pe de altă parte, chiar reținând incidența textului legal menționat, curtea reține că declarația de conformitate se întocmește pe baza certificatului de conformitate (definit de art. 5 al. 1 lit. c din HG nr. 668/2017 ca fiind document care atestă că un produs pentru construcții este conform cu o specificație tehnică nearmonizată și care este elaborat de un organism de evaluare a conformității produselor pentru construcții, prin încadrarea acelui produs în scheme de certificare conform standardului SR EN ISO/CEI _____:2014 - Evaluarea conformității. Principii fundamentale ale certificării produselor și linii directoare pentru schemele de certificare a produselor) dar și pe baza raportului de încercări sau a evaluărilor și verificărilor efectuate de producător, în funcție de schema de certificare aplicabilă. Prin urmare, prezentarea doar a certificatului de conformitate, reprezintă o cerință de natură a lărgi sfera ofertanților la procedură, nicidecum de a limita concurența.

Cu atât mai mult, impunerea unei astfel de cerințe nu este de natură a o vătăma pe petentă în condițiile în care ea însăși susține că deține declarație de conformitate, act ce ar trebui să aibă la bază un certificat de conformitate.

8. Cu privire la cerințele prevăzute de fisa tehnica nr. 5 sistem de telegestiune rd. 5.1, se constată că prin plângere este criticată doar aprecierea CNSC privitoare la prima din cele două cerințe, ce constă în punerea la dispoziție a unui serviciu de asistenta telefonica si online gratuit, în limba română, cu scopul ghidării instalatorului si utilizatorului atat in perioada de instalare, cat si in perioada de garanție.

În această privință, curtea reține că, deși autoritatea nu a menționat în mod expres că această cerință trebuie îndeplinită doar de către ofertantul câștigător, acest aspect rezultă implicit din cuprinsul cerinței ce presupune ca asistența se acordă în perioada de instalare si in perioada de garanție, deci pe parcursul executării contractului și ulterior, după cum corect a reținut și CNSC.

Referitor la cealaltă cerință, prin decizia contestată s-a apreciat că „la data depunerii ofertei este suficientă asumarea cerinței și detalierea informațiilor precizate în textul cerinței, respectiv, prezentarea modalităților de acordare a serviciului de asistență tehnică (website, număr de telefon, email etc.) și a timpilor de răspuns medii", iar acest raționament nu a fost nicicum contestat de către petentă.

Pentru toate aceste motive, în baza art. 34 al. 5 din legea nr. 101/2016 și art. 67C.pr.civ . va respinge plângerea ca nefondată și va admite cererea de intervenție formulată în interesul intimatei.

În privința cererii intervenientei accesorii de obligare a intimatei la plata cheltuielilor de judecată constând în contravaloarea onorariului avocațial, curtea reține că potrivit art. 453C. pr. civ . cheltuielile de judecată se acordă la cererea părții care a câștigat procesul de către acea parte care a pierdut. Or, în cauză, cheltuielile de judecată sunt solicitate de ###### ####### SRL, în calitate de intervenient accesoriu în interesul autorității contractante, cererea de intervenție voluntară accesorie având natura juridică a unei simple apărări, intervenientul accesoriu trebuind să suporte întotdeauna cheltuielile propriei cereri, indiferent dacă hotărârea s-a pronunțat ori nu în favoarea părții pentru care a intervenit, deoarece intervenția voluntară accesorie nu trebuie să aibă drept consecință sporirea cheltuielilor de judecată ale părții care va cădea în pretenții.

În consecință, se va respinge cererea intervenientei accesorii de obligare a intimatei contestatoare la plata cheltuielilor de judecată ca neîntemeiată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge cererea de suspendare ca lipsită de obiect.

Respinge plângerea formulată de petenta ########## ####### S.R.L., cu sediul în #### ##########, str. ####### nr. 7, #### #########, CUI [CUI], J___________, împotriva deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 266/C10/3503 din data de 01.02.2024, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă Comuna [localitate] , cu sediul în #### ########, str. Principală nr. 1, #### #####, ### _______, și intervenienta S.C. ###### ####### S.R.L., cu sediul în #### ####, Șoseaua Națională nr. 178-180, #### ####, J___________, ### #########, ca neîntemeiată.

Admite cererea de intervenție accesorie în interesul intimatei.

Respinge cererea intervenientei de obligare a petentei la plata cheltuielilor de judecată.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței azi, 18.03.2024.

Președinte,

####### ######

Judecător,

######## ######## ####

Judecător,

######## #######

Grefier,

#### ##### ########

Red./tehnored. ####### recurs RCM/18.03.2024

Tehnored. ###/18.03.2024/7ex.

com. AMM-5ex/19.03.2024

#######

mun. Bacău, #### #### ##### ####, Jud. #####, cod ______

Tel. +# #### ### ###, Fax: +# #### ### ###

E-mail: cabc-####################,

Site web și dosar electronic: www.ca-bacau.ro

Portal instanțe: http://portal.just.ro/32

Prezentul document este supus reglementărilor aflate sub incidența Regulamentului UE 2016/679

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Dosar nr. ##/32/2024

din data de 18.03.2024

Către,

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE

cu sediul în #### #########, Str. Foișorului nr. 2, sectorul 3, ______

În temeiul art. 35 alin. 5 din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, vă înaintăm alăturat copia deciziei civile nr. ###/2024 din 18 martie 2024 pronunțată de Curtea de Apel Bacău în dosarul nr. ##/32/2024, privind plângerea formulată de petenta ########## ####### S.R.L. împotriva deciziei nr. ###/C10/3503 din data de 01.02.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă Comuna [localitate] și intervenient S.C. ###### ####### S.R.L., având ca obiect plângere împotriva deciziei C.N.S.C..

PREȘEDINTE

GREFIER

judecător ####### ######

#### ##### ########

Tehnored.###/18.03.2024/2ex

#######

mun. Bacău, #### #### ##### ####, Jud. #####, cod ______

Tel. +# #### ### ###, Fax: +# #### ### ###

E-mail: cabc-####################,

Site web și dosar electronic: www.ca-bacau.ro

Portal instanțe: http://portal.just.ro/32

Prezentul document este supus reglementărilor aflate sub incidența Regulamentului UE 2016/679

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Dosar nr. ##/32/2024

din data de 18.03.2024

Către,

CONSILIULUI NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE

A CONTESTAȚIILOR

Cu sediul în #### #########, Str. Stavropoleos nr. 6, sectorul 3

În temeiul art. 35 alin. 4 din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, vă restituim alăturat documentația care a stat la baza emiterii Deciziei nr. ###/C10/3503 din data de 01.02.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, respectiv dosarul nr. ###########C10, privind plângerea formulată de petenta ########## ####### S.R.L..

Totodată, vă comunicăm și o copie a deciziei civile nr. ###/2024 din 18 martie 2024 pronunțată de Curtea de Apel Bacău în dosarul nr. ##/32/2024, prin care a fost soluționată plângerea formulată de petenta ####-[OPERATOR ECONOMIC] împotriva deciziei nr. ###/C10/3503 din data de 01.02.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă Comuna [localitate] și intervenient S.C. ###### ####### S.R.L., având ca obiect plângere împotriva deciziei C.N.S.C..

Documentația este compusă dintr-un volum (100 file).

PREȘEDINTE

GREFIER

judecător ####### ######

#### ##### ########

Tehnored.###/18.03.2024/2ex

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: ded294626

