HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL SUCEAVA — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI ECLI:RO:CASVA:2026:035.######

Dosar nr. ####/40/2025 - Litigiu privind achizițiile publice – Executare contract -

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL SUCEAVA

SECŢIA DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV ŞI FISCAL

D E C I Z I A Nr. 24

Şedinţa publică din 24.04.2026

Preşedinte: ####### ########

 Judecător: ######## ####### ######

 Grefier: ###### #####

Pe rol, judecarea apelului formulat de reclamanta SC ######### ########### SRL prin administrator ########### ######, cu sediul în #### ########, str. #####, nr. 4, #### ########, împotriva sentinţei nr. ###/19.12.2025 pronunţată de Tribunalul ######## - Secţia de contencios administrativ şi fiscal în dosarul nr. ####/40/2025, intimată fiind pârâta Unitatea Administrativ Teritorială Comuna ######, cu sediul în #### ######, str. ##### #####, nr. 40, #### ########.

Dezbaterile asupra cauzei au avut loc în şedinţa publică din data de 21.04.2026, susţinerile părţilor fiind consemnate în încheierea şedinţei de judecată de la acea dată, redactată separat şi care face parte integrantă din prezenta sentinţă, şi când, din lipsă de timp pentru deliberare, Curtea a amânat pronunţarea pentru data de astăzi 24.04.2026.

 

C U R T E A,

 Deliberând asupra acţiunii de faţă, constată:

 Prin cererea înregistrată pe rolul Tribunalului ######## la data de 03.07.2025 sub nr. ####/40/2025, reclamanta SC ######### ########### SRL prin administrator ########### ###### în contradictoriu cu pârâta Unitatea Administrativ Teritorială Comuna ######, ####### ########, a solicitat:

- obligarea pârâtei la plata sumei de 215.530,23 lei, actualizată cu rata inflației, reprezentând diferență neachitată din factura seria BTEE P nr. 14687/06.07.2021 emisă în baza contractului de lucrări nr. 1989/12.04.2019; 

- obligarea pârâtei la plata penalităților de întârziere în procent de 0,1% pe zi de întârziere din plata neefectuată, calculate de la scadenţa facturii şi până la îndeplinirea efectivă a obligațiilor de plată, în conformitate cu dispozițiile art. 10.2 din contractul încheiat;

- obligarea pârâtei la plata cheltuielilor de judecată.

 Prin sentinţa nr. ###/19.12.2025, Tribunalul ######## - Secţia de contencios administrativ şi fiscal a admis în parte cererea formulată de reclamanta SC ######### ########### SRL prin administrator ########### ###### în contradictoriu cu pârâta Unitatea Administrativ Teritorială Comuna ######.

 A obligat pârâta la plata sumei de 215.530,23 de lei actualizată cu rata inflaţiei reprezentând diferenţă neachitată din factura seria BTEE P nr. 14687/06.07.2021 scadentă la 8.08.2011. 

 A respins în rest acţiunea, ca nefondată. 

 A obligat pârâta la plata către reclamantă a sumei de 10.910 lei cu titlu de cheltuieli de judecată.

În motivare, instanţa de fond a reţinut următoarele:

Între pârâtă UAT ###### ######, în calitate de achizitor şi reclamanta SC ######### ########### SRL, în calitate de executant, a fost încheiat, în temeiul Legii nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, contractul de lucrări nr. 1989/12.04.2019, prin care aceasta din urmă se obliga să proiecteze, să execute şi să finalizeze lucrările „Lucrări de Modernizare şi eficientizare iluminat public din ###### ######, judeţul ########”.

Preţul convenit pentru îndeplinirea contractului, plătibil executantului de către achizitor, a fost stabilit la nivelul sumei de 532.525 de lei, art. 43.3 stabilind că achizitorul are obligaţia de a efectua plata către executant în rate fixe, pe o perioadă de 60 de luni, conform graficului de plăţi anexat la contract, cu posibilitatea achitării ratelor înainte de scadenţă cu o bonificație de 1%. 

Art. 6 a stabilit că executarea contractului începe după constituirea garanţiei de bună execuţie şi predarea amplasamentului, că garanţia va fi constituită în termen de maxim 5 zile de la data semnării contractului, iar ordinul de începere a lucrărilor va fi dat în maxim 3 zile lucrătoare la constituirea garanţiei. Perioada de execuţie lucrării a fost stabilită la 90 de zile de lucrătoare de la data emiterii ordinului de începere a lucrărilor, cu posibilitatea de a se prelungi la maxim 45 de zile. 

Potrivit art. 16, achizitorul are obligaţia de a efectua plata către executant în termen de 30 de zile de la emiterea facturilor de către acesta. Emiterea facturilor se va face trimestrial sau semestrial în concordanţă cu graficul de plăţi convenit de părţi, anexă la contract. Achizitorul are obligaţia de a efectua plata pe o perioadă de 60 de luni, conform graficului de plăţi anexat la contract, cu posibilitatea achitării ratelor înainte de scadenţă, în acest caz executantul va oferi o bonificație de 1% pentru fiecare rată achitată înainte de scadenţă. ( art. 16.3)

Potrivit art. 10.2 din contract, „În cazul în care achizitorul nu onorează facturile în termen de 30 de zile de la emiterea acestora, atunci acesta datorează o penalitate de 0,1% pe zi de întârziere din plata neefectuată.”

La dosar nu s-a depus graficul de plăţi, anexă a contractului. 

La dosar s-a depus Procesul-verbal de recepţie la terminarea lucrărilor nr. 4517/15.07.2021 din care rezultă că „lucrările au fost executate în baza contractului 1989/12.04.2019, în valoare de 282.530,23 de lei, cu TVA”. De asemenea, s-a depus Situaţia de lucrări privind „Modernizarea şi eficientizarea sistemului de iluminat public din ###### ######, judeţul ########” executată în perioada mai 2019-octombrie 2020 în valoare de 146.120,36 lei (exclusiv TVA), situaţie întocmită pe data de 29.06.2021 semnată de ambele părţi. S-a mai depus Situaţie de plată luna 06, anul 2021- Lista cu cantităţile de utilaje şi echipamente tehnologice în valoare de 91.300,00 lei exclusiv TVA, situaţie semnată de ambele părţi, precum şi Borderoul situaţii de plată luna iunie 2021, care reuneşte cele două Situaţii ( de plată – listă de utilaje şi de lucrări), reieșind un total de 282.530 de lei,23 de lei, cu TVA. 

S-a depus, de asemenea, şi Factura seria BTEE P nr. 14687/06.07.2021 în cuantum de 282.530,23 lei ce are aplicată şi ştampila primarului Comunei ###### şi semnătura acestuia. 

Prin Notificarea nr. 26/17.04.2024 reclamanta i s-a pus în vedere pârâtei ca, în termen de 15 zile de la primirea, afişarea sau lăsarea acesteia la sediul său, să achite suma de 225.530 de lei reprezentând diferenţa facturii seria BTEE P nr.14687/06.07.2021 neîncasată. 

Ulterior, în data de 3.06.2025, reclamanta a revenit cu o somație prin care a pus în vedere achitarea debitului restant. 

În drept, instanţa a constatat că este învestită cu o acţiune în răspundere contractuală, reclamanta invocând clauzele contractuale referitoare la obligaţia de plată a facturii şi cele referitoare la stabilirea penalităților de întârziere în caz de întârziere în livrare.

Potrivit art. 1350 C.civ., „ Orice persoană trebuie să îşi execute obligaţiile pe care le-a contractat.

 (2) Atunci când, fără justificare, nu îşi îndeplineşte această îndatorire, ea este răspunzătoare de prejudiciul cauzat celeilalte părţi şi este obligată să repare acest prejudiciu, în condiţiile legii.

 (3) #### prin lege nu se prevede altfel, niciuna dintre părţi nu poate înlătura aplicarea regulilor răspunderii contractuale pentru a opta în favoarea altor reguli care i-ar fi mai favorabile.” 

În ceea ce priveşte solicitarea reclamantei de obligare a pârâtei la plata diferenţei neîncasate din factura seria BTEE P nr.14687/06.07.2021, Tribunalul a reţinut că sunt îndeplinite condiţiile răspunderii contractuale, astfel cum au fost ele conturate în doctrină şi jurisprudenţă, deduse din reglementările legale:

- Existenţa unei fapte ilicite constând în neexecutarea unei obligaţii contractuale, condiţie îndeplinită în speţă întrucât pârâta nu şi-a îndeplinit decât parţial obligaţia de a plăti contravaloarea lucrărilor executate de către reclamantă;

- Existenţa prejudiciului reprezentat de contravaloarea diferenței neîncasată din factură.

- Legătura de cauzalitate dintre fapta ilicită şi prejudiciu, 

- Vinovăţia, care se prezumă (potrivit art. 1548 C.civ., „Culpa debitorului unei obligaţii contractuale se prezumă prin simplul fapt al neexecutării.”).

În raport de cele reţinute s-a apreciat că este cererea reclamantei de obligare a pârâtei la plata diferenţei neîncasată din factura seria BTEE P nr.14687/06.07.2021 este întemeiată, condiţii în care se va admite.

Pe de altă parte, s-a observat că reclamanta a solicitat şi penalităţi de întârziere, solicitare ce se va respinge întrucât nu sunt prevăzute condiţiile contractuale pentru acordarea acestora. 

Astfel, s-a notat că, potrivit contractului, obligaţia de plată a preţului trebuia să fie executată în rate fixe, conform unui grafic anexă la contract, pe o perioadă de 60 de luni. De asemenea, potrivit contractului emiterea facturilor urma să se facă trimestrial sau semestrial, în concordanţă cu graficul asumat, cu posibilitatea pentru achizitor de a primi şi o bonificație, pentru plata înainte de scadenţă. 

De asemenea, potrivit prevederilor contractuale reclamanta trebuia să execute lucrările în 90 de zile de la încheierea contractului, iar pentru neîndeplinirea obligaţiilor asumate, achizitorul era îndreptățit la a deduce din contract o sumă echivalentă cu 0.1% din valoarea lucrărilor neexecutate. 

Or, reclamanta, în calitate de executant, nu s-a încadrat în termenul de 90 de zile prevăzut de dispoziţiile contractuale, executând abia în perioada mai 2019-octombrie 2020 o parte din lucrări, lucrări care pe care le-a facturat în iulie 2021. În acest context, este de apreciat că reclamanta a beneficiat de clemenţa pârâtei care nu i-a dedus cu titlu de penalităţi din contract o sumă echivalentă cu 0.1% din valoarea lucrărilor neexecutate în termenul contractual.

În plus, reclamanta nici nu şi-a îndeplint obligaţia de a emite facturi trimestrial sau semestrial, potrivit graficului de plăţi ce ar fi trebuit să fie anexă la contract, emiţând abia în data de 6.07.2021 o singură factură, la valoarea tuturor lucrărilor efectuate, punând pârâta în situaţia în care nu a putut să beneficieze de prevederile contractuale care i-ar fi permis plata în rate a preţului şi chiar primirea unor bonificații În aceste condiţii, este de apreciat că reclamanta i-a negat pârâtei dreptul de a efectua plata într-un termen de 60 de luni, după cum i-a negat şi posibilitatea de a primi o bonificaţie. 

În plus, s-a constatat că acţiunea a fost introdusă cu depăşirea termenului de prescripţie, iar obligarea pârâtei la plata penalităților de întârziere, pentru o perioadă ce depăşeşte 4 ani de la emiterea facturilor s-a făcut cu încălcarea obligaţiei de bună-credinţă în relaţiile contractuale. 

 În concluzie, clauza penală la care s-a referit pârâtă a fost invocată cu rea-credinţă (solicitând penalităţi de la pârâtă pentru întârzierea în îndeplinirea obligaţiilor contractuale, deşi şi-a îndeplinit cu întârziere propriile obligaţii contractuale) şi nici nu este aplicabilă în cauză.

În schimb, a fost admisă solicitarea de actualizare a debitului principal cu indicele de inflaţie, solicitare ce are ca scop redobândirea valorii de cumpărare a sumelor bani ce reprezintă contravaloarea lucrurilor executate şi neplătite. 

În temeiul art. 453 C.proc.civ., Tribunalul a obligat pârâta şi la plata cheltuielilor de judecată corespunzătoare părţii admise din acţiune.

Împotriva sentinţei a declarat apel reclamanta SC ######### ########### SRL prin administrator ########### ######, solicitând, în temeiul art. 55 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac în materie de atribuie a contractelor de achiziţie publică şi art. 466 şi urm. din Codul de procedură civilă, admiterea apelului şi schimbarea în parte a hotărârii apelate, în sensul admiterii în tot a cererii de chemare în judecată şi, pe cale de consecință, obligarea pârâtei să plătească reclamantei inclusiv penalitățile de întârziere în procent de 0,1% pe zi de întârziere din plata neefectuată, calculate de la scadența facturii şi până la îndeplinirea efectivă a obligațiilor de plată, în conformitate cu dispozițiile art. 10.2 din contractul încheiat; cu obligarea intimatei la plata cheltuielilor de judecată.

În motivare a arătat că în fapt, prin cererea de chemare în judecată înregistrată pe rolul Tribunalului ######## sub nr. ####/40/2025, [OPERATOR ECONOMIC] SRL a solicitat instanței să dispună obligarea pârâtei la plata sumei de 215.530,23 lei, actualizată cu rata inflației, reprezentând diferență neachitată din factura seria BTEE P nr. 14687/06.07.2021 emisă în baza contractului de lucrări nr. 1989/12.04.2019; obligarea pârâtei la plata penalităţilor de întârziere în procent de 0,1% pe zi de întârziere din plata neefectuată, calculate de la scadenţa facturii şi până la îndeplinirea efectivă a obligaţiilor de plată, în conformitate cu dispoziţiile art. 10.2 din contractul încheiat; obligarea pârâtei la plata cheltuielilor de judecată.

Prin sentinţa nr. ### din data de 19 decembrie 2025 Tribunalul ######## a admis în parte cererea de chemare în judecată formulată de reclamanta S.C. ######### ########### S.R.L. ########.

Astfel, Tribunalul ######## a obligat pârâta la plata sumei de 215.530,23 lei actualizată cu rata inflaţiei reprezentând diferenţa neachitată din factura seria BTEE P nr. 14687/06.07.2021 şi a respins ca nefondată solicitarea privind acordarea penalităţilor de întârziere, motivând că nu sunt îndeplinite condiţiile contractuale pentru acordarea acestora.

Cu titlul preliminar, a precizat că pârâta - intimată nu a contestat modalitatea de execuţie a lucrărilor, asumându-şi plata sumelor aferente execuţiei fără niciun fel de obiecţiuni, fără a invoca neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a contractului, aspect care atestă execuţia conformă a lucrărilor de către apelanta - reclamantă.

Factura fiscală seria BTEE P nr. 14687/06.07.2021 emisă în baza contractului de lucrări nr. 1989/12.04.2019 a fost acceptată de către intimata - pârâtă prin semnătură şi ştampilă, a fost însoţită de o situaţie de lucrări/centralizator, de asemenea asumată de pârâtă expres prin semnătură şi ştampilă.

A apreciat că, în mod greşit, prima instanţă a admis doar în parte cererea formulată de reclamanta societatea ######### ########### S.R.L. 

Pentru lucrările efectiv executate, apelanta a întocmit situațiile de plată şi borderoul de centralizare din 29.06.2021, semnate de ambele părţi.

Prin Procesul-verbal de recepţie la terminarea lucrărilor nr. 4517/15.07.2021, intimata a constatat şi acceptat lucrările în valoare de 282.530,23 lei, fără obiecțiuni.

La data de 06.07.2021, apelanta a emis factura seria BTEE P nr. 14687/06.07.2021, factură acceptată la plată (ştampilă şi semnătură). Intimata a achitat parţial suma facturată, rămânând un debit restant de 215.530,23 lei.

Contractul nu a fost executat integral, din lipsa fondurilor, motiv pentru care, pentru restul de executat, intimata - pârâtă a depus de două ori cerere pentru finanţare nerambursabilă la Administraţia Fondului pentru Mediu, prima cerere din luna iulie 2020 fiind respinsă.

Apelanta a facturat exclusiv lucrările efectiv executate şi recepţionate.

#### contractul condiţionează curgerea termenelor de execuţie de emiterea ordinului de începere, în fapt nu a fost emis niciun ordin de începere.

Motivele apelului: depăşirea rolului activ al instanţei şi suplinirea apărărilor pârâtei, fiind încălcate astfel dispoziţiile art. 8, art. 9, art. 14 şi art. 22 din Codul de procedură civilă.

În ceea ce priveşte penalităţile contractuale, instanţa de fond a depăşit limitele rolului activ, suplinind apărările intimatei - pârâte.

Instanţa de fond a imputat reclamantei că "nu s-a încadrat în termenul de 90 de zile prevăzut de dispoziţiile contractuale" şi "nu şi-a îndeplinit obligaţia de a emite facturi trimestrial sau semestrial, potrivit graficului de plăţi".

Pârâta nu a formulat întâmpinare şi nu a invocat, în mod explicit, decăderea apelantei din dreptul de a solicita penalităţi sau o pretinsă sancţiune pentru modul de facturare sau de executare a contractului.

Cu toate acestea, instanţa a construit din oficiu un raţionament juridic prin care a exclus aplicarea clauzei penale, identificând şi valorificând apărări de fond neinvocate şi neprobate de intimată.

O asemenea conduită depăşeşte rolul activ al judecătorului şi contravine principiilor disponibilităţii şi contradictorialităţii, afectând egalitatea armelor.

De asemenea, instanţa de fond prin hotărârea apelată "constată că acţiunea a fost introdusă cu depăşirea termenului de prescripţie".

A invocat prevederile art. 2.512 Cod civil.

A invocat prevederile Deciziei nr. # din 17 ianuarie 2014, pronunţată de Î.C.C.J. în procedura recursului în interesul legii.

În acest context, chiar dacă acţiunea ar fi fost introdusă cu depăşirea termenului de prescripţie, ceea ce nu este cazul în speţa de faţă, a apreciat că, instanţa de fond nu putea invoca din oficiu /constata prescripția extinctivă.

Aceasta trebuia invocată exclusiv de partea interesată (pârâta), prescripția neoperând de drept la împlinirea termenului.

Instanţa nu poate substitui partea în formularea apărărilor sale de fond, cu atât mai mult cu cât soluţia astfel construită este exclusiv în favoarea părţii care a ales să nu îşi exercite dreptul la apărare.

Hotărârea a fost pronunțată cu încălcarea normelor de drept material şi cu aplicarea şi interpretarea greşită a clauzelor contractuale 2.1., respectiv cu încălcarea normelor de drept material.

A invocat prevederile art. 1166, 1270 şi 1535 alin. (1) din Codul civil 

A invocat prevederile art. 1 alin. (1) din O.G. 13/2011.

În speţă, cererea reclamantei de obligare a pârâtei la plata penalităţilor de întârziere aferente contravalorii lucrărilor executate în baza contractului de lucrări nr. 1989/12.04.2019 a fost respinsă de către instanţa de fond, în pofida faptului că: părţile au prevăzut în contract o clauză privind aplicarea penalităţilor de întârziere, sumele stabilite de către reclamantă, respectiv factura emisă, data scadentă, prestarea lucrărilor, modul de executare a contractului etc, nu au fost în niciun fel contestate de către pârâta U.A.T. [localitate] ######.

Dimpotrivă, factura a fost acceptată la plată, situaţiile de lucrări au fost şi ele acceptate (înscrisurile sunt semnate de ordonatorul principal de credite şi poartă ştampila instituţiei), lucrările au fost executate corespunzător, în acest sens la dosarul cauzei fiind depus procesul - verbal de recepţie la terminarea lucrărilor nr. 4517/15.07.2021 semnat de reprezentanţii pârâtei fără obiecţiuni.

Separat de aceasta, a arătat că pârâta-intimată nu a contestat niciunul dintre înscrisurile de care se prevalează reclamanta-apelantă şi nu a solicitat administrarea niciunei probe contrare.

Contractul reprezintă emanaţia voinţei libere a părţilor, astfel încât acesta trebuie să fie respectat prin executarea tuturor prestaţiilor la care acestea s-au obligat.

##### în vedere cele precizate mai sus, dar şi faptul că instanţa de fond a reţinut temeinicia pretenţiilor reclamantei în ceea ce priveşte debitul principal, reţinând că pârâta nu şi-a îndeplinit obligaţia de plată a acestui debit, a apreciat că societatea ######### ########### S.R.L. este îndreptăţită la recuperarea prejudiciului pentru neplata la scadenţă a obligaţiei şi se impune obligarea intimatei - pârâtei la plata penalităţilor de întârziere în procent de 0,1% pe zi de întârziere, calculate asupra debitului de la scadenţa şi până la achitarea integrală a debitului.

Cu privire la aplicarea şi interpretarea greşită a clauzelor contractuale privind penalitățile de întârziere, a arătat că prin hotărârea apelată instanța de fond a reținut că "nu sunt prevăzute condiţiile contractuale pentru acordarea" penalităților, concluzie contrară textului art. 10.2 din contractul de lucrări nr. 1989/12.04.2019.

Această interpretare contrazice textul art. 10.2 din contract care prevede: "în cazul în care achizitorul nu onorează facturile în termen de 30 de zile de la emiterea acestora, atunci acesta are obligaţia de a plăti, ca penalităţi, o sumă echivalentă cu 0,1% pe zi din plata neefectuată."

Astfel, clauza penală prevede în mod expres că, în cazul neplăţii facturilor în termen de 30 de zile de la emitere, achizitorul datorează penalităţi de 0,1% pe zi de întârziere.

Singura condiţie prevăzută de contract pentru naşterea penalităţilor este neplata facturii la termen.

Această condiţie este îndeplinită, aspect recunoscut implicit chiar de instanţa de fond prin admiterea debitului principal.

Cu privire la interpretarea extensivă şi nepermisă a art. 16 din contract, a precizat că art. 16 din contractul de lucrări reglementează modalităţile de plată.

Instanța a reținut că nerespectarea periodicității de facturare ar conduce la pierderea dreptului la penalități, întrucât pârâta "nu a putut să beneficieze de prevederile contractuale care i-ar fi permis plata în rate a prețului şi primirea unei bonificații".

O asemenea sancțiune nu este prevăzută de contract, art. 16 reglementează modalitatea de derulare a plăților, iar nu condiții de exonerare de răspundere pentru întârzierea la plată.

Pe de altă parte, decăderea creditorului din dreptul de a obține penalitățile de întârziere contractuale ar reprezenta o sancțiune care nu ar putea fi aplicată în lipsa unei clauze contractuale sau a unui text de lege expres, în acest sens fiind şi prevederile art. 10 Cod civil.

Posibilitatea plății în rate şi acordarea unei bonificații reprezentau drepturi ale achizitorului care trebuiau exercitate printr-o conduită activă din partea acestuia (solicitare, contestare, plată anticipată etc), nicidecum din partea instanței de judecată.

A reiterat că intimata nu a formulat întâmpinare şi nu a solicitat (i) aplicarea unei clauze penale împotriva apelantei, (ii) constatarea întârzierii culpabile, (iii) compensarea sau reducerea pretenţiilor.

Cu toate acestea, a precizat că, în cauză, reclamanta nu a putut executat contractul în integralitatea lui, motivat de faptul că intimata - pârâtă, din lipsa fondurilor disponibile, nu a putut continua derularea contractului de lucrări nr. 1989/12.04.2019, depunând documentație pentru participarea la Programul pentru sprijinirea eficienței energetice şi a gestionării inteligente a energiei în infrastructura de iluminat public, program derulat de Administrația Fondului pentru Mediu.

Astfel, pârâta a depus la data de 24.07.2020 un proiect în cadrul Programului privind sprijinirea eficienței energetice şi a gestionării inteligente a energiei în infrastructura de iluminat public sesiunea 24 iulie - 22 septembrie 2020, proiect care a fost respins, așa cum rezultă din centralizatorul cu proiecte respinse descărcat de pe site-ul https://www.afm.ro/iluminat public cereri respinse-2020.php (poziția 97).

La data de 26.11.2021 pârâta a depus o nouă cerere de finanțare în cadrul Programului privind sprijinirea eficienței energetice şi a gestionării inteligente a energiei în infrastructura de iluminat public - sesiunea deschisă în 25 octombrie 2021, cererea fiind aprobată așa cum rezultă din centralizatorul cu solicitanții aprobați afișat pe site-ul https://www.afm.ro/iluminat public cereri aprobate-2021.php (poziția 448).

Pârâta a semnat cu Administrația Fondului de Mediu contractul de finanțare nerambursabilă nr. 451/F(GES)/30.12.2022, contract care asigură fondurile pentru continuarea proiectului privind iluminatul public din Comuna ######.

Revenind la speța de față, a precizat că graficul, anexă la contractul de lucrări nr. 1989/12.04.2019, prevedea eșalonarea plăților pe o durată de 60 de luni, însă, având în vedere că obiectul contractului nu a putut fi executat integral de către reclamantă, din motive neimputabile acesteia, a apreciat că nu-i se poate reproșa nerespectarea acestuia şi/sau că ar fi acționat cu rea - credință.

Astfel, din anul 2021 şi până la momentul introducerii acțiunii pe rolul Tribunalului ########, intimata - pârâtă a avut posibilitatea de a achita contravaloarea lucrărilor executate şi recepționate fără rezerve.

Mai mult, prin neemiterea facturilor conform graficului, pârâtei nu i s-a adus nicio vătămare, acesta având posibilitatea să achite sumele conform graficului, chiar în lipsa unei facturi fiscale emise în acest sens.

În schimb, pentru stingerea obligației de plată rezultată din factura seria BTEE P nr. 14687/06.07.2021, intimata a efectuat trei plăți, respectiv, 10.000 lei la data de 09.11.2022 (prima plată a fost efectuată după 15 luni de la data scadenței), 50.000 lei la data de 08.03.2023 şi 7.000 lei la data 15.04.2024.

De asemenea, chiar dacă a reţinut că apelanta - reclamantă nu a executat/a executat necorespunzător contractul, în conformitate cu dispozițiile art. 1516 alin. 2 Cod civil, intimata - pârâtă avea "la alegerea sa şi fără a pierde dreptul la daune-interese, dacă i se cuvin: 1. să ceară sau, după caz, să treacă la executarea silită a obligaţiei; 2. să obţină, dacă obligaţia este contractuală, rezoluţiunea sau rezilierea contractului ori, după caz, reducerea propriei obligaţii corelative; 3. să folosească, atunci când este cazul, orice alt mijloc prevăzut de lege pentru realizarea dreptului său".

##### în vedere faptul că intimata - pârâtă a ales să efectueze plăţi şi nu a invocat niciunul dintre remediile aflate la dispoziţia creditorului în ipoteza în care ar fi intervenit o neexecutare a contractului, a reţinut că, în fapt, apelanta - reclamantă nu se află în culpă contractuală.

A precizat că lipsa ordinului de începere exclude reţinerea unei neexecutări culpabile a apelantei.

Prin hotărârea apelată se reţine că "reclamanta trebuia să execute lucrările în 90 de zile de la încheierea contractului (...) Or, reclamanta nu s-a încadrat (...) executând abia în perioada mai 2019-octombrie 2020".

Reținerea instanței potrivit căreia apelanta nu s-ar fi încadrat în termenul de 90 de zile este contrară mecanismului contractual.

Astfel, instanța de fond fundamentează „culpa" apelantei pe un termen de 90 de zile calculat, în mod eronat, de la încheierea contractului.

Potrivit art. 6 din contractul de lucrări, termenul de execuție curge de la emiterea ordinului de începere, ordin care nu a fost emis de către intimata - pârâtă, deși avea obligația de a-l emite în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la data constituirii garanției de bună execuție.

Prin urmare, a apreciat că nu se poate reține în sarcina apelantei depășirea termenului de execuție, sau, în ipoteza în care ar exista o depășire a termenului de execuție, aceasta nu poate fi imputată executantului.

În plus, achizitorul a semnat situațiile de lucrări şi a recepționat fără obiecțiuni lucrările efectiv executate (PVR 4517/15.07.2021), ceea ce exclude, ideea unei neexecutări culpabile apte să înlăture penalitățile de întârziere solicitate.

Cu prvire la constatarea nelegală din oficiu a prescripției extinctive, instanţa a reţinut, din oficiu, incidenţa prescripţiei extinctive, deşi intimata - pârâtă nu a invocat această excepţie. O asemenea aplicare este contrară art. ######### Cod civil şi jurisprudenței constante a Înaltei ##### de Casaţie şi Justiţie (Decizia RIL nr. 1 din data de 17.01.2014).

În orice caz, şi în ipoteza în care instanţa avea obligaţia invocări din oficiu a excepţiei prescripţiei, a arătat că în speţă, dreptul material la acţiune al reclamantei nu era prescris, plăţile parţiale efectuate ulterior de intimata - pârâtă constituind recunoaşteri ale datoriei, cu efect întreruptiv de prescripţie.

A invocat prevederile art. 2537 pct. 1 şi 2538 alin. 2 Cod civil.

În acest context, a arătat că termenul de prescripţie de 3 ani pentru creanţa cuprinsă în factura seria BTEE P nr. 14687/06.07.2021 a fost întrerupt legal prin plăţile parţiale efectuate la 09.11.2022, 08.03.2023 şi 15.04.2024, care reprezintă acte voluntare de executare conform art. 2537 pct. 1 Cod civil.

Tribunalul a reţinut că reclamanta a invocat cu rea-credinţă clauza penală, pe considerentul că acesta şi-ar fi executat cu întârziere propriile obligaţii.

Această apreciere ignoră: (i) lipsa ordinului de începere, (ii) recepţia fără obiecţiuni şi acceptarea facturii, (iii) plata parţială.

Penalitatea moratorie sancționează întârzierea la plată a unei sume de bani şi este datorată fără dovada prejudiciului (art. 1535 Cod civil.) atunci când părțile au convenit în mod expres cuantumul (art. 10.2 din contract).

În plus, instanța a admis debitul principal şi actualizarea, recunoscând neexecutarea obligației de plată de către intimata - pârâtă.

Astfel, a apreciat că nu există o justificare logică pentru a exclude, în același timp, sancțiunea contractuală a întârzierii la plată, în lipsa unei clauze de exonerare sau a unei apărări dovedit a pârâtei.

Pentru considerentele expuse, a solicitat admiterea apelului şi schimbarea în parte a sentinței apelate, în sensul obligării intimatei la plata penalităților contractuale de întârziere, precum şi la plata cheltuielilor de judecată.

În drept, îşi întemeiază apelul pe dispozițiile art. 1170, art. 1270 alin. (1), art. 1350 alin. (1) şi (2), art. 1516, art. 1523 alin. (1) lit. c) şi d), art. 1527, art. 1535, art. 1547, art. 1548, art. 1634 alin. (6), art. ######### Cod civil, art. 466 şi urm. Cod procedură civilă, art. 55 alin. (3) şi urm. din Legea nr. 101/2016 privind remediile şi căile de atac în materie de atribuie a contractelor de achiziţie publică, precum şi orice alte dispoziţii legale invocate în cuprinsul prezentei şi utile soluţionării cauzei.

Intimata pârâta Unitatea Administrativ Teritorială Comuna ###### nu a formulat întâmpinare.

Examinând legalitatea sentinţei apelate, prin prisma actelor şi lucrărilor dosarului şi motivelor de apel invocate, Curtea constată că:

Din lectura memoriului de apel, se reține că este contestată doar respingerea capătului de cerere vizând solicitarea de acordare a penalităților de întârziere. ####### judecării cauzei, în ambele stadii procesuale, relevă o situație oarecum neobișnuită: deplina pasivitate a pârâtei în fața pretențiilor reclamantei. Această atitudine este, în mod cert, inexplicabilă, având în vedere, pe de o parte, dinamica sinuoasă a desfășurării relațiilor contractuale dintre părți, ce ar fi permis formularea de apărări pertinente din partea debitoarei, și, pe de altă parte, faptul că litigiul privește desfășurarea unui contract finanțat din fonduri publice, iar pârâta, în calitatea de autoritate publică, avea obligația de a de a efectuat demersuri procesuale cel puțin minimale, în vederea protejării intereselor financiare ale comunității. În cazul de față, autoritatea nu a efectuat niciun demers pentru îndeplinirea acestor obligații, dezinteresul pentru desfășurarea litigiului fiind deplin. 

În lipsa apărărilor pârâtei, într-o speță de tipul cei de față, judecătorul este chemat ca, în analiza pretențiilor, să verifice îndeplinirea obligațiilor de către partea reclamantă, și îndeplinirea/neîndeplinirea obligațiilor corelative ce incumbă părții adverse, analiza urmând a fi grefată pe dispozițiile contractuale, conjugate cu probatoriul administrat în cauză.

Relativ la această din urmă chestiune, Curtea găsește ca întemeiată critica referitoare la antamarea, de către judecătorul de primă instanță, a problemei prescripției dreptului material la acțiune. Potrivit dispozițiilor art. 2512 Cod civil ” Prescripţia poate fi opusă numai de cel în folosul căruia curge, personal sau prin reprezentant, şi fără a fi ţinut să producă vreun titlu contrar ori să fi fost de bună-credinţă. Organul de jurisdicţie competent nu poate aplica prescripţia din oficiu”. În cauză, pârâta nu a formulat nicio critică referitoare la o eventuală incidență a instituției juridice în discuție, astfel încât, în mod evident, instanța nu avea posibilitatea de a face, din oficiu, aserțiuni cu privire la intervenția prescripției. Prin urmare, sunt apreciate ca nevalide motivele întemeiate pe intervenție prescripției, ca fundamentare a soluției de respingere a capătului de cerere privind obligarea la plata penalităților de întârziere.

Un alt motiv pentru refuzul acordării acestei categorii de sume îl reprezintă pretinsa neexecutare corespunzătoare a obligațiilor contractuale de către reclamantă, în sensul neîncadrării în termenul de 90 de zile, convenit de părți, beneficiind astfel de clemența părții adverse, în sensul nededucerii, cu titlu de penalități, a unei sume echivalente cu 0,1% din valoarea lucrărilor neexecutate. #### acest motiv nu este unul valid. Dispozițiile art. 6.1 și 6.2 din contractul încheiat între părți, stabilesc ca debut al perioadei de 90 de zile în care trebuiau să fie efectuate lucrările data emiterii ordinului de începere a lucrărilor. Or, potrivit susținerilor apelantei, necontrazise de partea adversă, un ordin de tipul celui amintit nu a fost emis nici până în prezent, astfel încât depășirea termenului convenit de părți pare a fi imputabilă, cel puțin în parte, și debitoarei.

În fine, nici neemiterea facturilor trimestrial/semestrial, conform dispozițiilor contractuale nu se poate constitui într-un argument valid pentru respingerea capătului de cerere în discuție. Tribunalul a legat această nerespectare a dispozițiilor contractuale de faptul negării dreptului pârâtei de a beneficia de bonificații pentru plata în avans a sumelor aferente lucrărilor. #### real că în convenția părților există o astfel de dispoziție, însă nu s-a făcut nicio dovadă că pârâta ar fi intenționat să facă plăți anticipate, iar petenta nu ar fi emis facturi în acest sens, paralizând, implicit, dreptul părții cocontractante de a benefica de bonificațiile aferente. Totuși, neemiterea facturilor în acord cu dispozițiile contractuale nu poate rămâne fără efecte, pentru considerentele ce vor fi expuse în continuare.

În primul rând, reține Curtea incidența la speță a prevederilor art. 1270 alin. 1 Cod civil ”Contractul valabil încheiat are putere de lege între părțile contractante”. Potrivit dispozițiilor art. 10.2 din contractul încheiat între părți ”În cazul în care achizitorul nu onorează facturile în termen de 30 de zile de la emiterea acestora, atunci acesta are obligația de a plăti, ca penalități, o sumă echivalentă cu 0,1% pe zi din plata neefectuată”. În speță, este cert faptul că parte din lucrările aferente contractului au fost efectuate, fiind întocmit un proces-verbal de recepție (nr. 4517/15.07.2021) ce pare a fi aferent doar pentru o parte din lucrările contractate inițial; părțile nu au oferit explicații pentru acest curs al lucrurilor, însă dinamica relațiilor contractuale pare să poarte girul ambilor contractanți, de vreme ce procesul-verbal este semnat de aceștia, fără obiecțiuni. După cum a reținut și judecătorul de primă instanță, subsecvent efectuării lucrărilor a fost emisă factura seria BTEE P nr. 14687/06.07.2021, acceptată prin semnare și ștampilare de către intimata-pârâtă. La fel de cert este și faptul că această factură nu a fost achitată, fiind de altfel dispusă obligarea pârâtei la plată. În aceste condiții, în lipsa unor apărări care să releve motivele pentru care obligația asumată nu a fost respectată, Curtea nu poate decât să constate culpa pârâtei, devenind astfel incidente prevederile contractuale referitoare la plata de penalități. ####, nu se poate dispune admiterea integrală a pretențiilor apelantei. Astfel, potrivit dispozițiilor art. 4.3 din contract, pârâta avea a efectua plata către apelantă în rate fixe, pentru o perioadă de 60 de luni, conform graficului de plăți agreat de părți; deși desfășurarea relațiilor contractuale dintre părți pare să se fi desfășurat atipic (dată fiind recepția unor lucrări de o amploare mai mică decât cea agreată) dispoziția contractuală de plată în rate și graficul aferent nu au fost modificate de părțile semnatare ale convenție. Or, în aceste condiții, menționatele stipulații nu pot fi apreciate decât ca producând efecte, ceea ce duce la concluzia că apelanta-reclamantă nu putea pretinde efectuarea de plăți decât în acord cu eșalonarea din grafic. În concret, la momentul emiterii facturii (iulie 2021) prestatorul nu putea pretinde decât plata ratelor restante la acel moment, rate care, potrivit graficului, totalizau suma de 180.365,62 lei, putând, deci, emite factură doar pentru această sumă. Întrucât curgerea de penalități este legată, potrivit dispozițiilor contractuale anterior amintite, de emiterea de facturi, rezultă că apelanta putea pretinde a se constata culpa părții adverse pentru neachitarea debitului restant doar în relație cu suma restantă la data respectivă, adică 180.365,62 lei, penalitățile având a curge începând cu data de 06.08.2021 (30 de zile de la data scadenței) și până la data achitării integrale a debitului.

De urmare, având în vedere cele anterior reținute, Curtea apreciază apelul ca întemeiat, urmând a-l admite, cu consecința schimbării în parte a sentinței apelate, în sensul celor de mai sus.

##### în vedere faptul că pretențiile apelantei referitoare la penalități au fost admise numai în parte, și observând dispozițiile art. 453 alin. 2 Cod de procedură civilă, se va dispune obligarea intimatei la plata în favoarea apelantei și la plata sumei de 6155,31 lei, cu titlu de cheltuieli de judecată din apel, reprezentând taxă judiciară de timbru și onorariu avocat.

Pentru aceste motive,

În numele Legii,

 D E C I D E:

 

 Admite apelul formulat de reclamanta SC ######### ########### SRL prin administrator ########### ######, cu sediul în #### ########, str. #####, nr. 4, #### ########, împotriva sentinţei nr. ###/19.12.2025 pronunţată de Tribunalul ######## - Secţia de contencios administrativ şi fiscal în dosarul nr. ####/40/2025, intimată fiind pârâta Unitatea Administrativ Teritorială Comuna ######, cu sediul în #### ######, str. ##### #####, nr. 40, #### ########. 

Schimbă, în parte, sentinţa apelată, în sensul că: 

Obligă intimata-pârâtă la plata în favoarea apelantei-reclamante şi la plata de penalităţi de întârziere în procent de 0,1% pe zi, aferente sumei de 180.365,62 lei, calculate începând cu data de 06.08.2021, şi până la data achitării debitului principal. 

Menţine celelalte dispoziţii ale sentinţei apelate, care nu sunt contrare prezentei decizii.

Obligă intimata la plata în favoarea apelantei a sumei de 6155,31 lei, cu titlu de cheltuieli de judecată din apel. 

Definitivă. 

Pronunţată la data de 24.04.2026, prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor prin intermediul grefei instanţei.

 Preşedinte, Judecător, Grefier,

Red. ####

Red. #### fond. ######### #### #####

Tehnored. ####

4 ex. / 28.04.2026