Incheiere nr. RJ 986424387/2024 din 11-iul-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Incheiere

din 11 Iulie 2024 

986424387/2024

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Primarie/Primar

Dosar nr. ####/2/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

ÎNCHEIERE

Ședințapublică din data de 20.06.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ##### ####

JUDECĂTOR: ######## #####-########

JUDECĂTOR: ####### ###### #####

GREFIER: ##### ######## #####

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta ####### ########## SRL împotriva deciziei nr. ##########C4 din data de 28.05.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele ####### ##### SRL și MUNICIPIUL [localitate] . BUCUREȘTI-DIRECȚIA GENERALĂ INVESTIȚII-DIRECȚIA URMĂRIRE INVESTIȚII, cauza având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

La apelul nominal făcut în ședință publică, în ordinea listei de ședință, a răspuns petenta, prin avocați, cu împuternicire avocațială _______ nr. ############, aflată la fila 75 din dosar, lipsă fiind intimatele.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

În temeiul art. 119 alin. 1 din Regulamentul de ordine interioară al instanțelor judecătorești, grefierul de ședință a făcut oral referatul cauzei, prezentând pe scurt obiectul pricinii și stadiul în care se află judecata acesteia, comunicând modul în care s-a îndeplinit procedura de citare a persoanelor chemate la proces, precum și faptul că intimata ####### ##### SRL a formulat cerere de amânare a judecății cauzei pentru lipsă de apărare.

Curtea pune în discuție competența instanței sesizate.

Petenta, prin avocat, apreciază că Secția a X- a de C_________ Administrativ Si Fiscal Si Pentru Achiziții Publice a Curții de Apel București este instanța competentă să soluționeze prezenta cauză.

Verificând competența, instanța constată că are competența generală, materială și teritorială să soluționeze cauza, raportat la obiectul ei.

În continuare, acordă cuvântul pe cererea de amânare a judecății cauzei.

Petenta, prin avocat, solicită respingerea cererii de amânare a judecății cauzei apreciind că nu sunt dovedite motivele invocate.

Deliberând asupra cererii de amânare a judecății cauzei, raportat la obiectul cererii de chemare în judecată, urgența soluționării cauzei, Curtea o respinge, urmând a amâna pronunțarea pentru ca părțile să aibă posibilitatea să depună concluzii scrise.

Petenta, prin avocat, depune dovada consemnării cauțiunii și dovada cheltuielilor de judecată. Totodată, depune la dosar dovada achitării un taxe judiciare de timbru în cuantum de 450 lei.

Curtea restituie petentei, prin avocat, taxa judiciară de timbru în cuantum de 450 lei, constatând că potrivit legii cererea de chemare în judecată formulată este scutită de obligația de plată a unei taxei judiciare de timbru.

Nemaifiind alte cereri de formulat și nici alte incidente de soluționat, în temeiul art. 392C. pr. civ., Curtea deschide dezbaterile asupra plângerii, acordând cuvântul părții prezente.

Petenta, prin avocat, arată că nu mai insistă în cererea de suspendare a procedurii, având în vedere că se va soluționa fondul cauzei la acest termen, deci cererea de suspendare rămâne fără obiect.

Pe fond, solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată, în principal, modificarea deciziei atacate în sensul respingerii contestației formulate de ####### ##### SRL, iar, în subsidiar, modificarea în parte a deciziei atacate în sensul anulării procedurii de atribuire.

În motivare, susține că durata contractului este de 8 luni, aspect menționat în pagina 2 a anunțului de participare, de la data de 01.05.2024 până la data de 31.12.2024, existând posibilitatea prelungirii cu încă 4 luni în perioada 01.01._____________25.

Menționează că la pagina 13 din caietul de sarcini se prevede că factorul de evaluare al ofertei financiare este prețul ofertei.

De asemenea, la pagina 15 din caietul de sarcini se prevede expres că trebuie exprimat în oferta financiară prețul total al serviciilor in lei fără TVA, că oferta financiară va fi intocmită distinct pe cele două perioade de referință avute în vedere de autoritatea contractantă, iar la acestea se adaugă și răspuns la solicitarea de clarificări din 21.02.2024 prin care se arată că ofertanții vor avea în vedere la elaborarea ofertei numărul total al orelor 131.760 avute în vedere în anunțul de participare.

Prin urmare, factorul de evaluare al componentei financiare este prețul total al ofertei, și nu tariful unitar sau tariful orar, așa cum a reținut CNSC.

Un alt aspect important este acela că CNSC a făcut o confuzie în ceea ce privește tariful unitar reținându-se eronat că acesta ar reprezenta un tarif unic. Mai mult decât atât, sensul etimologic al tarifului unitar este acela de tarif pe unitate de măsură deci nu de tarif unic.

La interpelarea instanței cu privire la forma contractului, petenta, prin avocat, susține că acesta ar trebui să menționeze un preț pentru prima perioadă și un alt preț pentru cea de-a două perioadă. De altfel, în documentația de atribuire prețul este unul global, și nu per oră. Mai mult, în caietul de sarcini se prevede valoarea totală a contractului pe întreaga perioadă, apoi se menționează inițial valoarea estimată pentru perioada 01.05.______________24 și o altă valoare estimată pentru cealaltă perioadă în cazul prelungirii. Așadar, este firesc să existe modalități diferite de calcul pentru perioade diferite. Cu cheltuieli de judecată a căror dovadă a depus-o la dosar.

În temeiul art. 482 raportat la art. 394C.pr.civ., Curtea reține cauza spre soluționare.

CURTEA,

##### nevoie de timp pentru a delibera, în temeiul art. 396C. pr. civ., va amâna pronunțarea sens în care,

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DISPUNE:

##### pronunțarea la 27 iunie 2024.

Definitivă.

Pronunțată azi, 20.06.2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

#### ##### ##### ######## ######## ###### ##### #######

GREFIER

######## ##### #####

Dosar nr. ####/2/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

ÎNCHEIERE

Ședințapublică din data de 27.06.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ##### ####

JUDECĂTOR: ######## #####-########

JUDECĂTOR: ####### ###### #####

GREFIER: ##### ######## #####

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta ####### ########## SRL împotriva deciziei nr. ##########C4 din data de 28.05.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele ####### ##### SRL și MUNICIPIUL [localitate] . BUCUREȘTI-DIRECȚIA GENERALĂ INVESTIȚII-DIRECȚIA URMĂRIRE INVESTIȚII, cauza având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

Cursul dezbaterilor a fost consemnat în încheierea de ședință din 20.06.2024 ce face parte integrantă din prezenta. La acea dată, în temeiul art. 394C.pr.civ., instanța a declarat închise dezbaterile și a reținut cauza spre soluționare.

##### nevoie de timp pentru a delibera și a consemna minuta, în temeiul art. 396C.pr.civ., instanța a amânat pronunțarea la data de astăzi când, după ce a deliberat în secret, conform art. 395C.pr.civ., a adoptat următoarea hotărâre:

CURTEA,

##### nevoie de timp pentru a delibera, în temeiul art. 396C. pr. civ., va amâna pronunțarea sens în care,

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DISPUNE:

##### pronunțarea la 04 iulie 2024.

Definitivă.

Pronunțată azi, 27.06.2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

#### ##### ##### ######## ######## ###### ##### #######

GREFIER

######## ##### #####

Dosar nr. ####/2/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

ÎNCHEIERE

Ședințapublică din data de 04.07.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ##### ####

JUDECĂTOR: ######## #####-########

JUDECĂTOR: ####### ###### #####

GREFIER: ##### ######## #####

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta ####### ########## SRL împotriva deciziei nr. ##########C4 din data de 28.05.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele ####### ##### SRL și MUNICIPIUL [localitate] . BUCUREȘTI-DIRECȚIA GENERALĂ INVESTIȚII-DIRECȚIA URMĂRIRE INVESTIȚII, cauza având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

Cursul dezbaterilor a fost consemnat în încheierea de ședință din 20.06.2024 ce face parte integrantă din prezenta. La acea dată, în temeiul art. 394C.pr.civ., instanța a declarat închise dezbaterile și a reținut cauza spre soluționare.

##### nevoie de timp pentru a delibera și a consemna minuta, în temeiul art. 396C.pr.civ., instanța a amânat pronunțarea la data de 27.06.2024, apoi la data de astăzi când, după ce a deliberat în secret, conform art. 395C.pr.civ., a adoptat următoarea hotărâre:

CURTEA,

##### nevoie de timp pentru a delibera, în temeiul art. 396C. pr. civ., va amâna pronunțarea sens în care,

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DISPUNE:

##### pronunțarea la 11 iulie 2024.

Definitivă.

Pronunțată azi, 04.07.2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

#### ##### ##### ######## ######## ###### ##### #######

GREFIER

######## ##### #####

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

Dosar nr. ####/2/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIA nr. ###

Ședințapublică din data 11.07.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ##### ####

JUDECĂTOR: ######## #####-########

JUDECĂTOR: ####### ###### #####

GREFIER: ##### ######## #####

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta ####### ########## SRL împotriva deciziei nr. ##########C4 din data de 28.05.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele ####### ##### SRL și MUNICIPIUL [localitate] . BUCUREȘTI-DIRECȚIA GENERALĂ INVESTIȚII-DIRECȚIA URMĂRIRE INVESTIȚII, cauza având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

Cursul dezbaterilor a fost consemnat în încheierea de ședință din 20.06.2024 ce face parte integrantă din prezenta. La acea dată, în temeiul art. 394C.pr.civ., instanța a declarat închise dezbaterile și a reținut cauza spre soluționare.

##### nevoie de timp pentru a delibera și a consemna minuta, în temeiul art. 396C.pr.civ., instanța a amânat pronunțarea succesiv la data de 27.06.2024, apoi la data de astăzi când, după ce a deliberat în secret, conform art. 395C.pr.civ., a adoptat următoarea hotărâre:

CURTEA,

Deliberând asupra plângerii, constată următoarele:

I.Procedura în fața instanței de fond:

1. Soluția instanței de fond:

Prin decizia nr. ##########C4 din data de 28.05.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor s-a dispus următoarele:

"Admite, în parte, contestația ####### ##### SRL nr. _____/ 24.04.2024, în contradictoriu cu Primăria [localitate] , și anulează raportul procedurii nr. DUI _____/12.04.2024 și adresele de comunicare a rezultatului procedurii către ofertanții admiși, toate în partea care privește oferta ####### ########## SRL.

Obligă autoritatea contractantă la reevaluarea acestei oferte, precum și la emiterea unui nou raport al procedurii de atribuire, cu respectarea celor consemnate mai sus, a documentației de atribuire, a normelor proprii și a legislației aplicabile privind achizițiile publice, în termen de cel mult cincisprezece zile de la data primirii prezentei decizii. După reevaluarea ofertei și aprobarea raportului procedurii, autoritatea va comunica ofertanților rămași implicați rezultatul procedurii, potrivit legislației aplicabile.

Respinge, în rest, contestația, ca nefondată.

Încuviințează, în principiu, cererea de intervenție voluntară accesorie nr. 4210/09.05.2024, depusă de ####### ########## SRL, și o respinge ca nefondată."

II. Cererile și apărările părților:

1.Plângerea:

Împotriva deciziei mai sus menționate a formulat plângere petenta ####### ########## SRL solicitând: suspendarea procedurii de atribuire privind "Servicii privind asigurarea pazei și protecției obiectivelor Stadionul ##### Națională și Patinoar ##### ##########" până la soluționarea prezentei cauze, potrivit dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea 101/2016; iar asupra fondului plângerii: în principal, modificarea în tot a Deciziei atacate în sensul respingerii contestației formulate de ####### ##### S.R.L. ca neîntemeiată; în subsidiar, modificarea în parte a Deciziei atacate și, în consecință, să se dispună anularea procedurii de atribuire privind "Servicii privind asigurarea pazei și protecției obiectivelor Stadionul ##### Națională și Patinoar ##### ##########". Totodată, a solicitat obligarea contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată.

În fapt, prin anunțul de participare nr. DUI _____/15.02.2024, autoritatea contractantă Primăria [localitate] prin [instituție publică] - Direcția Urmărire Investiții și-a manifestat intenția de a încheia un contract de achiziție publică cu un operator economic, pentru achiziționarea de servicii privind asigurarea pazei și protecției obiectivelor "Stadionul ##### Națională si Patinoar ##### ##########."

Valoarea estimată a achiziției, menționată prin Anunțul de participare sus-menționat, a fost de 3693232,80 RON fără TVA, calculată astfel: (i) pentru serviciile prestate până la 31.12.2024, valoarea fiind de 2472246 RON fără TVA, (ii) pentru serviciile prestate, în cazul prelungirii duratei contractului, până la 30.04.2025, valoarea estimată fiind 1220986,80 RON fără TVA.

Criteriul de atribuire a contractului de achiziție publică, menționat prin Anunțul de participare este cel mai bun raport calitate-preț, în conformitate cu prevederile art. 187 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.

În conformitate cu cerințele Caietului de sarcini, a dat curs invitației, depunând în termenul legal, oferta care a fost declarată câștigătoare, având o propunere financiară în valoare de 1809864 lei, fără TVA pentru perioada 01.05._______________24 și 1149984 lei fără TVA pentru perioada 01.01._______________25.

Prin Contestația înregistrată la CNSC sub nr. _____, la data de 24.04.2024, ####### ##### SRL, a solicitat, printre altele, admiterea contestației și anularea actelor care au stabilit rezultatul procedurii de atribuire, respectiv: Comunicările rezultatului procedurii de atribuire, Raportul procedurii de atribuire, Procesele verbale de evaluare și orice alte acte interne anterioare și/sau subsecvente, incidente, conexe acestora în ceea ce privește rezultatul procedurii de atribuire prin care s-a stabilit admisibilă și câștigătoare oferta ####### ########## SRL.

########### ####### ##### SRL a fost înregistrată pe rolul Consiliului sub nr. de dosar 1384/C4/2024. În cadrul acestui dosar, în temeiul dispozițiilor art. 17 din Legea 101/2016, în calitate de ofertant câștigător, a formulat cerere de intervenție voluntară accesorie în sprijinul autorității contractante nr. 4210/09.05.2024, admisă în principiu prin decizia CNSC de soluționare a fondului contestației. De asemenea, a depus în cadrul dosarului CNSC încă două memorii reprezentând concluzii scrise, prin care a combătut argumentele contestatoarei.

Prin Decizia nr. ####/C4/1384/28.05.2024, CNSC a admis în parte contestația formulată de ####### ##### SRL și a dispus anularea raportului procedurii de atribuire, a adreselor de comunicare a rezultatului procedurii în partea privind desemnarea ofertei ####### ########## SRL drept ofertă câștigătoare precum și obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei și la emiterea unui raport al procedurii de atribuire, cu respectarea deciziei CNSC, a documentației de atribuire și a legislației incidente.

CNSC a reținut că, prin propunerea de către ####### ########## SRL, în cadrul ofertei financiare, a două tarife unitare orare distincte, în funcție de perioadele indicate chiar în Caietul de sarcini și prin faptul ca autoritatea contractantă nu a ținut seama, în evaluare, decât de unul dintre aceste tarife, s-ar denatura rezultatul procedurii de atribuire. Propunerea de către ####### ########## SRL a două tarife unitare distincte în funcție de perioadă, ar reprezenta o manoperă contrară concurenței oneste între ofertanți și eficienței economice solicitate de autoritate, întrucât ar specula un vid al documentației de atribuire.

Oferta sa ar fi neconformă, în sensul dispozițiilor art. 215 alin. (5) din Legea 98/2016 și ale art. 137 alin. (3) lit. a) din Normele metodologice de aplicare a acesteia, aprobate prin HG 395/2016, întrucât nu ar respecta dispozițiile Caietului de sarcini.

În calitate de ofertant câștigător, petenta a arătat că a formulat în fața CNSC, în dosarul nr. 1384/C4/2024, cerere de intervenție voluntară accesorie în sprijinul autorității contractante, în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) și (4) din Legea nr. 101/2016, precum și a dispozițiilor art. 61 alin. (1) și (2) din Codul de procedură civilă.

După cum rezultă chiar din Decizia CNSC atacată, cererea a fost declarată admisibilă în principiu, însă respinsă pe fondul său. În toate cazurile, avea calitatea de parte în cadrul procedurii jurisdicționale în fața CNSC, Decizia atacată fiind pronunțată inclusiv în contradictoriu cu ####### ########## SRL.

Totodată, potrivit dispozițiilor art. 29 din Legea 101/2016: "Deciziile Consiliului privind soluționarea contestației pot fi atacate de către autoritatea contractantă și/sau de către orice persoană vătămată de măsurile dispuse de Consiliu cu plângere la instanța de judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie.

Astfel, în ciuda faptului că a fost declarată câștigătoarea procedurii de atribuire, prin efectul Deciziei atacate, rezultatul procedurii a fost anulat, oferta sa urmând să fie reevaluată și, din considerentele Consiliului, rezultă că oferta ar prezenta aspecte de neconformitate, indicația fiind în sensul respingerii acesteia.

În consecință, justifică calitatea procesuală precum și interesul determinat de existența unei vătămări care nu poate fi îndepărtată decât prin anularea Deciziei CNSC atacate, prezenta plângere îndeplinind condițiile de admisibilitate prevăzute de dispozițiile Legii 101/2016.

Potrivit dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea ######## "în cazuri temeinic justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, instanța poate dispune, la cererea părții interesate, prin încheiere dată cu citarea părților, suspendarea procedurii de atribuire și/sau a executării contractului până la soluționarea cauzei. Încheierea este definitivă iar potrivit alin. (13) al aceluiași articol, în soluționarea cererii de suspendare instanța de judecată va lua în considerare "(..) consecințele probabile ale acesteia asupra tuturor categoriilor de interese ce ar putea fi lezate, inclusiv asupra interesului public. Instanța poate să nu dispună măsura prevăzută la alin. (1) în cazul în care consecințele negative ale acesteia ar putea fi mai mari decât beneficiile ei".

A apreciat că în speță sunt îndeplinite exigențele dispozițiilor legale mai sus citate, privind existența cazului temeinic justificat precum și necesitatea prevenirii unei pagube iminente, astfel încât, fără a fi necesară o evaluare profundă a probatoriului, se impune suspendarea procedurii de atribuire pentru motivele expuse în continuare.

În speță, există împrejurări de fapt și de drept care aduc o îndoială serioasă atât asupra legalității deciziei CNSC, dar și asupra legalității procedurii de atribuire în integralitatea sa.

Astfel, fără a prejudicia fondul cauzei, aspectele de nelegalitate ce planează asupra deciziei CNSC sunt: Neobservarea prevederilor exprese și neechivoce ale Caietului de sarcini, potrivit cărora factorul de evaluare l-a reprezentat prețul global al ofertei, în timp ce, prin Decizia contestată în numeroase rânduri, se face referire la factorul de evaluare tariful unitar (încălcarea art. 215Legea 98/2016, art. 137 din Normele metodologice aprobate prin HG 395/2016).

CNSC aduce o interpretare proprie documentației de atribuire, modificând-o în substanța acesteia, adăugând la documentația de atribuire atât în ceea ce privește conținutul, cât și modalitatea de aplicare a factorului de evaluare, în ciuda faptului că nu a fost sesizat cu o contestație împotriva documentației de atribuire (încălcarea art. 30 alin. (6) din Normele metodologice aprobate prin HG 395/2016); CNSC se substituie comisiei de evaluare și declară oferta ####### ########## SRL drept neconformă în cuprinsul considerentelor Deciziei atacate (încălcarea art. 26 alin. (2) și (10) din Legea 101/2016).

În egală măsură, asupra procedurii de atribuire, în întregul său, planează următoarele aspecte de nelegalitate, în măsura în care ar fi admise considerentele CNSC privind faptul că factorul de evaluare "prețul ofertei" ar fi trebuit aplicat de autoritatea contractantă pentru o singură perioadă de referință prevăzută în cuprinsul Caietului de sarcini, că factorul de evaluare nu ar fi reprezentat de prețul global al ofertei ci de tariful orar sau că nu ar fi permisă ofertarea unor tarife diferite pentru cele două perioade de referință:

■ Din documentația de atribuire nu rezultă în mod neechivoc faptul că factorul de evaluare s-ar aplica asupra ambelor perioade de referință sau asupra uneia si care ar fi aceasta, nu rezultă explicit nici modalitatea de acordare a punctajului în aceste condiții, astfel încât factorul de evaluare este neclar și poate conduce la o libertate nelimitată de apreciere (încălcarea art. 189 și art. 154Legea 98/2016);

■ Nu se indică în documentația de atribuire în mod expres dacă există sau nu posibilitatea ofertării de tarife unitare diferite pentru cele două perioade de referință și nici metodologia de punctare, fiind incert, in condițiile interpretării CNSC care "suplimentează" caietul de sarcini dacă factorul de evaluare este, în cele din urmă, prețul global al ofertei sau tariful unitar.

Art. 30 și art. 32 din Normele metodologice aprobate prin HG ######### #### s-ar admite interpretarea adusă de CNSC asupra documentației de atribuire s-ar afla în situația în care reevaluarea ofertelor depuse în procedură s-ar realiza potrivit unor reguli diferite fată de cele existente la momentul depunerii ofertelor, cu încălcarea principiului transparenței și al egalității de tratament (art. 2 alin. (2) din Legea 98/2016).

În eventualitatea în care s-ar admite interpretarea dată de CNSC asupra conținutului și modalității de aplicare a factorului de evaluare și s-ar trece la reevaluarea ofertelor conform indicațiilor cuprinse în decizia atacată, fără a se dispune suspendarea procedurii de atribuire, petenta ar suferi o gravă vătămare a drepturilor și intereselor sale legitime de ofertant câștigător al procedurii (potrivit raportului procedurii anulat prin Decizia CNSC contestată) a cărui ofertă va fi în mod indiscutabil respinsă ca neconformă, în urma reevaluării.

Prin decizia CNSC se indică în mod concret faptul că oferta ####### ########## SRL ar fi trebuit respinsă ca neconformă, întrucât ar fi ofertat tarife unitare diferite pentru cele două perioade de referință și prin aceasta nu ar fi respectat Caietul de sarcini, cu toate că nu există nicio mențiune în caietul de sarcini în sensul că factorul de evaluare ar fi tariful unitar și nici în sensul că ar fi interzisă diferențierea tarifelor între cele două perioade de referință.

În ipoteza în care nu ar fi suspendată procedura de atribuire, autoritatea contractantă ar fi obligată să țină cont de considerentele Consiliului privind aspectele supuse reevaluării (art. 26 alin. (1) și art. 28 alin. (1) din Legea 101/2016) dar și de documentația de atribuire "interpretată" și "suplimentată" în mod nelegal de Consiliu.

În acest context, oferta sa ar urma să fie în mod inevitabil respinsă ca neconformă, în ciuda faptului că nu a încălcat nicio dispoziție a Caietului de sarcini, s-ar fi bazat cu bună credință pe cuprinsul documentației de atribuire, care prevedea că factorul de evaluare al componentei financiare îl reprezenta prețul ofertei, respectiv prețul global și a ofertat prețul cel mai avantajos pentru autoritatea contractantă.

Potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea 98/2016, scopul legislației în materia procedurilor de achiziție publică este acela de a asigura atribuirea contractelor de acest gen în condiții de eficiență economică pentru autoritățile contractante.

În acest sens, este de observat că ####### ########## SRL a întocmit oferta cu stricta respectare a Caietului de sarcini, a ofertat un preț global, defalcat pentru cele două perioade de referință specificate în documentația de atribuire, iar prețul ofertei, respectiv suma valorilor ofertate pentru cele două perioade de referință, este cel mai mic preț dintre toate cele ofertate în prezenta procedură.

În acest context, dacă s-ar trece la reevaluarea ofertei ####### ########## SRL, prin efectul Deciziei CNSC contestate, în mod indiscutabil oferta ar fi respinsă ca neconformă, iar oferta clasată pe locul doi, cu un preț considerabil mai mare decât cel ofertat de ####### ########## SRL, ar urma să fie declarată câștigătoare.

Această ipoteză învinge principiul eficienței economice în achizițiile publice, edictat de dispozițiile art. 2 alin. (1) mai sus citate și ar vătăma interesul public, prin aceea că autoritatea contractantă ar beneficia de servicii (probabil) de aceeași calitate dar la un preț indiscutabil mai mare decât cel pe care l-ar putea obține în eventualitatea admiterii prezentei plângeri.

Prin Decizia atacată CNSC apreciază că oferta ####### ########## SRL ar fi neconformă, întrucât nu ar respecta Caietul de sarcini, parte a documentației de atribuire, ofertarea a două tarife distincte pentru cele două perioade de referință avute în vedere fiind contrară dispozițiilor documentației de atribuire. Aceste considerente sunt în egală măsură nelegale și netemeinice.

Astfel, în primul rând, rezultă în mod neechivoc din documentația de atribuire faptul că factorul de evaluare al componentei financiare îl reprezintă prețul total al ofertei, pe tot serviciul de pază ofertat, în caz contrar neavând niciun sens și niciun efect dispozițiile mai sus citate din Caietul de sarcini, potrivit cărora prezentarea ofertei financiare trebuie să indice prețul total pe serviciul de pază, exprimat în lei.

Ori, dispozițiile documentației de atribuire trebuie interpretate inclusiv în lumina principiilor prevăzute de Codul civil, respectiv art. 1268 alin. (3): "Clauzele se interpretează în sensul în care pot produce efecte, iar nu în acela în care nu ar putea produce niciunul".

Prin Decizia CNSC sunt golite de conținut dispozițiile documentației de atribuire mai sus citate, CNSC ignorând complet voința autorității contractante, exprimată în documentația de atribuire, de a avea în vedere prețul total pe serviciul ofertat.

#### de observat că și prin Răspunsul la solicitările de clarificare nr. DUI _____/21.02.2024, autoritatea contractantă menționează că la elaborarea ofertelor, se va lua în considerare numărul total de ore indicat în documentația de atribuire, respectiv131.760. Potrivit acesteia, piața se va face doar pentru orele efectiv prestate.

Numărul de 131.760 ore reprezintă numărul total de ore pentru prestarea serviciului de pază, cumulat pentru ambele perioade de referință avute în vedere de autoritatea contractantă, astfel încât este dovedit o dată în plus faptul că factorul de evaluare al componentei financiare este prețul total al ofertei.

În al doilea rând, tocmai documentația de atribuire aferentă procedurii de achiziție publică stabilește, în mod expres și neechivoc, faptul ca oferta financiară trebuie întocmită distinct pentru cele două perioade de timp avute în vedere, fiind exclusă astfel ipoteza avansată de CNSC în sensul că ####### ########## SRL ar fi depus oferte alternative și, prin aceasta ar fi încălcat documentația de atribuire.

În plus, nu există nicio prevedere în Anunțul de participare si/sau în Caietul de sarcini care să interzică ofertarea unui tarif orar diferit pentru cele două perioade de referință avute în vedere.

A considera contrariul echivalează cu o încălcare a dispozițiilor art. 30 alin. (6) din Normele metodologice, potrivit cărora: "Criteriile de calificare și criteriile de selecție care se regăsesc în caietul de sarcini ori în documentația descriptivă și care nu sunt prevăzute în anunțul de participare/simplificat/ de concurs sunt considerate clauze nescrisă.

De altfel, este firesc ca orice operator economic diligent să aibă în vedere pentru formarea tarifului pentru anul fiscal următor, alți indicatori decât cei existenți în anul 2024, prin raportare atât la specificul activității (incertitudinea în prezent a obținerii, în anul fiscal următor a subvențiilor prevăzute de art. 85 din Legea nr. 75/2002 sau a altor facilități fiscale) cât și la cadrul economic general.

Pe de altă parte, toți ofertanții în prezenta procedură, inclusiv contestatoarea, aveau posibilitatea de a prevedea în oferta financiară tarife distincte pentru cele două perioade de referință avute în vedere de autoritatea contractantă în cadrul documentației de atribuire, ceea ce contrazice considerentele Deciziei atacate prin care se arată că ####### ########## SRL ar fi folosit o manoperă contrară principiilor concurenței oneste între ofertanți.

În consecință, greșita apreciere de către CNSC a dispozițiilor documentației de atribuire, a condus la greșita aplicare a dispozițiilor art. 215 alin. (5) din Legea 98/2016 și ale art. 137 alin. (3) lit. a) și ale art. 137 alin. (1) din Normele metodologice, potrivit cărora oferta poate fi declarată neconformă dacă nu satisface cerințele caietului de sarcini, ori oferta ####### ########## SRL satisface întru-totul aceste cerințe.

Din perspectiva soluțiilor pe care le poate pronunța CNSC (art. 26 alin. (2) din Legea 101/2016) acestui organ jurisdicțional îi este interzis, potrivit alin. (10) al aceluiași articol să se substituie comisiei de evaluare din cadrul autorității contractante, prin desemnarea unui anumit ofertant ca fiind câștigător: "Consiliul nu poate decide atribuirea contractului către un anumit operator economic, cu excepția situației în care acesta a fost desemnat de autoritatea contractantă sau calitatea sa de ofertant câștigător rezultă din informațiile cuprinse în dosarul de soluționare a contestației",

În egala măsură, potrivit art. 26 alin. (101) în cazul în care se dispune reevaluarea ofertelor (cum este cazul în speță) "Consiliul va indica în mod dar și precis limitele reevaluării, respectiv identitatea ofertelor care fac obiectul reevaluării, etapa/etapele procedurii de atribuire vizată/vizate de reevaluare și măsurile concrete pe care le va adopta autoritatea contractantă în cadrul reevaluării".

Astfel, CNSC a arătat în mod expres că, în etapa de reevaluare, oferta ####### ########## SRL ar trebui respinsa ca neconformă și, cel puțin indirect, a desemnat contestatoarea ca fiind ofertant câștigător, oferta acesteia clasându-se pe locul 2, după oferta sa.

În cuprinsul deciziei CNSC nu există (cu încălcarea cerințelor art. 26 mai sus citat) nicio altă limită a reevaluării, recomandare sau măsură concretă de luat pentru autoritatea contractantă decât aceea de respingere a ofertei ####### ########## SRL ca neconformă, potrivit aprecierilor proprii ale Consiliului, care nu se limitează doar la a-i indica autorității contractante cum să aplice propriul factor de evaluare, ci îi indică și soluția concretă pe care o va dispune în etapa de reevaluare.

În cuprinsul Deciziei atacate se arată în mod repetat că documentația de atribuire ar prezenta lipsuri în ceea ce privește modalitatea de aplicare a factorului de evaluare "prețul ofertei" fiind totodată criticată modalitatea de aplicare a acestui factor de evaluare de către autoritatea contractantă doar pe una dintre perioadele de referință. Mai mult, rezultă din considerentele Decizie atacate că, în opinia Consiliului, acest factor de evaluare ar fi trebuit analizat prin raportare la tariful unitar, iar tariful unitar pentru cele două perioade de referință nu putea fi diferit.

Prin aceste considerente, Consiliul încalcă limitele învestirii sale, nefiind sesizat cu o contestație împotriva documentației de atribuire, care ar fi trebuit formulată în termen de 7 zile de la data publicării documentației de atribuire, potrivit dispozițiilor art. 8 alin. (7) din Legea 101/2016, o astfel de contestație fiind în prezent, precum și la momentul învestirii Consiliului, absolut tardivă.

Ori, dispozițiile documentației de atribuire necontestate în termen legal dobândesc caracter obligatoriu, neputând face obiectul unor modificări ulterioare din partea organului jurisdicțional sau al unor interpretări contrare înțelesului neechivoc al acestora.

În acest mod, prin Decizia CNSC se încalcă atât dispozițiile art. 8 alin. (7) din Legea ######## privind, momentul formulării contestației împotriva documentației de atribuire, dispozițiile art. 26 alin. (2) din Legea ######## conform cărora Consiliul este obligat să examineze legalitatea și temeinicia actului atacat cu respectarea principiului disponibilității, precum și dispozițiile art. 9 alin. (2) din Codul de procedură civilă potrivit cărora "Obiectul și limitele procesului sunt stabilite prin cererile și apărările părților"

Mai mult, interpretarea dată de Consiliu asupra modului în care "ar fi trebuit" aplicat factorul de evaluare este contrară conținutului neechivoc al documentației de atribuire și adaugă la documentația de atribuire, cu încălcarea dispozițiilor art. 30 alin. (6) din Normele aprobate prin HG ######## potrivit cărora "Criteriile de calificare și criteriile de selecție care se regăsesc în caietul de sarcini ori în documentația descriptivă și care nu sunt prevăzute în anunțul de participare/simplificat/ de concurs sunt considerate clauze nescrise'.

Ori, contrar acestor considerente, din documentația de atribuire, pg. 13 din Caietul de Sarcini, Secțiunea criteriul de atribuire, chiar denumirea factorului de evaluare PI este "Prețul Ofertei" iar nu tariful unitar, orar sau defalcat în funcție de alte elemente. Sintagma de "Prețul Ofertei" nu poate avea alt înțeles decât prețul global al întregii oferte financiare întocmite de operatorul economic.

Rezultă astfel în mod neechivoc din documentația de atribuire faptul că factorul de evaluare al componentei financiare îl reprezintă prețul total al ofertei/ pe tot serviciul de pază ofertat, în caz contrar neavând niciun sens și niciun efect dispozițiile mai sus citate din Caietul de sarcini, potrivit cărora prezentarea ofertei financiare trebuie să indice prețul total pe serviciul de pază, exprimat în lei.

#### de observat că și prin Răspunsul la solicitările de clarificare nr. DUI _____/21.02.2024, autoritatea contractantă menționează că "la elaborarea ofertelor, se va lua în considerare numărul total de ore indicat în documentația de atribuire, respectiv 131.760. Potrivit acesteia, piața se va face doar pentru orele efectiv prestate".

Numărul de 131.760 ore reprezintă numărul total de ore pentru prestarea serviciului de pază, cumulat pentru ambele perioade de referință avute în vedere de autoritatea contractantă, astfel încât este dovedit o dată în plus faptul că factorul de evaluare al componentei financiare este prețul total al ofertei.

De asemenea, la Secțiunea Modalitatea de prezentare a propunerii financiare se arată faptul că (i) oferta financiară va fi întocmită distinct pentru cele două perioade de referință și că (ii) ofertanții vor prezenta și modul detaliat de formare a tarifului unitar, cu toate elementele sale componente, cheltuieli directe, cheltuieli indirecte și profit, potrivit modelului prezentat în Anexa 1 la Caietul de sarcini.

Detalierea modului de formare a tarifului a fost solicitată de autoritatea contractantă pentru a se justifica faptul că acesta este sustenabil, că este format din toate elementele necesare prevăzute de lege, constituind o modalitate de verificare a legalității și de justificare a prețului ofertei.

Aceste mențiuni, cuprinse în secțiunea privind modalitatea de prezentare a ofertei financiare, nu sunt de natură a schimba factorul de evaluare care este și rămâne în mod neechivoc Prețul ofertei, respectiv prețul global al acesteia, iar nu tariful unitar sau orar.

Totodată, nu există nicio mențiune în cuprinsul documentației de atribuire care să interzică ofertarea unor valori globale și unitare diferite pentru cele două perioade de referință avute în vedere de autoritatea contractantă.

În sensul celor de mai sus petenta a interpretat conținutul documentației de atribuire, și a ofertat un preț global, defalcat pentru cele două perioade de referință specificate în documentația de atribuire. Din această perspectivă, este de observat că prin raportare la prețul ofertei, respectiv suma valorilor ofertate pentru cele două perioade de referință, oferta financiară a ####### ########## SRL este oferta cu cel mai mic preț dintre cele participante la procedură, astfel încât, în toate cazurile, decizia comisiei de evaluare în sensul de a acorda punctaj maxim ofertei pentru acest factor de evaluare este temeinică și legală.

Raportat la aceleași împrejurări, considerentele Consiliului referitoare la faptul că ####### ########## SRL ar fi știut că prețul ofertei se raportează doar la prima perioadă de referință și ar fi speculat acest "vid" al documentației de atribuire în detrimentul eficienței economice, sunt pur și simplu străine de cauză și nefundamentate pe vreun element probator. 

Contrar conținutului neechivoc al documentației de atribuire, din considerentele Consiliului cuprinse în Decizia atacată, rezultă că factorul de evaluare ar fi tariful unitar (orar), că departajarea ofertanților ar trebui făcută pentru fiecare perioadă de referință și că nu s-ar putea stabili tarife diferite pentru cele două perioade de referință.

Ori, niciunul dintre aceste aspecte nu este cuprins în documentația de atribuire, iar organul jurisdicțional, care nici măcar nu a fost sesizat cu vreo contestație împotriva documentației de atribuire, nu deține în nici un caz prerogativa de a completa sau rectifica această documentație cu alți factori de evaluare sau modalități de punctare a ofertanților, neprevăzute în conținutul documentației.

Potrivit dispozițiilor art. 34 alin. (4) din Legea 101/2016, cu ocazia soluționării plângerii de către instanța de judecată, se prevede că: "în cazul în care Consiliul a analizat doar o parte dintre motivele invocate în contestație, iar instanța consideră că plângerea împotriva deciziei Consiliului este întemeiată, admițând plângerea, reține cauza spre judecare pe fond, analizând motivele de contestație ce nu au format obiectul analizei Consiliului".

Prin contestația formulată, ####### ##### SRL invoca, în realitate, toate motivele pentru care o (orice) procedură de atribuire a unui contract de achiziție publica ar fi nelegală.

Totodată este de menționat împrejurarea că, contestatoarea își continuă atitudinea conflictuală în cadrul procedurilor de achiziție publică, aceasta procedând în mod constant la contestarea acestora, prin invocarea tuturor motivelor de nelegalitate/neacceptare a ofertelor posibile în legile în vigoare sau în documentele procedurii, aceasta neidentificând practic motive reale, concrete de contestație.

Prin contestația formulată, ####### ##### SRL, motivează pe parcursul a aproximativ 5 pagini presupusul refuz al autorității contractante de a asigura accesul acesteia la dosarul de achiziție publică.

În esență, contestatoarea insistă în prezentarea unor elemente false, conform propriei convingeri, eronate de altfel, în conformitate cu punctul de vedere al autorității contractante.

Totodată, contestatoarea critică faptul că nu i s-a permis accesul și la documentele pe care ####### ########## SRL le-a declarat ca fiind confidențiale, în conformitate cu prevederile art. 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016.

În concret, a anexat propunerilor tehnice și financiare Declarația din data de 23.02.2024 prin care a precizat informațiile care au caracter confidențial. Totodată, în cuprinsul declarației ####### ########## SRL a motivat solicitarea prin raportare la secretul comercial și dreptul de proprietate intelectuală.

Prin urmare, permiterea contestatoarei a accesului la informațiile pe care le-a declarat și motivat ca fiind confidențiale, ar însemna ca autoritatea contractantă să fi procedat la încălcarea prevederilor art. 57 alin. (1), art. 217 alin. (5), (6) din Legea 98/2016, art. 19 alin. (1), (3) din Legea nr. 101/2016.

Cu toate acestea, o mare parte din informațiile invocate prin contestație au putut fi verificate odată cu deschiderea ofertelor, moment la care reprezentantul contestatoarei a fost prezent, astfel cum reiese din procesul verbal încheiat la acel moment. 

Valoarea estimată a achiziției, cuprinsă în anunțul de participare, este de 3693232.80 lei, justificată astfel: (i) pentru serviciile prestate până la 31.12.2024, suma de 2472246 lei, (ii) în cazul posibilității de prelungire a duratei contractului până la 30.04.2025, valoarea estimată este de 1220986,80 lei.

În cuprinsul Caietului de sarcini cap. Modul de prezentare a propunerii financiare se prevede că "Oferta financiară va fi întocmită distinct pentru cele două perioade descrise mai sus (01.05._______________24, respectiv 01.01._____________25). ##### se va face doar pentru orele efectiv prestate."

Totodată, prin Răspunsul la solicitările de clarificare nr. DUI _____/21.02.2024, autoritatea contractantă menționează că "la elaborarea ofertelor, se va lua in considerare numărul total de ore indicat în documentația de atribuire, respectiv 131.760. Potrivit acesteia, plata se va face doar pentru orele efectiv prestate."

#### de observat că numărul de 131.760 ore reprezintă numărul total de ore pentru prestarea serviciului de pază, cumulat pentru ambele perioade de referință avute în vedere de autoritatea contractantă, astfel încât este dovedit o dată în plus faptul că

Astfel, dacă pentru perioada 01.05._______________24 sunt aplicabile anumite beneficii, subvenții, sporuri, în perioada ulterioară, 01.01.______________25, acestea nu mai sunt aplicabile.

Practic formarea prețului pentru fiecare dintre perioade este necesar să aibă în vedere aspectele comerciale și reale direct aplicabile acesteia (zilele libere, costuri anuale, costuri cu materiale și pregătire profesională etc.)

A inclus în cadrul propunerii financiare prețul total de 2959848 lei, cuprins din:

(i) #### de 1809864 lei fără TVA pentru perioada 01.05._______________24;

(ii) #### de 1149984 lei fără TVA pentru perioada 01.01._______________25.

###### ####### ########## SRL pentru ambele perioade a fost cea mai mică, fiind astfel evaluată corect și primind maximul de puncte.

##### în vedere cele precizate mai sus, sunt certe următoarele chestiuni:

(i) Criteriul de atribuire este raportat la prețul total al serviciilor;

(ii) Ofertanți trebuie să prezinte oferta financiară distinct, pentru fiecare perioadă, respectiv pentru perioada contractuală "certă", precum și pentru perioada contractuală "posibilă".

Prin contestația formulată, contestatoarea ####### ##### SRL, susține că, pe de-o parte, tariful unitar propus pentru prima perioadă contractuală este nesustenabil, nu poate fi justificat, pe de altă parte, tariful propus pentru cea de-a doua perioadă contractuală este nelegal, fiind diferit și demonstrează practic că nu poate fi susținut tariful mic propus pentru prima perioadă contractuală.

Prin urmare, analizând criticile invocate de către contestatoare cu privire la presupuse nereguli ale justificării prețului, redate mai sus punctual, se observă, din nou, lipsa de fundamentare și de temeinicie a întregii contestații.

În ceea ce privește a doua critică adusă de către ####### ##### SRL la oferta depusă de ####### ########## SRL, constă în esență în faptul că pentru perioada contractuală 01.01._______________25, ar fi ofertat un preț unitar diferit față de cel ofertat pentru perioada contractuală 01.05._______________24.

În esență, contestatoare invocă încălcarea prevederilor art. 165 din HG nr. 395/2015 ce prevăd posibilitatea de prelungire a contractului ce expiră la data de 31 decembrie, aceasta susținând că "specificul unei prelungiri (...) este aceea că se va prelungi D___ durata contractului, restul elementelor contractuale rămânând aceleași/'

În primul rând urmează a observa că prin contestația formulată se încearcă a se induce în eroare instanța prin aceea că se susține că ####### ########## SRL ar fi depus o ofertă alternativă, respectiv ar fi propus două prețuri diferite.

Ori în realitate, instanța urmează a avea în vedere faptul că autoritatea contractantă nu a solicitat și evaluat un tarif unitar ci un tarif global, adunat pe ambele perioade solicitate, aplicând criteriul stabilit prin caietul de sarcini, oferta ####### ########## SRL este cea mai bună din punct de vedere financiar, astfel cum reiese chiar din procesul verbal de deschidere a ofertelor; societatea a respectat întru totul caietul de sarcini, respectiv a ofertat un preț global, a menționat fiecare perioadă distinct și a justificat în detaliu fiecare preț cum a fost format, pentru fiecare perioadă, aici regăsindu-se tariful unitar. Tariful unitar, precum și toate celelalte mențiuni solicitate prin caietul de sarcini, reprezintă doar forma în care autoritatea contractantă a solicitat și evaluat formarea prețului, pentru a asigura respectarea legii în asigurarea serviciului, reprezentând astfel doar justificarea prețului.

În plus, în prezenta cauză, în eventualitatea prelungirii contractului încheiat cu autoritatea contractantă, nu vom fi în situația schimbării niciunui alt element contractual atât timp cât ofertarea inițială, precum și încheierea contractului de achiziție, au cuprins tariful și pentru perioada contractuală următoare, pentru care s-ar prelungi. Prin urmare, în eventualitatea în care contractul s-ar prelungi, s-ar schimba, astfel cum susține și contestatoarea, perioada contractuală, celelalte elemente contractuale rămânând aceleași.

Mai mult decât atât, astfel cum a fost prezentat ofertanților, la elaborarea ofertelor se va lua în considerare numărul total de ore indicat, valoarea estimată este una totală, iar oferta financiară va fi întocmită distinct, pentru cele două perioade.

Totodată, a menționat că, prin raportare la susținerile contestatoarei cu privire la ofertarea unui preț mai mare pentru perioada contractuală aferentă unei eventuale prelungiri.

Acest aspect este și logic, pentru formarea prețului, pentru argumentele regăsite chiar în contestație. Astfel, aspecte care nu se regăsesc în perioada inițială, este normal să se regăsească în perioada prelungită, având în vedere trecerea anului, alte costuri aplicabile, alt număr de zile lucrătoare și nelucrătoare, aplicarea sporurilor etc.. Spre exemplu:

(i) în oferta pentru perioada contractuală inițială, cea cuprinsă între 01.05._______________24, ####### ########## SRL pot uzita de drepturile prevăzute la art. 85 din Legea nr. 75/2002, fiind astfel luate în calcul valorile subvențiilor aprobate pe numele societății - 378.000 lei (Poziția 16 din Anexa 2 ia Formularul de ofertă-pg. 11 din Oferta financiară) - drepturi de care nu mai beneficiez în anul 2025, în oferta depusă pentru perioada contractuală 01.01._______________25 nefiind cuprinse aceste drepturi;

(ii) în oferta pentru perioada contractuală inițială, cea cuprinsă între 01.05.2024 ~ 31.12.2024, ####### ########## SRL nu a inclus cheltuielile ce ar fi fost avansate cu formarea profesională anuală ori cu medicina muncii, având în vedere că, astfel cum a menționat în cuprinsul ofertei financiare, acestea au fost efectuate anterior procedurii, respectiv în luna ianuarie 2024 (poziția 11 din Anexa 2 la formularul de ofertă 01.05._______________24 - pg. 10-11 din Oferta financiară), în timp ce, în oferta pentru perioada 01.01._______________25, a fost nevoită să includ aceste cheltuieli (poziția 11 din Anexa 2 la formularul de ofertă 01.01._______________25 - pg. 5-6 din Oferta financiară).

Prin urmare, având în vedere cele precizate mai sus, în realitate, ####### ########## SRL a ofertat aceleași tarife, cheltuielile fiind distincte pentru anul viitor în cauză, dar ca urmare a unor facilități existente pentru prima perioadă contractuală, facilități cuprinse în ofertele financiare depuse.

În măsura în care instanța de judecată va trece peste argumentele invocate și ar aprecia că factorul de evaluare "prețul ofertei" ar fi trebuit aplicat de autoritatea contractantă pentru o singură perioadă de referință sau că factorul de evaluare nu ar fi reprezentat de prețul global al ofertei ci de tariful orar sau că nu ar fi permisă ofertarea unor tarife diferite pentru cele două perioade de referință, în subsidiar, a solicitat ca, în urma cenzurării legalității și temeiniciei deciziei CNSC atacate, anularea procedurii de atribuire, pentru motivele pe care le vom prezenta în cuprinsul acestei Secțiuni.

Se impune și precizarea faptului că însăși contestatoarea ####### ##### SRL a solicitat anularea proceduri de atribuire, în cadrul petitului V al contestației adresate Consiliului, astfel încât analizarea fondului contestației ce urmează a se realiza de instanța de judecată potrivit dispozițiilor art. 34 alin. (4) din Legea ######## presupune în mod necesar inclusiv analizarea motivelor de anulare a procedurii de atribuire.

Totodată, interesul în formularea acestui petit subsidiar al plângerii rezidă în aceea că, soluția CNSC privind reevaluarea ofertelor, sprijinită pe considerentele potrivit cărora CNSC constată oferta ca fiind neconformă coroborate cu criticile aduse documentației de atribuire, ne este în mod evident mai dezavantajoasă, fața de o eventuală soluție de anulare a procedurii, cu scopul clarificării și refacerii documentației de atribuire.

Potrivit dispozițiilor art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea 98/2016 "Autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în următoarele cazuri (..) c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului".

De asemenea, potrivit dispozițiilor alin. (2) al aceluiași articol: "în sensul dispozițiilor alin. (1) lit. c), prin încălcări ale prevederilor legale se înțelege situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire, se constată erori sau omisiuni, iar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2)"

În măsura în care instanța de judecată va aprecia că factorul de evaluare "prețul ofertei" ar fi trebuit aplicat de autoritatea contractantă pentru o singură perioadă de referință prevăzută în cuprinsul Caietului de sarcini, că factorul de evaluare nu ar fi reprezentat de prețul global al ofertei ci de tariful orar sau că nu ar fi permisă ofertarea unor-tarife diferite pentru cele două perioade de referință, documentația de atribuire încalcă următoarele prevederi imperative ale Legii 98/2016 precum și ale Normelor metodologice aprobate prin HG 395/2016:

Potrivit dispozițiilor art. 189 alin. (1) și (2) din Legea 98/2016: "Autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza factori de evaluare care să conducă la o libertate de apreciere nelimitată. în sensul alin. (1),. factorii de evaluare utilizați de autoritatea contractantă trebuie să asigure o concurență reală între operatorii economici și să fie însoțiți de prevederi care să permită verificarea efectivă a informațiilor furnizate de către ofertanți, în scopul aplicării factorilor de evaluare".

Din Caietul de sarcini nu rezultă în mod neechivoc faptul că factorul de evaluare se aplică asupra ambelor perioade de referință sau asupra uneia dintre perioade și care anume.

In plus, din documentația de atribuire nu rezultă care este modalitatea de acordare a punctajului, prin raportare la cele două perioade de referință și cum se realizează departajarea ofertanților (spre exemplu, dacă sunt comparate ofertele pentru fiecare perioadă în parte, dacă se adună valorile pentru cele două perioade și apoi se realizează clasamentul, dacă se realizează o medie a valorilor celor două perioade, etc.).

Ori, având în vedere toate ipotezele descrise exemplificativ mai sus și nelămurite prin documentația de atribuire, rezultă că atât conținutul cât și modalitatea concretă de aplicare a factorului de evaluare comportă o putere nelimitată de apreciere din partea comisiei de evaluare asupra modalității de aplicare a procesului de evaluare.

Potrivit art. 30 alin. (5) și (6) din Normele aprobate prin HG 395/2016: "Autoritatea contractantă are obligația să precizeze în anunțul de participare și în documentația de atribuire modalitatea de acordare a punctajului pe baza căruia se va realiza clasamentul candidaților, ori de câte ori urmează să realizeze o selecție a acestora. Criteriile de calificare și criteriile de selecție care se regăsesc în caietul de sarcini ori în documentația descriptivă și care nu sunt prevăzute în anunțul de participare/simplificat/ de concurs sunt considerate clauze nescrise".

Pe de altă parte, potrivit dispozițiilor art. 32 din Normele metodologice: "Factorii de evaluare a ofertelor, precum și algoritmul de punctare prevăzut la alin. (1) se precizează în mod clar și detaliat în cadrul documentației de atribuire și vor reflecta metodologia de punctare a avantajelor care vor rezulta din propunerile tehnice și financiare prezentate de ofertanți și trebuie să aducă un avantaj real, să nu fie formali și să poată fi urmăriți în cadrul procesului de evaluare a ofertelor și aplicare a criteriului de atribuire.

Faptul că aplicarea factorului de evaluare "prețul ofertei"' s-ar realiza asupra ambelor perioade de referință sau numai a uneia dintre ele nici măcar nu este prevăzut în cuprinsul documentației de atribuire, în egală măsură, nu este prevăzut în cuprinsul documentației de atribuire faptul că tarifele unitare pentru cele două perioade de referință pot fi sau nu diferite și nici modalitatea de departajare a ofertanților si de aplicare a punctajului pentru cele două perioade de referință diferite, mai ales în contextul în care factorul de evaluare este "prețul ofertei", iar nu "tariful unitar".

În acest context, nici condițiile de claritate si detaliere a aplicării acestui factor prevăzute de art. 32 alin. (2) nu sunt îndeplinite.

În consecința, în situația în care instanța ar admite interpretarea dată de CNSC asupra conținutului și modalității de aplicare a factorului de evaluare, prin decizia instanței de judecată nu se poate completa documentația de atribuire, decât cu încălcarea dispozițiilor legale mai sus citate, fiind astfel necesara anularea procedurii de atribuire și refacerea documentației de atribuire cu respectarea tuturor dispozițiilor legale incidente.

În situația în care s-ar admite interpretarea dată de CNSC asupra conținutului și modalității de aplicare a factorului de evaluare, interpretare care nu rezultă neechivoc din conținutul documentației de atribuire, s-ar afla în situația în care reevaluarea ofertelor depuse în procedură s-ar realiza potrivit unor reguli diferite față de cele existente la momentul depunerii ofertelor.

În înțelegerea, pe baza conținutului documentației de atribuire, factorul de evaluare era reprezentat de prețul global ofertat pentru ambele perioade, nu vreun preț unitar. De asemenea, din documentația de atribuire nu rezultă o modalitate de departajare concretă a ofertanților pentru fiecare perioadă în parte și nici interdicția de a oferta tarife distincte pentru fiecare perioadă.

În situația în care s-ar admite că interpretările date de Consiliu ar completa documentația de atribuire, iar reevaluarea ofertelor s-ar realiza potrivit documentației completate, este încălcat principiul potrivit căruia ofertanții trebuie să se afle pe poziții de egalitate atât la momentul pregătirii ofertelor, cât și la momentul evaluării acestora de către autoritatea contractantă, pentru simplul motiv că ofertele au fost întocmite pe baza unei documentații de atribuire al cărui conținut s-a modificat semnificativ (prin adăugarea interpretărilor CNSC) înainte de etapa de evaluare.

În eventualitatea în care s-ar admite interpretarea dată de CNSC asupra conținutului și modalității de aplicare a factorului de evaluare și s-ar trece la reevaluarea ofertelor conform indicațiilor cuprinse în decizia atacată, fără a se anula procedura, a suferi o gravă vătămare a drepturilor și intereselor sale legitime de ofertant câștigător al procedurii.

Astfel, bazându-ne cu bună credință pe cuprinsul documentației de atribuire, care prevedea că factorul de evaluare al componentei financiare îl reprezenta prețul ofertei, respectiv prețul global, a ofertat cel mai mic preț global (adunat, pentru cele două perioade de referință) dintre toate ofertele depuse. De asemenea, a îndeplinit exigențele documentației de atribuire, în sensul defalcării prețului pentru cele două perioade de referință precum și în sensul prezentării modului de formare a tarifului unitar, pentru justificarea sustenabilității și legalității prețului global.

Cu toate acestea, prin decizia CNSC se indică în mod concret faptul că oferta ####### ########## SRL ar fi trebuit respinsă ca neconformă, întrucât ar fi ofertat tarife unitare diferite pentru cele două perioade de referință și prin aceasta nu ar fi respectat Caietul de sarcini, cu toate că nu există nicio mențiune în caietul de sarcini în sensul că factorul de evaluare ar fi tariful unitar și nici în sensul că ar fi interzisă diferențierea tarifelor între cele două perioade de referință.

În această împrejurare, dacă s-ar trece la reevaluarea ofertelor potrivit documentației de atribuire astfel "interpretată" și "suplimentată" în mod nelegal de Consiliu, oferta ####### ########## SRL ar urma să fie în mod inevitabil respinsă ca neconformă, în ciuda faptului că nu a încălcat nicio dispoziție a Caietului de sarcini si a ofertat prețul cel mai avantajos pentru autoritatea contractantă.

Necesitatea anulării procedurii rezultă și din faptul că, în condițiile interpretărilor date de Consiliu asupra documentației de atribuire, este absolut incert în prezent conținutul precum și modalitatea de aplicare a factorului de evaluare pentru componenta financiară.

Astfel, din documentația de atribuire nu rezultă, în condițiile prezente și în lumina interpretărilor date de Consiliu, care este modalitatea de acordare a punctajului, prin raportare la cele două perioade de referință și cum se realizează departajarea ofertanților (spre exemplu, dacă sunt comparate ofertele pentru fiecare perioadă în parte, dacă se adună valorile pentru cele două perioade și apoi se realizează clasamentul, dacă se realizează o medie a valorilor celor două perioade, etc.).

De asemenea, este de observat că prezenta procedură nu se referă la atribuirea unui contract pe loturi, ce de-a doua perioadă de referință avută în vedere de autoritatea contractantă fiind o prelungire posibilă a duratei contractuale. În consecință, nu poate fi admisă ipoteza în care cele două perioade de referință ar putea avea câștigători diferiți.

În drept, și-a întemeiat prezenta cerere pe dispozițiile art. 29 și urm. din Legea 101/2016, precum și pe celelalte dispoziții legale la care a făcut referire în conținutul plângerii.

În probațiune, a solicitat administrarea probei cu înscrisuri.

2.Apărările intimatelor

La data de 19.06.2024 s-a depus întâmpinare de către intimata ####### ##### SRL, solicitând respingerea cererii de suspendare a procedurii de atribuire ca neîntemeiată, respingerea plângerii și menținerea Deciziei CNSC, ca temeinică și legală. În subsidiar, având în vedere că CNSC nu s-a pronunțat asupra tuturor motivelor de anulare a rezultatului procedurii de atribuire reținând spre analiză doar unul dintre acestea, a solicitat instanței de judecată, în temeiul art. 34 alin. (4) din Cod proc.civ. reținerea cauzei spre judecare pe fond, și pe cale de consecință: admiterea contestației, anularea actelor care au stabilit rezultatul procedurii de atribuire, respectiv: Comunicările rezultatului procedurii de atribuire nr. DUI _____/16.04.2024, Raportul procedurii de atribuire, Procesele-verbale de evaluare și orice alte acte interne anterioare și/sau subsecvente, incidente, conexe acestora în ceea ce privește rezultatul procedurii de atribuire prin care s-a stabilit ca admisibilă și câștigătoare oferta SC ####### ########## SRL precum și clasamentul final; și, pe cale de consecință, obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de atribuire și reevaluarea în mod corect și legal a ofertei câștigătoare depuse în cadrul procedurii având în vedere că această ofertă este inadmisibilă (inacceptabilă și/sau neconformă) și la emiterea unui nou raport al procedurii de atribuire, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației aplicabile. A solicitat de asemenea, admiterea contestației si, pe cale de consecință, în subsidiar, anularea procedurii de atribuire având în vedere dispozițiile art. 212 alin. (1) lit. c) coroborat cu alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și art. 8 alin. (1) lit. c) și alin. (2) din ##### internă aprobată de HCGMB 622/31.10.2022.

În fapt, în urma anunțului de participare nr. DUI _____/15.02.2024, SC ####### ##### SRL a participat în calitate de ofertant la procedura de achiziție publică "Servicii de pază și protecție a obiectivelor "Stadionul ##### Națională și Patinoar ##### ##########, organizată de Primăria [localitate] prin Direcția Generală Investiții - Direcția Urmărire Investiții.

Valoarea estimată a acordului cadru afișată în Anunțul de participare și în #### de date a fost, inițial, 7026393,6 RON fără TVA.

Ulterior, valoarea estimată a contractului, cu luarea în considerare a posibilității de prelungire a duratei contractului, este de 3693232,80 RON fără TVA.

Prin Adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. DUI _____/16.04.2024, s-a adus la cunoștință faptul că:

"în conformitate cu prevederile art. 215, alin, (1) din Legea nr. 98/2016, vă comunicăm prin prezenta că oferta dumneavoastră depusă la procedura de achiziție menționată mai sus, a fost declarată admisibilă, necâștigătoare, situată pe locul 2 în clasament.

Ofertantul căruia urmează să i se atribuie contractul de achiziție publică este SC ####### ########## SRL a cărui ofertă este declarată câștigătoare având o propunere financiară în valoare de 1809864 lei fără TVA pentru perioada 01.05.2024 - 31.12.2024 și 1149984 lei fără TVA pentru perioada 01.______ - 30.04.2025"

Analizând documentele achiziției publicate în platforma electronică SEAP, precum și pe cele puse la dispoziție, a criticat decizia Autorității Contractante întrucât oferta clasată pe locul I nu justifică cheltuielile aferente îndeplinirii obiectului contractului iar propunerea tehnică nu respectă Caietul de sarcini, motiv pentru care, în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (1) și (3) lit. a), c) și d) din HG ######## aceasta ar fi trebuit declarată inacceptabilă, neconformă și, în consecință, eliminată din procedura de atribuire.

Urmare a contestației formulate a fost pronunțata Decizia CNSC nr. ##########C4/28.05.2024 prin care, în mod corect și legal, Consiliul a constata că Autoritatea contractantă și-a încălcat propria documentație de atribuire în ceea ce privește evaluarea ofertantului declarat câștigător și a admis contestație dispunând reevaluarea ofertei ####### ########## SRL, denumită în continuare #######.

A considerat că argumentele invocate de către petentă în susținerea cererii de suspendare nu sunt întemeiate și nu se încadrează în premisele articolului de lege incident.

În primul rând trebuie avut în vedere că regula în materia achizițiilor publice este aceea că Deciziile Consiliului produc efecte juridice imediate, deci, față de Autoritatea contractantă și părțile implicate beneficiază de o prezumție puternică de legalitate.

Desigur că această prezumție poate fi răsturnată, dar pentru a interveni acest lucru petentă trebuie să argumenteze de o manieră credibilă și excepțională motivele pentru care s-ar impune înlăturarea provizorie a efectelor Deciziei CNSC.

Astfel, obligația respectării Deciziei CNSC de către Autoritatea contractantă este prevăzută la art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și reprezintă o dispoziție legală ce transpune art. 2 alin. (2) din Directiva 89/665/CEE și art. 2 alin. (2) din Directiva 92/13/CEE.

Totodată puterea acestei prezumții rezultă și din prevederile art. 9 alin. (4) din Legea nr. 101/2016 conform cărora:

"Autoritatea contractanta are obligația să încheie contractul cu ofertantul declarat câștigător, ulterior pronunțării unei soluții de menținere a rezultatului procedurii de atribuire de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, chiar dacă împotriva respectivei decizii a fost introdusă calea de atac a plângerii și cauza nu a fost soluționată în mod definitiv și, în orice caz, numai după expirarea termenului legal de așteptare prevăzut la art. 59 alin. (1)".

Așadar, pentru ca soluția Deciziei CNSC și considerentele acesteia să nu mai fie protejate de prezumția de legalitate, argumentele aduse în susținerea suspendării acestora până la pronunțarea instanței de judecată trebuie să se refere la o situație excepțională care să convingă instanța să ia o măsură excepțională.

Or, dacă se analizează argumentele invocate se va observa că acestea sunt similare oricărui ofertant declarat câștigător care a primit o Decizie CNSC față de oferta sa care îl nemulțumește iar criticile aduse nu se circumscriu niciunui caz ieșit din normalitate față de alte proceduri de atribuire.

Astfel, nu se circumscriu în noțiunea de "caz temeinic justificat" definit de art. 2 alin. (1) lit. t) din Legea contenciosului administrativ, orice critică și orice motiv de nelegalitate a Deciziei CNSC, iar cele invocate în cauză sunt neverosimile întrucât:

- Potrivit prevederilor Caietului de sarcini (pag. 15) ’’Ofertanții vor prezenta modul detaliat de formare al tarifului unitar ofertat, reprezentând cheltuieli directe, cheltuieli indirecte și profit. Tariful unitar ofertat, se calculează cu respectarea prevederilor Legii nr. ####### # Codul muncii republicat" astfel încât nu există niciun dubiu asupra corectitudinii interpretării Consiliului față de documentația de atribuire.

CNSC nu a adăugat la documentația de atribuire ci a respectat prevederile art. 165 din HG nr. 395/2016 și cerințele clare din documentația de atribuire.

- într-adevăr, petenta a depus ofertă alternativă, împărțind tariful ofertat în două tarife unitare, pe perioade diferite, fapt interzis atât de documentația de atribuire cât și de legislația în vigoare.

- Oferta petentei este neconformă în temeiul art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 și ale art. 137 alin. (3) lit. a), lit. c), lit. d) și lit. g) din HG nr. 395/2016.

Așadar, argumentele invocate față de îndeplinirea acestei condiții nu doar că antamează soluționarea pe fond a cauzei, dar nu sunt argumente specifice noțiunii de "caz temeinic justificat" ce ar trebuie să rezulte în mod obiectiv din criticile sale, nu raportat la simpla interpretare subiectivă a considerentelor Deciziei și catalogarea acestora, fără temei, ca fiind nelegale.

Referitor la condiția "prevenirii unei pagube iminente'", noțiune prevăzută la art.2 alin. (1) lit. ș) din Legea nr. 554/2004, nici aceasta nu este îndeplinită întrucât situația descrisă de petentă nu se încadrează în premisele dispoziției legale.

Potrivit art. 2 alin. (1) lit. ș) din Legea nr. 554/2004:

’’pagubă iminentă - prejudiciul material viitor și previzibil sau, după caz, perturbarea previzibilă gravă a funcționării unei autorități publice sau a unui serviciu public";

Invocarea faptului că s-ar aduce un prejudiciu grav drepturilor și intereselor personale în calitate de ofertant declarat câștigător nu reprezintă un motiv suficient de serios pentru a înlătura prezumția de legalitate a Deciziei CNSC și pentru a considera că aplicarea acesteia ar produce o pagubă iminentă interesului public sau a unei autorități/serviciu public.

Mai mult, nici invocarea faptului că prin aplicarea Deciziei CNSC s-ar ajunge la încheierea contractului la un tarif mai mare nu reprezintă o justificare a "pagubei iminente" întrucât este o normalitate ca Autoritățile contractante să încheie contracte cu ofertanții de pe locul 2, la prețuri mai mari, atunci când se constată că ofertantul de pe locul I are oferta neconformă.

Totodată, atât timp cât valoarea la care s-ar putea încheia contractul este încadrată în valoarea estimată a contractului realizată de către Autoritatea contractantă în procedură, nu există nicio vătămare a interesului public având în vedere că înainte de inițierea procedurii Autoritățile publice sunt obligate să se asigure că dispun în buget de suma aferentă executării contractului, valoare care este justificată și se raportează la prețurile pieței.

Mai mult, din moment ce în prezent ##### Națională nu este păzită la acest moment întrucât nu este în vigoare niciun contract de pază pentru acest obiectiv este evident că necesitatea publică și a Autorității contractante este fix invers față de ceea ce solicită petenta: respectiv, continuarea procedurii de atribuire și stabilirea cât mai urgentă a ofertantului câștigător, respectiv încheierea contractului.

Așadar, a considerat că cererea de suspendare a petentei nu este întemeiată, se bazează pe argumente generale, obișnuite și care sunt specifice oricărui ofertant nemulțumit de motivarea și soluția unei Decizii CNSC.

Or, intervenția instanței față de efectele obligatorii ale unei Decizii CNSC ar trebui să se bazeze pe situații excepționale, individualizate și care reflectă o viziune obiectivă vătămătoare față de situația de fapt și de drept, iar nu o chestiune de interpretare proprie.

Referitor la critica privind încălcarea dispozițiilor art. 215 din Legea nr. 98/2016 și ale art. 137 din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, petenta interpretează greșit documentația de atribuire și refuză să observe evidența cerințelor acesteia.

CNSC a analizat corect și legal documentația de atribuire și a observat ceea ce petenta refuză să observe:

- potrivit prevederilor Caietului de sarcini la pag. 15 - Modalitatea de prezentare a propunerii financiare:

"Calculația preț/oră de serviciu paza prestat astfel încat sa fie evidențiata componenta salariata a persoanei ce exercita serviciul de paza; Ofertanții vor prezenta o explicitare detaliată a tarifului de tip post, din care să rezulte elementele componente și ponderea acestora în tariful calculat conform Anexei 1 la caietul de sarcini".

"ln cazul in care calculele de detaliere a tarifului pe tip post nu vor fi efectuate in conformitate cu prevederile legale, oferta va fi declarata INACCEPTABILA ",

"Ofertanții vor prezenta modul detaliat de formare al tarifului unitar ofertat, reprezentând cheltuieli directe, cheltuieli indirecte și profit. Tariful unitar ofertat, se calculează cu respectarea prevederilor Legii nr. ####### # Codul muncii republicat".

Degeaba încearcă petenta să inducă ideea că documentația de atribuire nu interzice ofertarea a două tarife unitare diferite pe perioade diferite, în condițiile în care Caietul de sarcini precizează clar că acest tarif trebuie să fie unitar pe toată perioada contractuală și trebuie să fie justificat.

Așadar, în documentația de atribuire nu se permite ofertarea a două tarife unitare diferite pentru perioade contractuale diferite, ci se stabilesc obligații față de ofertanți în ceea ce privește TARIFUL UNITAR OFERTAT, ofertantul fiind obligat să stabilească același tarif unitar pentru întreaga perioadă contractuală, inclusiv posibila prelungire pe perioada 01.01._____________25.

Mai mult, potrivit art. 165 din HG nr. 395/2016:

"Art. 165 - (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a prelungi durata contractelor de furnizare sau de servicii cu caracter de regularitate, încheiate în anul precedent și a căror durată normală de îndeplinire expiră la data de 31 decembrie, dacă se îndeplinesc, în mod cumulativ, următoarele condiții:

a) în documentația de atribuire, elaborată cu ocazia atribuirii contractului inițial, s-au prevăzut posibilitatea de suplimentare a cantităților de produse si servicii deja achiziționate, precum și nivelul maxim până la care va fi posibilă o astfel de suplimentare"',

Așadar, legislația achizițiilor publice prevede D___ posibilitatea de prelungire a duratei contractului ce expiră la 31.12.2024, ceea ce înseamnă că condițiile contractului încheiat până la 31 decembrie rămân aceleași, respectiv: tarif unitar, obligații contractuale, astfel încât acestea vor fi preluate (adică contractul se prelungește) ulterior încă 4 luni, până în 30.04.2025.

Ceea ce înseamnă că, în cazul de față, nu pot exista 2 tarife diferite, ci tariful ofertat pentru perioada contractuală sigură (01.05._____________24) respectiv tariful de 20,52 de lei trebuia menținut și pe perioada de prelungire a contractului, iar nu modificat și ofertat altul întrucât contravine prevederii amintite.

Procedura de atribuire a avut în vedere atribuirea unui contract pe o perioadă de 12 luni. De altfel și valoarea estimată a contractului de 3693232,80 de lei a avut în vedere această perioadă iar ofertarea trebuia să cuprindă această perioadă de 12 luni și să se încadreze în valoarea estimată stabilită pentru această perioadă.

Astfel, ofertanții aveau obligația de a oferta un tarif unitar orar care să fie sustenabil pe întreaga perioadă a contractului de 12 luni. Or, modul în care a procedat ofertantul declarant câștigător și validat de către Autoritatea contractantă arată că logica acestora s-a raportat la faptul că perioada de 4 luni nu face parte din contractul inițial, că este un contract distinct sub forma de posibilă contractare iar pe această perioadă poate fi ofertat un alt tarif unitar.

Cele 2 perioade nu pot fi gândite separat ci doar împreună, cele 4 luni făcând parte din contractual de achiziție publică si reprezintă doar suplimentarea cantităților de servicii deja contractate pentru perioada 01.05._____________24 (tariful orar pentru această perioadă impunându-se a se menține obligatoriu ulterior datei de 31.12.2024), chiar dacă condiționate de existența fondurilor la bugetul Autorității contractante.

####, nu doar documentația de atribuire interzice ofertarea a două tarife diferite, dar și legislația prin prevederile articolului susmenționat care stabilește care sunt efectele unei astfel de prelungiri, prelungirea realizându-se strict față de DURATA contractului.

Specificul unei prelungiri prevăzut de art. 165 din HG nr. 395/2016, situație invocată de către Autoritatea contractantă, este aceea că se va prelungi D___ durata contractului, restul elementelor contractuale rămânând aceleași.

Or, în cazul de față, ofertantul declarat câștigător a ofertat două tarife unitare diferite, fapt interzis atât de documentația de atribuire cât și de legislația în domeniu, ceea ce înseamnă că în realitate are o ofertă alternativă, deci are o ofertă neconformă și inacceptabilă.

Practic, Autoritatea contractantă, dacă încheie contract cu acest ofertant nu ar putea face aplicarea art. 165 din HG nr. 395/2016 pe perioada ulterioară 31.12.2024 întrucât are alt tarif pentru anul 2025 și ar duce la încălcarea dispozițiilor susmenționate care permit D___ prelungirea duratei contractului, iar nu modificarea tarifului ulterior perioadei amintite.

Mai mult, dacă totuși ar ajunge la decizia de a prelungi contractul încheiat până la 31.12.2024, tariful cu care s-ar putea prelungi contractul ar trebui să fie tot de 20,52 de lei, dar ofertantul în cauză nu îl poate justifica pentru perioada 01.01._____________25 căci a ofertat și justificat un tarif mai mare.

O dovadă în plus a acestei neconformități este faptul că atât timp cât a ofertat un tarif unitar diferit pe cele două perioade de timp înseamnă că pe facturile lunare emise de acest ofertant vor apărea tarife unitare diferite:

Facturile emise pe perioada 01.05._____________24 vor fi emise raportat la tariful unitar 20,52 de lei/h

- Facturile emise pe perioada 01.01._____________25 vor fi emise raportat la tariful unitar 26,4 de lei/h

#### evident că această modalitate de tarifare și facturare nu este permisă nici de documentația de atribuire și nici de legislația în domeniu, fiind de notorietate că în astfel de contracte de servicii tariful unitar trebuie menținut pe întreaga perioadă a contractului scos la licitație și față de acesta se calculează tariful total, raportat la orele totale de prestare a serviciului de pază.

Așadar, acest ofertant nu doar că a încălcat prevederile documentației de atribuire și legale, dar a prezentat o ofertă alternativă, nesustenabilă și care determină imposibilitatea autorității contractante de a prelungi durata contractului încheiat pentru perioada de până la 31.12.2024.

În documentația de atribuire nu s-a stabilit, și nici nu se putea stabili, ținând cont de limitarea impusă de lege, de a se oferta tarife unitare diferite pe cele două perioade, ci s-a stabilit a se oferta un tarif unitar, dar prezentat și justificat pe perioade diferite de timp (care includ zile libere diferite, nr. de weekend-uri diferite etc.). Dar prețul unitar trebuie să fie același menținut pe ambele perioade de timp, indiferent de perioada prestată dovadă fiind si cele solicitate de către Autoritatea contractantă în documentația de atribuire (pag. 15 din Caietul de sarcini care face trimitere la tariful unitar).

#### se raportează la modul în care ####### încearcă prin plângere să-și justifice acest mod deficitar și contrar documentației și a legislației de a întocmi propunerea financiară și tehnică pe întreaga perioadă a contractului se poate observa că:

- Acest ofertant recunoaște că a ofertat tarife unitare diferite, pentru perioade diferite, cu componente diferite, considerând că documentația de atribuire a stabilit că trebuie ofertat un "tarif global" (or, această noțiune nu se regăsește nicăieri în documentație, ci în documentația de atribuire se regăsește noțiunea de "tarif unitar" - iar nu "tarife unitare pentru perioade diferite de timp"). Contractul se va încheia raportat la tariful unitar mai ales că plata se va face, conform celor menționate la pag. 15 din Caietul de sarcini, strict în funcție de orele lucrate, neavând relevanță oferta totală.

- #### nu se putea oferta un tarif global, așa cum invocă ofertantul declarat câștigător întrucât, așa cum a precizat, perioada de prelungire presupune doar prelungirea duratei contractului, ceea ce înseamnă că tariful ofertat pentru perioada 01.05.2024 - 31.12.2024 se prelungește și rămâne același. Or, dacă s-a stabilit atât de către ofertant cât și de către autoritatea contractantă că tariful orar final al acestuia este de 20,52 lei/oră, atunci acest tarif trebuie păstrat pe întreaga perioadă a contractului.

Ofertantul declarat câștigător trebuie să estimeze costurile necesare întregii perioade de contractare și să stabilească un tarif unitar care să înglobeze toate costurile aferente întregii perioade de contractare. Diferențierea dintre perioade pe care o face ofertantul declarat câștigător este nefirească întrucât nu se ofertează două contracte diferite pe perioade diferite de timp, ci doar unul singur iar acesta trebuie să aibă un tarif orar UNIC ce trebuie menținut pe întreaga perioadă contractuală.

- Faptul că se susține că în contractul de achiziție publică vor fi menționate două tarife unitare diferite, pentru perioade diferite de timp este suficient pentru a constata că atât ofertantul declarat câștigător cât și Autoritatea contractantă au interpretat în mod eronat documentația de atribuire și legislația în domeniu.

Acest mod de ofertare a fost invalidat în mod corect de către CNSC iar argumentele petentei sunt nefondate.

Totodată relevant în susținerea legalității Deciziei CNSC este și faptul că toți ceilalți ofertanții au respectat documentația de atribuire și au întocmit oferta financiară prin ofertarea unui tarif unitar pentru ambele perioade de timp.

Referitor la critica invocată de petentă potrivit căreia CNSC s-ar fi substituit comisiei de evaluare și a declarat oferta petentei ca fiind neconformă, petenta invocă faptul că prin sintagma "####### ########## SRL a încălcat atât caietul de sarcini, cât și normele și principiile legale precitate, în consecință, fiindu-i incidente prevederile art. 137 alin. (3)lit. a) și cele ale art. 137 alin. (1) din norme (comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile și neconforme), o decizie de respingere a ofertei pentru motivul analizat era singura legala" Consiliul s-ar fi substituit comisiei de evaluare și acest lucru ar reprezenta, în opinia acesteia, o declarare a ofertei ####### ca fiind neconformă.

Un astfel de argument este absurd întrucât din citatul amintit rezultă foarte clar că CNSC a invocat prevederile aplicabile în cauză și efectele aplicării acestora, respectiv că atât timp cât oferta ####### a încălcat cerințele din Caietul de sarcini, oferta, în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016 este neconformă iar Autoritatea contractantă trebuie să aplice aceste prevederi legale.

Consiliul a acționat în limita competențelor sale, în niciun moment nu s-a substituit comisiei de evaluare, nu a decis atribuirea contractului către un anumit operator economic, dovadă în acest sens fiind dispozitivul acestei decizii în care se menționează că: în partea care privește oferta ####### ########## SRL. Obligă autoritatea contractantă la reevaluarea acestei oferte, precum și la emiterea unui nou raport al procedurii de atribuire, cu respectarea celor consemnate mai sus, a documentației de atribuire, a normelor proprii și a legislației aplicabile privind achizițiile publice, în termen de cel mult cincisprezece zile de la data primirii prezentei decizii.

Simpla indicare a temeiul de drept aplicabil în cauză, a constatării faptului că Autoritatea contractantă a realizat o evaluare eronată cu încălcarea dispozițiilor art, 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, a efectelor acestei încălcări și a indicării obligației legale de respingere a unui ofertant nu se încadrează în nicio premisă a dispozițiilor art. 26 alin. (10) din Legea nr. 101/2016.

Totodată invocarea faptului că CNSC "nu se limitează doar la a-i indica autorității contractante cum să aplice propriul factor de evaluare ci îi indică și soluția concretă pe care o va dispune în etapa de reevaluare"" este lipsită de fundament întrucât în mod real CNSC, în soluția sa, invocă prevederile legale aplicabile și faptul că, potrivit art. art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016 oferta care este neconformă trebuia respinsă, iar nu acceptată.

#### evident că CNSC și-a motivat decizia în fapt și în drept iar efectele obiective ale aplicării prevederilor legale incidente nu pot reprezenta o substituire a comisiei de evaluare și reprezintă limitele legale în care trebuie să se desfășoare evaluarea.

Referitor la critica privind încălcarea de către CNSC a principiului disponibilității în sensul că ar fi analizat legalitatea clauzelor documentației de atribuire nefiind învestit cu o contestație în acest sens, petenta, la pag. 12 din plângere citează două extrase din Decizia CNSC de la pag. 23 din Decizie și concluzionează că raportat la acestea prin Decizia CNSC s-ar fi încălcat dispozițiile art. 8 alin. (7), art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 și art. 9 alin. (2) din Cod.proc.civ.

Or, din analiza acestora se observă că CNSC nu s-a pronunțat și nici nu a stabilit nelegalitatea documentației de atribuire, așa cum dorește să inducă în eroare petenta.

În respectivele paragrafe, Consiliul a constatat o situație de fapt obiectivă, respectiv că evaluarea Autorității contractante în ceea ce privește aplicarea factorului de evaluare s-a raportat la prețul unitar al ofertei ####### ofertat pentru perioada 01.05._____________24, iar nu la perioada întreagă a contractului.

Invocarea de către petentă a faptului că evaluarea și aplicarea factorului de evaluare trebuia să se realizeze raportat la "prețul total" vine să dovedească faptul că rezultatul procedurii în sine este nul tocmai pentru că Autoritatea contractantă nu a respectat acest aspect, dar ignoră faptul că în realitate, ignorând propria documentație de atribuire, Autoritatea contractantă a adaptat aplicarea factorului de evaluare la perioada în care ####### avea tariful unitar mai scăzut, alegând astfel ce tarif să evalueze.

Se tot invocă faptul că evaluarea se face la prețul total sub pretextul că acest argument ar fi în favoarea petentei însă, se omite faptul că, acest preț total se calculează raportat la un preț unitar înmulțit cu numărul de ore ce se vor presta în contract.

Or, dacă se analizează cele două tarife unitare propuse, raportat la numărul de ore se ajunge la următoarele concluzii:

- Raportat la tariful ofertat pentru perioada 01.05._____________24. tariful de 20.52 lei/ora, calculând prețul total s-ar fi ajuns la prețul de 2703715.2 lei (20,52 lei x 131.760 ore) nesustenabil și nedovedit ca fiind justificat întrucât pentru perioada 01.01._____________25 a justificat un tarif mai mare, de 26,4 lei/oră.

- Raportat la tariful ofertat pentru perioada 01.01._____________25, tariful de 26.4 lei/oră, calculând prețul total s-ar ajunge la prețul de 3478464 lei (26,4 lei x 131.760 ore), preț mai mare decât cel ofertat de Integra de 3196497,6 lei (24,26 lei x 131.760 ore).

În aceste condiții este evident că argumentele Consiliului sunt justificate iar acestea converg către ideea că:

- Autoritatea contractantă a raportat evaluarea ofertelor și aplicarea factorului de evaluare la ce i-a convenit astfel încât ####### să iasă câștigătoare în ciuda cerințelor din documentația de atribuire care impuneau ca atât ofertarea cât și evaluarea să se raporteze la un singur tarif unitar pentru toată perioada contractuală.

- ####### a ofertat 2 tarife diferite cu scopul de a denatura rezultatul procedurii de atribuire în sensul să mascheze un preț mic prin compensarea diminuării tarifului unitar ofertat pe perioada de 01.05._____________24., cu un tarif mai mare pe perioada de 01.01._____________25.

Așadar, CNSC a respectat principiul disponibilității întrucât a constatat că evaluarea ofertei de către Autoritatea contractantă s-a făcut eronat și cu încălcarea documentației de atribuire concluzionând că ofertantul nu a respectat cerințele impuse, ci a încercat să creeze o diversiune prin ofertarea a două tarife unitare diferite pe două perioade contractuale diferite.

Contestația a criticat aceste aspecte iar Consiliul s-a pronunțat exclusiv față de legalitatea și temeinicia rezultatului procedurii de atribuire, ceea ce face ca toate criticile petentei să fie neîntemeiate.

În ceea ce privește solicitarea în subsidiar a anulării procedurii de atribuire raportat la art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016 aceasta este în principal inadmisibilă și în subsidiar tardivă având în vedere că se invocă de către petentă faptul că solicitarea sa de anulare a procedurii de atribuire a avut în vedere că a solicitat anularea procedurii de atribuire în cadrul contestației iar, în situația aplicării art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016 respectiv în judecarea pe fond a contestației, instanța de judecată trebuie să se aplice și asupra acestor petentei.

Or, potrivit art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 "/« plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului".

Așadar, art. 34 alin. (4) și art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 limitează invocarea în cadrul plângerilor a altor motive decât cele invocate în cadrul contestației.

Or, în cadrul contestației s-a raportat cererea de anulare a procedurii de atribuire strict la solicitarea Integra de acces la dosarul de achiziție publică invocând faptul că prin restricționarea accesului la dosar se încălcă principii și ar fi vătămată dacă nu s-ar considera ca fiind motivate argumentele invocate în contestație.

#### invocarea dispozițiilor art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 101/2016 și criticile privind nelegalitatea cerințelor din documentația de atribuire referitoare la factorii de evaluare în sensul că documentația încalcă dispozițiile art. 154 alin. (1) și art. 189 din Legea nr. 2016 și prevederile art. 30 și art. 32 din HG nr. 395/2016 sunt inadmisibile întrucât nu au fost invocate în cadrul contestației.

Totodată, o solicitare de anulare a procedurii de atribuire în susținerea sa ar fi contrară interesului în temeiul căruia și-a justificat cererea de intervenție accesorie, astfel încât plângerea formulată nu ar putea să vizeze cereri și argumente în defavoarea Autorității contractante cum este solicitarea de anulare a procedurii de atribuire, ținându-se cont de calitatea de intervenient accesoriu din proces.

Mai mult, această cerere este lipsită de interes raportat la faptul că reprezintă o solicitare subsidiară ce presupune inițial admiterea plângerii formulate, deci admiterea criticilor față de Decizia CNSC, ceea ce ar face ca o solicitare de anulare a procedurii de atribuire în condițiile în care se menține rezultatul procedurii să fie lipsită de interes.

În motivarea sa, petenta de fapt, dorește anularea procedurii în situația în care se menține Decizia CNSC ca fiind legală și temeinică, ceea ce, în mod evident, pe de o parte ar reprezenta o solicitare inadmisibilă în temeiul art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 iar pe de altă parte această situație nu s-ar raporta la incidența art. 34 alin. (4) care presupune admiterea plângerii și analiza părții din contestație care nu a fost judecată de CNSC.

Mai mult, este surprinzător faptul că deși la pct. 52 invocă faptul că CNSC s-ar fi pronunțat pe legalitatea documentației de atribuire, documentație care nu poate fi atacată decât în termen de 7 zile de la data publicării acesteia, petenta invocă la pct. 6.1 și 6.2 critici privind documentația de atribuire, pe care o consideră nelegală.

#### fără dubiu faptul că la acest moment, în calea de atac a plângerii împotriva deciziei CNSC orice critică privind documentația de atribuire este nu doar inadmisibilă raportat la argumentele invocate în contestație, dar și tardivă raportat la dispozițiile art. 8 din Legea nr. 101/2016, care stabilește clar că o contestație împotriva documentației de atribuire se formulează în termen de 7 zile de la publicarea acesteia.

Întrucât documentația de atribuire a fost publicată la data de 15.02.2024, motivele de nulitate a documentației de atribuire formulate în data de 10.06.2024 sunt tardive și se impun a fi cenzurate.

Cu privire la nerespectarea condițiilor din Caietul de sarcini în temeiul dispozițiilor art. 123 din HG nr. 395/2016 ofertantul care participă la procedura de atribuire are obligația de a întocmi oferta în conformitate cu documentația de atribuire.

Potrivit art. 20 alin. (1) din HG nr. 395/2016 documentația de atribuire este alcătuită din următoarele:

a) DUAE și instrucțiunile către ofertanți/candidați.

b) caietul de sarcini sau documentul descriptiv, acesta din urmă fiind aplicabil în cazul procedurilor de dialog competitiv, de negociere sau de parteneriat pentru inovare;

c) proiectul de contract conținând clauzele contractuale obligatorii;

d) formulare și modele de documente

Așadar, ofertanții au obligația de a respecta prevederile Caietului de sarcini și de a oferta ceea ce este prevăzut și solicitat în cadrul acestui înscris.

Din propunerea tehnică a ofertantul câștigător nu rezultă că acesta își asumă executarea tuturor obligațiilor specifice Caietului de sarcini, că oferta tehnică și financiară respectă cerințele impuse, că propunerile tehnice au un conținut și sens obligațional, motiv pentru care documentele intitulate ’’Propuneri tehnice" nu prezintă caracteristicile unei oferte.

#### se analizează propunerea tehnică a ofertantului în cauză raportat la cerințele caietului de sarcini se va observa că acesta nu a ofertat practic TOATE activitățile/serviciile pe care urmează să le presteze.

Astfel, SC ####### ########## SRL nu a respectate condițiile din Caietul de sarcini în ceea ce privește:

"Suportarea sancțiunilor aplicate pentru culpa proprie, în urma controalelor organelor abilitate" (pag. 9 din Caietul de sarcini); Ofertantul declarat câștigător nu și-a asumat în propunerea tehnică această obligație.

"Societatea de pază va asigura consultanta pentru identificarea soluțiilor optime privind paza și protecția obiectivelor, persoanelor, evaluarea riscurilor de securitate, stabilitatea si eficacitatea dispozitivelor proprii de paza si instruirea specifica a personalului cu astfel de atribuții" (pag. 9 din Caietul de sarcini); Ofertantul declarat câștigător nu și-a asumat în propunerea tehnică acest serviciu și obligații.

"Obiectivele aparținând autorității contractante, urmează a fi preluate de către ofertantul desemnat câștigător in termen de max. 24 h de la data semnării contractului" (###. 11 din Caietul de sarcini). Ofertantul declarat câștigător nu și-a asumat în propunerea tehnică această obligație.

"In cadrul Propunerii tehnico-economice, ofertantul va include o descriere clară a rolului și atribuțiilor fiecăruia dintre agenții de pază", (pag. 11 din Caietul de sarcini); Ofertantul declarat câștigător nu și-a asumat în propunerea tehnică această obligație.

"Ofertantul trebuie să se asigure și să garanteze că agenții de pază pe care îi propune în asigurarea obiectivului amplasamentului, sunt disponibili pe întreaga perioadă de prestare a serviciilor pentru realizarea activităților prevăzute", (pag. 11 din Caietul de sarcini); Ofertantul declarat câștigător nu și-a asumat în propunerea tehnică această obligație și nici nu a depus dovezi în acest sens.

"Oferta va conține în mod obligatoriu: c) Graficul de realizare a serviciilor (pag. 11 din Caietul de sarcini)"; Ofertantul declarat câștigător nu a depus acest grafic și nici nu rezultă din propunerea tehnică că un astfel de grafic corespunde cu obligațiile asumate și specifice contractului.

"Dovada deținerii unui dispecerat autorizat propriu, avizat de MAI - IGPR, în conformitate cu prevederile Legii ### # ####. Ofertantul trebuie sa dispună de personal (dispecer) atestat pentru exploatarea Dispeceratului" (pag. 11 din Caietul de sarcini); Ofertantul nu face dovada deținerii unui dispecerat și nici nu dovedește că dispune de un dispecer atestat pentru exploatarea Dispeceratului.

"Ofertantul trebuie sa dispună de mijloace tehnice de urmărire a poziției agenților de paza în timp real. Se vor depune documente relevante în vederea demonstrării îndeplinirii cerinței" (pag. 11 din Caietul de sarcini); Ofertantul nu face dovada că dispune de mijloace tehnice de urmărire a agenților de pază ofertați.

"Calitatea profesională a expertului cheie și implicarea acestora în cel puțin un contract de paza si protecție obiective dus la bun sfârșit este de natură a asigura autoritatea contractantă de realizarea execuției viitorului contract în condiții de eficientă în ceea ce privește prestarea serviciilor și termenele asumate" (pag. 14 din Caietul de sarcini). Ofertantul nu a dovedit că dispune de expertul cheie care să îndeplinească această cerință.

"Ofertanții vor prezenta modul detaliat de formare al tarifului unitar ofertat, reprezentând cheltuieli directe, cheltuieli indirecte și profit" (pag. 15 din Caietul de sarcini). Ofertantul nu a prezentat un mod detaliat de prezentare a tarifului ofertat.

"în situația în care ofertantul beneficiază de drepturile prevăzute la art. 85 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, acesta trebuie să prezinte detaliat algoritmul de calcul al subvenției deduse" (pag. 15 din Caietul de sarcini). Ofertantul nu a prezentat un algoritm detaliat de calcul al subvenției deduse.

"Ofertanții vor detalia și sporurile facultative acordate (compensații și sporuri legale la salariu, alte taxe aplicabile (contribuția la Fondul de handicap sau costurile indirecte asociate), costul pentru concediul de odihnă, alte cheltuieli asociate costurilor cu forța de muncă (tichete de masă, transport, etc) precum și costurile pentru conformarea la cadrul legal aplicabil Legea nr. 333/2003 și HG nr. 301/ 2012, dar și pentru conformare la legislația privind securitatea și sănătatea în muncă (cheltuieli de conformare legală cu dotările agenților de securitate (costum, ecuson, tomfă, lanternă, pulverizator, mijloc de comunica ție, stat ii portabile pentru emisie/recepție, etc), asigurarea serviciilor de medicina muncii" (pag. 15 din Caietul de sarcini). Ofertantul nu a prezentat detaliat aceste cheltuieli.

"In ceea ce privește invocarea convențiilor AJOFM aceasta trebuie să facă dovada că acoperă întreaga perioadă contractuală, trebuie încheiate înainte de data limita de depunere a ofertelor (ca documente justificative in formularea tarifului), trebuie încheiate strict pentru agenții de paza angajați pentru viitorul contract. Ofertantul va depune declarație pe propria răspundere a fiecărui agent de pază pentru evitarea situației in care persoanele subvenționate prestează serviciul de paza in cadrul mai multor contracte, aceste practici putând fi folosite pentru vicierea rezultatului procedurii" (pag. 15-16 din Caietul de sarcini). Ofertantul nu a prezentat pentru fiecare agent de paza pentru care a utilizat convențiile AJOFM declarația solicitată.

"Qfertanții vor prezenta Planul de Implementare a serviciilor pe o perioadă de 30 de zile. Planul va conține în mod obligatoriu și o diagramă ####" (pag. 16 din Caietul de sarcini). Ofertantul nu a prezentat Planul de implementare și nici o diagramă ####, așa cum au fost solicitate.

- "Ofertanții vor face dovada deținerii unui sistem redundant de comunicare permanentă cu agenții de securitate aflați în dispozitiv. Se solicită două sisteme de comunicare distincte și se vor prezenta soluțiile de dotare, precum și dovada deținerii acestora. Nu se acceptă soluții care au la baza același canal de comunicație. Un sistem de comunicație este format din emițător, canal de transmisie și receptor. Nu se acceptă soluții care folosesc aceiași receptori sau canale de comunicații", (pag. 16 din Caietul de sarcini). Ofertantul nu a făcut dovada a două sisteme de comunicare distincte care să îndeplinească cerințe susmenționată.

"Ofertanții vor depune o declarație pe propria răspundere în care se vor preciza numărul de ore și numărul de agenți de securitate necesari pentru acoperirea fiecărui tip de post, așa după cum aceste elemente au fost folosite pentru calculul tarifului în cadrul ofertei financiare" (pag. 16 din Caietul de sarcini). Ofertantul nu a depus această declarație, iar numărul prezentați în propunerea tehnică nu sunt corect estimați întrucât nu acoperă necesitatea cerută și nici nu se corelează cu propunerea financiară.

"Ofertanții vor descriere într-o Matrice de Comunicare modalitățile prin care intenționează să asigure comunicarea eficientă cu beneficiarul, cât și disponibilitatea 24 de ore din 24 a factorilor de decizie, pentru eventuale situații de urgență" (pag. 16-17 din Caietul de sarcini).). Ofertantul nu a depus această matrice.

Ofertantul în cauză are o ofertă incompletă întrucât nu a prezentat toate documentele solicitate susmenționate de către Autoritatea contractantă prin Caietul de sarcini și nu a ofertat toate serviciile care fac obiectul contractului, așa cum au fost cerute prin cerințele amintite.

Mai mult, propunerea tehnică nu este corelată cu propunerea financiară în sensul că tariful ofertat nu acoperă obiectul contractului, prestarea tuturor serviciilor și a obligațiilor din Caietul de sarcini ofertate.

Așadar, potrivit art. 137 alin. (3) lit. a) și lit. d) din HG nr. 395/2016 "în condițiile art. 215 alin. (5) din ####, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini. (...) d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului, sau constituie o abatere de la legislația incidență, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice

Completarea unor informații care trebuiau să se regăsească de la început în cadrul ofertei reprezintă modificare a ofertei prin crearea unui avantaj în favoarea ofertantului care a avut o ofertă incompletă, dezavantajând ofertanții care au respectat cu strictețe cerințele documentației de atribuire.

Or, în domeniul achizițiilor publice nu este permis tratamentul inegal între ofertanți prin favorizarea de către Autoritatea contractantă, fie prin solicitarea de clarificări, fie prin acceptarea unor răspunsuri care completează oferta inițială.

Așadar, atribuțiile comisiei de evaluare sunt de a compara ofertele cu cerințele din documentația de atribuire și a realiza evaluarea acestora, iar nu de a modifica documentația de atribuire deja publicată în SEAP sau de a adapta oferta la cerințele impuse prin solicitarea de clarificări.

Atât timp cât nu i s-a oferit accesul la dosarul de achiziție publică nu poate analiza dacă argumentele prezentate de către petentă la pag. 16-19 din plângere sunt corecte astfel încât susține în continuare că oferta petentei nu îndeplinește cerințele iar argumentele din tabelul petentei nu sunt reale și corecte.

În atare situație a considerat că se impune cenzurarea deciziei autorității contractante de declarare a acestei oferte ca fiind conforme întrucât aceasta nu respectă cerințele Caietului de sarcini amintite, oferta susmenționată impunându-se a fi respinsă ca fiind inadmisibilă în temeiul art. 134 alin. (6), art. 136 alin. (3) și art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.

În ceea ce privește critica foarte clară și justificată referitoare la ofertarea a două tarife unitare diferite fapt interzis de legislația privind achizițiile publice (art. 137 alin. (2) lit. c), lit. d) si art. 137 alin. (3) lit. a, lit. c), lit. d) si lit. g) din HG nr. 395/2016), se observă că se insistă asupra acestor aspecte în partea a doua a plângerii, deși au fost prezentate apărări față de aceste aspect la pct. 4.1 și 4.3 din prima parte a plângerii.

Petenta invocă faptul că nu s-ar fi luat în considerare în raționamentul prezentat teza Ii-a a cerinței de la pag. 17 din Caietul de sarcini, unde autoritatea contractantă a descris posibilitatea prelungirii contractului cu 4 luni, respectiv perioada 01.01._____________25, condiționat fiind de "(...) existența resurselor financiare/alocate cu această destinație de către Achizitor", punând accent pe "posibilitatea de a prelungi", considerând că prelungirea nu este o situație certă.

Or, logica expusă în contestație a avut în vedere tocmai această situație, în sensul că dacă cele 4 luni din 2025 sunt doar presupuse (incerte), atunci este cu atât mai justificată critica sa întrucât tariful de 20,52 de lei ofertat de ####### pentru anul 2024 este nejustificat de scăzut și nu poate acoperi obligațiile legale nici pentru perioada 01.01._____________25.

De altfel, și la pag. 10 din Raportul procedurii de atribuire se menționează că ####### are tariful final de 20,52 lei/h, însă raportat la propunerile financiare pentru cele două perioade de timp, rezultă alt tarif unitar pentru perioada 01.01._____________25, lucru interzis de art. 165 din HG nr. 395/2016.

Pentru perioada principala de 8 luni, 01.05._____________24, a ofertat valoarea de 1809864 lei care înseamnă un tarif unitar de 20,52 lei/oră.

Pentru perioada de posibilă prelungire de 4 luni, 01.01._______________25, a ofertat valoarea de 1149984 lei care înseamnă 26,4 lei/oră.

În documentația de atribuire nu s-a stabilit, și nici nu se putea stabili, ținând cont de limitarea impusă de lege, de a se oferta tarife unitare diferite pe cele două perioade, ci s-a stabilit a se oferta un tarif unitar, dar prezentat și justificat pe perioade diferite de timp (care includ zile libere diferite, nr. de weekend-uri diferite etc.). Dar prețul unitar trebuie să fie același, indiferent de perioada prestată dovadă fiind si cele solicitate de către Autoritatea contractantă în documentația de atribuire (pag. 15 din Caietul de sarcini care face trimitere la tariful unitar).

Se mai susține că nu se va modifica niciun element contractual "atât timp cât ofertarea inițială, precum și încheierea contractului de achiziție au cuprins tariful pentru perioada contractuală următoare, pentru care s-ar prelungi".

Această explicație arată clar că sunt 2 tarife ofertate distinct pe perioade diferite, or, art. 165 din HG nr. 395/2016 nu permite ofertarea unui tarif diferit pentru perioada ulterioară 31.12.2024, ci se păstrează același tarif ca cel pentru perioada anterioară acestei date, suplimentându-se doar cantitățile de servicii.

Contractul se va încheia raportat la tariful unitar mai ales că plata se va face, conform celor menționate la pag. 15 din Caietul de sarcini, strict în funcție de orele lucrate, neavând relevantă oferta totală.

#### nu se putea oferta un tarif global, așa cum invocă ofertantul declarat câștigător întrucât, așa cum a precizat, perioada de prelungire presupune doar prelungirea duratei contractului, ceea ce înseamnă că tariful ofertat pentru perioada 01.05._____________24 se prelungește și rămâne același. Or, dacă s-a stabilit atât de către ofertant cât și de către autoritatea contractantă că tariful orar final este de 20,52 lei/oră, atunci acest tarif trebuie păstrat pe întreaga perioadă a contractului.

Acest mod de ofertare nu trebuia să fie validat de către Autoritatea contractantă iar oferta trebuia sa fie descalificata pentru următoarele motive care au fost deja expuse în contestație.

Perioada 01.01._______________25 (4 luni) este perioada de posibila prelungire a serviciilor prestate în perioada 01.05.______________24 (8 luni) iar prin prețul ofertat pentru aceasta perioada si justificările aferente, trebuia să demonstreze faptul ca poate susține tariful unitar ofertat pentru întreaga perioada contractuala scoasă la licitație de 12 luni care se dorea a fi atribuită (81uni+41uni). Iar nu să propună și să se contracteze două tarife diferite pentru perioade diferite de timp.

Ofertantul însă nu a respectat aceasta obligație, nu a prezentat un tarif unic orar conform cerințelor documentației, ci a prezentat 2 tarife orare diferite: 20,52 lei/ora pentru primele 8 luni, respectiv 26,4 lei/ora pentru cele 4 luni de prelungire.

Cele 2 perioade nu pot fi gândite separat ci doar împreună, cele 4 luni făcând parte din contractul de achiziție publică si reprezintă doar suplimentarea cantităților de servicii deja contractate în perioada 01.05._____________24 (tariful orar pentru această perioadă impunându-se a se menține obligatoriu ulterior datei de 31.12.2024), chiar dacă condiționate de existența fondurilor la bugetul Autorității contractante.

Procedura de atribuire a avut în vedere atribuirea unui contract pe o perioadă de 12 luni. De altfel și valoarea estimate a contractului de 3693232,80 de lei a avut în vedere această perioadă iar ofertarea trebuia să cuprindă această perioadă de 12 luni și să se încadreze în valoarea estimată stabilită pentru această perioadă.

Astfel, ofertanții aveau obligația de a oferta un tarif unitar orar care să fie sustenabil pe întreaga perioadă a contractului de 12 luni. Or, modul în care a procedat ofertantul declarant câștigător și validat de către Autoritatea contractantă arată că logica acestora s-a raportat la faptul că perioada de 4 luni nu face parte din contractul inițial, ca este un contract distinct sub forma de posibilă contractare iar pe această perioadă poate fi ofertat un alt tarif unitar.

De altfel, în situația abstractă în care, prin absurd, ar fi putut fi acceptată o separare a tarifelor unitare diferite pe cele două perioade de timp, tariful de 26 lei/ora este mai mare decât tarifele ofertate pentru aceeași perioada din partea celorlalți ofertanți (24.26 lei/ora, respectiv 24,29 lei/ora), ceea ce ar fi trebuit să conducă, în mod logic la declararea drept câștigător pentru perioada 01.01._____________25 a ofertei Integra.

Important de menționat este și faptul ca absolut toți operatorii participanți la procedură, cu excepția ####### ########## SRL, declarat în mod vădit nelegal drept câștigător, au respectat obligația prezentării unui tarif unic.

Mai mult, chiar dacă s-ar accepta că se pot oferta tarife unitare diferite pe perioada contractuală a unui contract de achiziție publică, oricât ar face calculele raportat la valorile care se regăsesc la pag. 10 în Raportul procedurii față de ofertantul #######, tarifele propuse nu se justifică:

- Raportat la cheltuielile salariate pentru 1 agent de 24,8 lei la care se aplică cheltuieli directe de 0,05 lei, cheltuieli indirecte de 0.05 lei și profit de 0,05 lei rezultă: 24,95 de lei și, scăzând 4,29 de tei rezultate din subvenții rezultă valoarea de: 20,66 de lei, un tarif mai mare decât s-a ofertat ceea ce arată că oferta nu acoperă costurile necesare derulării contractului pentru cele 8 luni.

- Mai mult, raportat la cheltuielile salariate pentru 1 agent de 24,8 lei la care se aplică cheltuieli directe de 0,05 cheltuieli indirecte de 0,05 și profit de 0,05 rezultă: 24,95 de lei, deci nu se justifică tariful de 26,4 lei/ora pentru cele 4 luni de prelungire.

Așadar, există clar dovezi care arată că oferta financiară a acestui ofertant este viciată, nu este corelată cu propunerea tehnică și nu acoperă necesarul și costurile pe toată perioada de 12 luni contractuală.

Cu privire la reducerea artificială de către SC ####### ########## SRL a tarifelor prin neincluderea/calcularea greșită în formarea acestora a fondului de protecție persoane cu handicap" a solicitat admiterea contestației.

Așa cum a invocat în cadrul contestației a argumentat situația în care acest ofertant nu are angajate persoane cu handicap, situație în care ’’fondul de protecție persoane cu handicap" nu putea fi mai mic de 132 lei/lună, deci nu mai mic de 0,80 de lei/oră.

Or, conform apărărilor Autorității contractante și ale ofertantului #######, ofertantul ####### ########## SRL a prezentat în justificarea tarifului ofertat la valoarea de doar 0,39 lei/oră pentru contribuția la fondul de handicap.

Așa cum a precizat deja în contestație, temeiul de drept care stabilește modul de calcul al fondului de handicap este art. 78 alin. (2) și alin. (3) lit. b) din Legea nr. 448/2006.

Conform legii, modul de calcul pentru un agent de pază, atunci când instituția nu are angajați persoane cu handicap este următorul:

- 1 agent x 4% x 3300 lei/luna = 132 lei/luna/agent

- raportat la faptul că necesarul prezentului contract este de 4,45 agenți/post x 132 lei/luna x 8 luni = 4699,20 lei/post

- împărțind 4699,20 lei/post la nr. de ore aferente fiecărui post 5880 ore = 0,80 lei/oră.

Valoarea de 0,80 lei/oră, care este valoarea minimă care se achită statului conform prevederilor legale poate fi diminuată numai în condițiile în care se demonstrează faptul că ofertantul a făcut achiziții în valoare de 50% din această sumă de la societăți încadrate drept unități protejate, conform art. 78 alin. (3) lit. b) din Legea nr. 448/2006.

####, chiar și în această situație, fondul de handicap ar fi trebuit să fie în valoare de min. 0,40 lei/ora, fata de doar 0,39 lei/oră, cât a luat în calcul acest ofertant.

Prin urmare, oferta prezentată este inadmisibilă și ar fi trebuit respinsă raportat la dispozițiile art. 137 alin. (1), alin. (2) lit. d) și alin. (3) lit. a), c), d) și g) din HG 395/2016.

Cu privire la reducerea artificială de către SC ####### ########## SRL a tarifului prin neincluderea/calcularea greșită în formarea acestuia a costurilor prevăzute de lege pentru salarizare, a solicitat admiterea contestației.

Așa cum a indicat deja în Contestație, ofertantul câștigător a propus un tarif care nu cuprinde toate obligațiile sociale prevăzute de legislația incidentă și toate costurile necesare derulării serviciilor contractate, așa cum au fost solicitate în cadrul documentației de atribuire și cum sunt prevăzute de lege.

Astfel, în condițiile în care se propun tarife diferite pe perioade diferite de timp ca și cum s-ar încheia contracte diferite, iar aceste tarife sunt disproporționate, unul este nejustificat de redus, iar altul este cu 25% mai mare decât cel propus inițial, este evident că acestea sunt indicii că oferta este nejustificată și s-a încercat un mecanism de compensare a unor costuri cu altele.

########## ####### ########## SRL a prezentat in justificarea tarifului ofertat valoarea de doar 24,80 lei/ora aferenta tuturor cheltuielilor salariate.

Aceasta valoare invocată nu poate justifica cheltuielile aferente desfășurării activităților solicitate prin documentația procedurii, ceea ce arată ca motivele de respingere a ofertei menționate în cadrul Contestației sunt dovedite.

Costurilor aferente salariului brut, a sporului de noapte, a sporului de weekend, a sporului pentru zilele libere oficiate, a concediului de odihna, a sporului pentru ore suplimentare, a contribuției asigurătorii pentru munca, adunate, depășesc valoarea luata în calcul de acest operator.

Calculul susmenționat este cel care rezultă din aplicarea prevederilor legale în materie și reprezintă minimul de costuri cu salarizarea. Orice tarif mai scăzut decât acesta, trebuie explicat/justificat si dovedit de către ofertant întrucât reprezintă excepții.

Așadar, noțiunea de preț neobișnuit de scăzut nu se raportează doar la procent ci și la lipsa/calculul greșit al costurilor cu salariile cauzat de nerespectarea cuantumului impus de lege.

Or, este evident faptul că valoarea declarată de doar 24,80 lei/oră nu acoperă cheltuielile minime salariate obligatorii astfel încât oferta trebuia declarata inacceptabila și nicidecum câștigătoare.

Mai mult, prin simplul fapt că ofertantul declarat câștigător a invocat incidența Convențiilor AJOFM, care sunt calificate drept ajutoare de stat în temeiul ar. 136 alin. (2) din HG nr. 395/2016, atestă că acesta a redus prețul utilizând elemente care sunt specifice unui preț neobișnuit de scăzut, respectiv invocarea de ajutoare de stat, astfel încât se impunea verificarea justificării tarifelor ofertate. Or, atât timp cât nu există niciun proces-verbal de evaluare a propunerilor financiare, se observă că Autoritatea contractantă nu a realizat o evaluare efectivă a ofertei declarată câștigătoare.

Oferta depusă reprezintă angajamentul asumat de către de operator economic în scopul realizării obiectului contractului, astfel prețul nu este un element pur formal al ofertei, ci reprezintă elementul esențial al propunerii financiare a cărui realitate și sustenabilitate trebuie verificată de comisia de evaluare. în baza respectării principiilor asumării răspunderii, tratamentului egal și nediscriminării și confirmare de ofertanți prin documentele înaintate autorității contractante.

Mai mult, autorității contractante în situația dată, îi revenea obligativitatea verificării legalității subvențiilor obținute, subvenții ce trebuie dovedite prin documente veridice și concludente, dovada acoperirii tuturor cheltuielilor efectuate de către ofertanți cu personalul subvenționat care își are domiciliul în alt ##### ## #### ## ######## ########### #######, diurna, delegarea, elemente de cost ce trebuie să se regăsească efectiv real și legal în formarea prețului ofertat, precum și cu medicina muncii, costuri cu servicii de subcontractare, etc. pentru toată perioada contractuală.

Din apărările ofertantului ####### ########## SRL rezultă că acesta a prezentat în justificarea tarifului ofertat pentru perioada - 01.05._______________24, pentru diminuarea tarifului ofertat, convenții AJOFM în cuantum de 378.000 de lei.

Or, ofertantul ####### ########## SRL a prezentat in justificarea tarifului ofertat, raportat la informațiile din Raportul procedurii, pentru diminuarea tarifului ofertat, convenții AJOFM cu un impact de 4,29 lei /oră, doar pentru perioada principală de 8 luni.

####, raportat la numărul de ore stabilit pentru perioada de 8 luni, respectiv 88.200 de ore, rezultă o valoare de 378.378,00 lei = 4,29 lei/ora x _____ ore.

Așadar, există o diferență între ceea ce a ofertat ####### și ceea ce justifica un impact de 4,29 lei/oră, așa cum a reținut Autoritatea contractantă.

Mai mult, raportat la cele două valori, acest ofertant ar fi trebuit să încheie și să prezinte cu ocazia depunerii ofertei cel puțin 22 de convenții AJOFM. #### de valoarea de 378.378,00 lei din convenții AJOFM, având în vedere faptul ca valoarea se raportează doar la primele 8 luni, rezultă faptul că, pentru a avea disponibila aceasta sumă, operatorul trebuia să aibă încheiate la data limita de depunere a ofertei un număr de 21,02 convenții a cate 2250Iei/convenție/luna, valabile cate 8 luni. #### de valoarea de 378.000 lei din convenții AJOFM, ofertantul trebuia să aibă încheiate la data limită de depunerea a ofertei un număr de 21 de convenții a câte 8 luni fiecare.

Pentru a putea fi luate în calcul aceste convenții, obligația autorității era de a verifica daca acestea existau la data ofertării, daca valabilitatea lor acoperă cel puțin cele 8 luni invocate de operator, daca convențiile invocate au corespondent în lista agenților propuși pentru prestarea serviciilor contractate, precum și verificarea daca aceste convenții nu cumva au mai fost folosite și în alte proceduri.

##### în vedere disponibilitățile bugetare ale AJOFM București, care încheie convenții în limita disponibilităților, în mod echitabil, cu toți operatorii economici care solicita încheierea de astfel de convenții, este imposibil ca ####### ########## SRL să fi avut încheiate, înainte de data limita de depunere a ofertelor, 22 de convenții care sa acopere numărul de 21,021 convenții necesare valorii invocate.

La o analiza detaliata a convențiilor invocate, cu siguranță se va constata faptul că acest operator nu avea la data depunerii ofertei încheiate suficiente convenții pentru a putea justifica valoarea luata în calcul și nici nu a depus declarațiile pe proprie răspundere pentru fiecare persoană față de care s-a încheiat convenția, acest lucru rezultând și din Cererea de intervenție.

Astfel, în cuprinsul Cererii de intervenție la pag. 6-7 ofertantul declarat câștigător recunoaște că a depus doar "Pg. 15-36 Oferta financiară (i) Convenția nr. 98/02.02.2024, (ii) Convenția nr. 99/02,02.2024; (iii) Tabele cu persoanele încadrate în muncă conform prevederilor art. 85 din Legea nr. 76/2002; (iv) Declarația pe propria răspundere pentru numărul total de angajați" ceea ce arată faptul că pe de o parte nu s-au depus suficiente convenții pentru a susține reducerea de tarif invocată, iar pe de altă parte au fost încălcate prevederile de la pag. 15-16 din Caietul de sarcini conform cărora: "în ceea ce privește invocarea convențiilor AJOFM aceasta trebuie să facă dovada că acoperă întreaga perioadă contractuală, trebuie încheiate înainte de data limita de depunere a ofertelor (ca documente justificative in formularea tarifului), trebuie încheiate strict pentru agenții de paza angajați pentru viitorul contract. Ofertantul va depune declarație pe propria răspundere a FIECĂRUI ##### DE #### pentru evitarea situației in care persoanele subvenționate prestează serviciul de paza in cadrul mai multor contracte, aceste practici putând fi folosite pentru vicierea rezultatului procedurii" (pag. 15-16 din Caietul de sarcini). Ofertantul nu a prezentat pentru fiecare agent de paza pentru care a utilizat convențiile AJOFM declarația pe proprie răspundere solicitată.

În atare situație, oferta declarată câștigătoare este inadmisibilă (inacceptabilă si neconformă) și se impunea a fi respinsă.

În ceea ce privește reducerea artificială de către SC ####### ########## SRL a tarifelor prin neincluderea/greșita invocare în formarea acestora a "sporului de noapte", "sporul de noapte", "sporul de weekend" și "sporul de muncă suplimentară" sau a cheltuielilor directe rezultate ca urmare a acestei strategii.

Prin neincluderea în tariful ofertat a sporului de noapte de 25%, motivat de faptul că ofertantul a propus un număr mai mare de agenți astfel încât să se încadreze pe prevederile art. 126 lit. a) din Codul muncii, acesta a încercat și reușit să inducă în eroare autoritatea contractantă pentru următoarele considerente.

Potrivit art. 126 din Codul muncii:

"Art. 126 - Salariații de noapte beneficiază:

a) fie de program de lucru redus cu o oră față de durata normală a zilei de muncă, pentru zilele în care efectuează cel puțin 3 ore de muncă de noapte, fără ca aceasta să ducă la scăderea salariului de bază;

b) fie de un spor pentru munca prestată în timpul nopții de 25% din salariul de bază, dacă timpul astfel lucrat ########## cel puțin 3 ore de noapte din timpul normal e lucru".

#### propunerea unui număr mai mare de agenți și acordarea unei ore libere conduce la eliminarea din costuri a sporului de noapte de 25%, întrucât în acest caz devine aplicabilă ipoteza de la lit. a) a art. 126 din Codul muncii, în realitate valoarea cheltuielilor este de fapt mai mare decât în situația în care ar fi fost plătit sporul respectiv.

Astfel, pe de-o parte, ora liberă acordată angajatului, conform lit. a) a art. 126 din Codul muncii, este plătită, iar pe de altă parte, în respectiva oră un alt agent de securitate va presta serviciul de pază, agent care va fi de asemenea plătit pentru serviciul său.

Așadar, este evident că, în ceea ce privește orele de noapte prestate, având în vedere că serviciul trebuie asigurat 24/24 și 7/7 iar turele nu pot fi mai lungi de 12 ore, cheltuielile aferente sunt duble, fiind plătiți în același timp și pentru aceeași oră doi agenți de securitate. Prin urmare, reiese în mod clar că într-o atare ipoteză valoarea cheltuielilor aferente orelor de noapte este mai mare decât în situația în care s-ar fi optat pentru achitarea sporului de noapte de 25%.

Astfel, când se optează pentru soluția prevăzută la art. 126 lit. a) din Codul muncii, respectiv reducerea programului agentului de securitate cu o oră se ajunge la următoarea situație: agentul pentru care s-a redus programul de lucru va fi plătit tot pentru 24 ore, deci angajatorul va achita salariul întreg, iar pentru ora dată liberă agentului (respectiv ora a 24-a oră) va fi necesar să se achite salariul unui alt agent. Ceea ce înseamnă că pentru 24 de ore lucrate, angajatorul plătește în realitate 25 de ore (adică 24 de ore pentru agentul căruia i s-a redus programul de muncă cu 1 oră, dar care beneficiază de salariul pentru 24 de ore + 1 oră pentru agentul care îl înlocuiește în ora liberă pe agentul care a beneficiat de ora liberă).

Calculul realizat de către ofertant fără a include în calculul salariului și cele două ore suplimentare de plată (ora liberă pentru salariatul care beneficiază de ora liberă + ora plătită agentului care îl r înlocuiește pe agentul care beneficiază de ora liberă) în temeiul art. 126 lit. a) din codul muncii este unul care încalcă legislația muncii și nu acoperă executarea contractului întrucât se reduce artificial costul contractului.

Alegerea acestei soluții influențează modul de calcul al salariului și modul în care se va realiza serviciul prin acoperirea acestei ore libere cu plata unui alt agent. Așadar, alegerea ofertării "0" sau a altei valori diferite de cei 25% a sporului de noapte presupune ofertarea unor ore în plus de plată pentru agenții suplimentari care vor acoperi ora în plus, astfel încât în calculul acestui spor trebuie avut în vedere cele 25 de ore de plată, nu 23 de ore cum a fost calculat.

Deoarece programul de lucru se poate micșora cu 1 ora dar fără a fi afectat salariul, iar în acea ora un alt agent ar trebui să presteze serviciul, rezulta un total de 25 ore plătite pentru fiecare zi de prestație în acest mod.

La fel se procedează si în cazul calculației sporului de weekend, unde pentru fiecare dintre cele 70 zile de weekend, sporul ar fi trebuit să fie calculat și pentru ora suplimentară.

Mai mult, cu privire la sporul de munca suplimentară, datorita numărului de posturilor și a numărului de agenți necesari, toți agenții vor efectua ore suplimentare, la care în mod obligatoriu ar trebui să se.adauge și orele invocate în temeiul art. 126 din Codul muncii.

Abordarea greșită trebuia însă identificată de autoritatea contractantă și trebuia sancționată cu respingerea ofertei.

De altfel, chiar Onoratul Consiliu a decis în această direcție în spețe similare, cum este Decizia nr. ###/CI 1/109/05.02.2024, concluzionând următoarele:

"Consiliul apreciază că, în situația aplicării prevederilor art. 126 Ut. a) din Codul muncii, așa cum este cazul ofertantului criticat, ora liberă cu care se reduce programul de lucru al agentului ' de pază care prestează serviciul în timpul nopții, trebuie să aibă corespondent în orele plătite atât pentru angajatul în privința căruia operează reducerea, cât și în privința celui care îl înlocuiește, angajatul căruia i se reduce programul de lucru trebuind să beneficieze de salariul de bază si de indemnizația de concediu nemodificate, iar salariatul care îl înlocuiește, pentru ora redusă, trebuind să beneficieze de salariu de bază și indemnizația de concediu în care să se reflecte si această oră prestată.

În speță, costurile aferente persoanei care înlocuiește angajatul căruia i se reduce programul de lucru sunt cheltuieli directe, în condițiile în care acestea au fost identificate în cadrul serviciului de pază ce urmează să fie prestat încă de la faza de ofertare [potrivit prevederilor art. 126 lit. a) din Codul muncii încă de la faza de ofertare], ca parte a costurilor aferente prestării efective a serviciilor supuse achiziției.

Invocarea prevederilor art. 126 lit. a) din Codul muncii nu este suficientă, aplicarea acestor prevederi trebuind să rezulte din detalierea elementelor de cost ale tarifului ofertat.

Or, în speță, în condițiile în care ofertantul criticat a prevăzut valoarea zero pentru sporul de noapte și autoritatea contractantă nu a verificat dacă acest cost suplimentar, rezultat din ora de muncă plătită agentului de pază care îl înlocuiește pe agentul de pază al cărui program a fost redus cu o oră, se regăsește în tariful ofertat (aferent sporului de noapte fiind indicată valoarea zero lei), evaluarea acesteia este incompletă, în legătură cu acest aspect, critica fiind întemeiată^.

Astfel, oferta surclasată Integra conține un spor de noapte care nu acoperă cheltuielile cu salariile efectiv datorate și implicit nici necesitatea Autorității contractante, fiind ofertat o valoare nerealiste, cu scopul de a reduce costul contractului în mod nejustificat.

Această situație determină respingerea ofertelor având în vedere dispozițiile art. 136 alin. (3) și/sau art. 137 alin. (2) lit. d) din HG nr. 395/2016, ca inacceptabile.

Cu privire la reducerea artificială de către SC ####### ########## SRL a tarifului prin includerea în formarea tarifului a unei valori mult subdimensionate a cheltuielilor directe și indirecte.

Cu privire la acest motiv, a menționat că, în componența acestor categorii de cheltuieli este obligatoriu ca, pe lângă cheltuielile generate de echipamentele necesare desfășurării activității la obiectivele ofertate (uniforme, registre etc.), în mod obligatoriu este necesar a fi incluse si alte cheltuieli, cum ar fi, dar fără a ne limita la acestea: SSM/PSL formare profesională. Medicina Muncii.

De altfel și Autoritatea contractantă la pag. 4 și pag. 15 din Caietul de sarcini a inclus în aceste categorii următoarele costuri:

- Costuri cu medicina muncii la care se adaugă costuri de conformare la cerințele cadrului de reglementate a serviciilor de Securitate private (Legea ### # #### si HG ######## (uniforme, echipament de autoapărare, echipament de comunicare, personal desemnat pentru coordonarea si controlul dispozitivului de paza, activități de instruire continua, registre pentru activitatea de paza),

- Costurile pentru conformarea la cadrul legal aplicabil Legea nr. ### ##### si HG #### ####, dar si pentru conformare la legislația privind sănătatea si securitatea in munca cum ar fi: cheltuieli de conformare legală cu dotările agenților de securitate: costum, ecuson, tomfa de atac sau apărare, lanterna, pulverizator, mijloc de comunicare, stații portabile pentru emisie- recepție s.a., costurile cu dispeceratul si echipa mobila de intervenție, daca e cazul, costurile de pregătire profesionala /instruire a personalului, costuri cu asigurarea activităților de control al serviciului de paza, asigurarea serviciilor de medicina muncii, cu personalul anume desemnat pentru activități pe linie de SSM.

- cheltuielile indirecte reprezentând: cost recrutare personal; cost administrare personal, adeverințe de salarizare, administrare popriri; cost administrare salarii; costuri de management; cost cu personalul anume desemnat pe linie de asigurarea calității; cost cu asigurări pentru angajați: accidente, deces, urgente medicale; cost cu asigurări de răspundere civilă pentru societate și profit.

Astfel, art. 44 alin. (4) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 333/2003 privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor prevede următoarele:

"(4) Pentru a îmbunată fi cunoștințele acumulate anterior, angajatorii sunt obligați să asigure pregătirea continuă a personalului de execuție până la șeful de tură inclusiv, în limita a cel puțin 20 de ore anual, prin furnizori de formare profesională autorizați, în baza programei de pregătire stabilite anual de Inspectoratul ####### al Poliției ###### și postate pe pagina web a acestei instituții. Răspunderea pentru desfășurarea pregătirii continue revine conducătorului societății sau, după caz, responsabilului cu pregătirea din cadrul societăți?'

Or, este evident că neincluderea acestor cheltuieli în formarea tarifului, pe motivul că operatorul economic realizează pregătirea prin intermediul angajaților proprii, reprezintă, în realitate, o încălcare a dispozițiilor legale, precum și o reducere artificială, nereală și nejustificată a tarifului. Și din acest motiv, oferta prezentată este inacceptabilă și neconformă și ar fi trebuit respinsă.

De asemenea, a menționat faptul că neincluderea de către ofertant în formarea tarifului a cheltuielilor indirecte (reprezentate de cost administrare personal/resurse umane - adeverințe de salarizare, administrare salarii, elaborare/actualizare și depunere plan pază, selecție/recrutare personal, evaluarea performanțelor după angajare; cost recrutare personal), cheltuieli obligatorii pentru orice operator economic și care se pot susține doar din activitatea curentă, respectiv prestarea serviciilor de pază, conduce de asemenea la o diminuare artificială, nereală și nejustificată a tarifului. Și acest aspect arată că oferta este inacceptabilă și neconformă si, în consecință, aceasta ar fi trebuit respinsă.

Prin urmare oferta declarată câștigătoare nu respectă reglementările în legislația specifică respectiv plata completă și corectă a tuturor sporurilor și cheltuielilor necesare prestării serviciului.

Or, acest lucru arată clar că au fost încălcate prevederile art. 123 din HG nr. 395/2016.

Această situație se încadrează în teza la art. 137 alin. (2) lit. d) și alin, (3) lit. a), lit. c), lit. d) și lit. g) din HG nr. 395/2016.

Ofertatul în cauză nu a prezentat explicații sau calcule prin care să deslușească și să se justifice cum anume au ajuns la tarifele pe care l-a ofertat, care sunt neobișnuit de scăzute raportat la costurile minime pe care le-ar avea orice operator economic de bună credință și nu respectă toate obligațiile legale în vigoare pentru prestarea serviciilor ce fac obiectul prezentei achiziții.

##### în vedere aspectele evidențiate, se constată că, în procesul de analiză și verificare a ofertelor depuse, comisia de evaluare nu a realizat o analiză temeinică și obiectivă, ci una superficială, cu încălcarea principiilor prevăzute de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, precum și cu încălcarea principiului liberei concurențe.

În drept, a invocat dispozițiile Legii nr. 101/2016, Legii 98/2016, HG nr. 395/2016, Normele interne aprobate prin HCGMB nr. 622/21.10.2022 Cod. proc.civ., art. 21 și 52 din constituție și orice alte prevederi ori acte normative incidente/invocate în cuprinsul prezentei contestații.

Probe: înscrisuri și/sau orice alte probe a căror necesitate va rezulta din judecata contestației.

La data de 20.06.2024 s-a depus întâmpinare și de către intimata MUNICIPIUL [localitate] ###### #######, PRIMARIA [localitate] [localitate] - DIRECȚIA GENERALA INVESTIȚII -DIRECȚIA URMĂRIRE INVESTIȚII prin care a solicitat admiterea plângerii ca nefondată.

În fapt, a arătat că prin anunțul de participare nr. DUI _____/15.02.2024, autoritatea contractanta Primăria [localitate] si-a manifestat intenția de a încheia un contract de achiziție publica cu un operator economic, pentru achiziționarea de servicii privind asigurarea pazei si protecției obiectivelor Stadionul ##### Naționala si Patinoar ##### ##########.

Potrivit prevederilor Anunțului de participare , valoarea estimata a a achiziției a fost de 3693232,80 Ron fara TVA, calculate astfel:(i) pentru serviciile prestate pana la 31.12.2024, valoarea fiind de 2472246 lei RON fara TVA , (ii) pentru serviciile prestate, in cazul prelungirii duratei contractului, pana la 30.05.2025, valoarea estimata fiind de 1220986,80 RON fara TVA.

Criteriul de atribuire a contractului de achiziție publica, menționat prin Anunțul de participare este cel mai bun raport calitate - preț, in conformitate cu prevederile art. 187 alin. 3 lit. a din Legea nr.98/2016 privind achizițiile publice.

Împotriva rezultatului procedurii ####### ##### SRL a formulat contestație, înregistrata pe rolul C.N.S.C. sub nr. _____/24.04.2024 prin care a solicitat, anularea actelor care au stabilit rezultatul procedurii de atribuire, respectiv : Comunicările rezultatului procedurii de atribuire, Raportul procedurii de atribuire, Procesele verbale de evaluare si orice alte acte interne anterioare si/sau subsecvente, incidente, conexe acestora in ceea ce privește rezultatul procedurii de atribuire prin care s-a stabilit admisibila si castigatoare oferta.

Prin Decizia C.N.S.C. nr. 1460/C4/1384/28.05.2024, a fost admisa in parte contestația formulata de ####### ##### SRL si a dispus anularea raportului procedurii de atribuire, a adreselor de comunicare a rezultatului procedurii privind oferta câștigătoare si obligarea autoritătii contractante la reevaluarea ofertei si la emiterea unui raport al procedurii de atribuire, cu respectarea deciziei CNSC, a documentației de atribuire si a legislației incidente.

A învederat ca procedura de achiziție a fost organizată de autoritatea contractantă, în conformitate cu prevederile Normei interne a Municipiului București privind procedura proprie pentru achizițiile publice de servicii sociale și alte servicii specifice prevăzute în Anexa nr. 2 din Legea nr. 98/2016, aprobată prin H.C.G.M.B. nr. 622/31.10.2022.

####### de evaluare constituită conform Notei nr. DUI _____/26.02.2024 aprobată de Primarul ####### a analizat corect propunerea financiară depusă de ####### ########## SRL, rezultatul evaluării se regăsește în Raportul Procedurii.

Potrivit documentației de atribuire, perioada contractuală este 01.05._______________24, comisia acordând punctaj raportându-se la valorile ofertate pentru această perioada. În susținerea diminuării tarifului orar pentru această perioadă, ####### ########## SRL a folosit convențiile AJOFM pentru fiecare agent de pază. Valoarea ofertată/tariful orar pentru perioada 01.01.2025 – 30.04.2025 nu conține deducerile conferite de Legea nr. 76/2002 prin aplicarea convențiilor.

In acest sens a indicat răspunsul consolidat nr. DUI _____/21.02.2024 (pct 5 la solicitarea de clarificări III) transmis de autoritatea contractantă înainte de termenul limită stabilit pentru depunerea ofertelor 29.02.2024.

"5. Autoritatea contractantă nu a îngrădit participarea operatorilor economici la procedura de achiziție. La cap. Modul de prezentare a propunerii financiare din caietul de sarcini este explicitată situația ipotetică în care ofertantul beneficiază de drepturile prevăzute la art. 85 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă. În cazul depunerii unei astfel de oferte, aceasta trebuie să prezinte detaliat algoritmul de calcul al subvenției deduse. #### lesne de înțeles că autoritatea contractantă acceptă utilizarea convențiilor despre care se face vorbire, în formarea tarifului ofertat.

Cerințele minime stabilite prin documentația de atribuire respectă legislația în vigoare, au rolul de a satisface necesitățile autorității contractante prin raportare la complexitatea și importanța obiectivelor care fac obiectul achiziției si nu în ultimul rând au fost confirmate de către instanțele de judecată în materia achizițiilor publice, în dezlegarea unor contestații depuse cu ocazia unor spețe similare.

Prin urmare, operatorii economici interesați de procedura de achiziție, în vederea depunerii unor oferte corespunzătoare, trebuie să respecte cumulativ rigorile Legii nr. 76/2002 și cerințele documentației de atribuire.’’

Mai mult decât atât, rugăm să constatați că CNSC prin Decizia nr. ####/C4/1384 pronunțată, invocă in mod eronat nerespectarea de către comisie/AC a eficienței economice în utilizarea banului public. Propunerea financiară a ofertantului declarat câștigător (pentru cele două perioade distincte indicate prin documentația de atribuire), se încadrează în valoarea estimată de autoritatea contractantă, iar în cazul semnării contractului cu ofertantul declarat câștigător pentru perioada anului 2024 s-ar face o economie de 662.382 lei, având în vedere valoarea ofertată de 1809864,00 lei raportată la valoarea estimată de 2472246 lei.

Or atât timp cât oferta ####### ########## SRL respectă documentația de atribuire coroborat cu răspunsul consolidat la solicitările de clarificări, propunerea financiară a acestuia fiind justificată și sustenabilă, NU CONSIDERĂM că a fost denaturată competiția din cauza tarifarii diferite, așa cum greșit a reținut CNSC.

Examinând legalitatea deciziei contestate, prin prisma criticilor formulate și a dispozițiilor legale incidente, Curtea reține următoarele:

Prin Anunțul de participare nr. DUI _____/15.02.2024, publicat la adresa https://www.pmb.ro/interes-public/arhiva/get-public-interest-announcements/2024/246,

Primăria [localitate] , în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura proprie în vederea contractării de servicii de pază și protecție pentru Stadionul ##### Națională și Patinoarul "##### ##########", pe o durată de 8 luni, cu posibilitatea de prelungire cu 4 luni, la o valoare estimată a achiziției de 3693232,80 lei fără TVA, calculată astfel: - pentru serviciile prestate până la 31.12.2024, la o valoare estimată de 2472246 lei fără TVA; - pentru serviciile prestate, în cazul prelungirii duratei contractului, până la 30.04.2025, la o valoare estimată de 1220986,80 lei fără TVA. Criteriul de atribuire a contractului de achiziție publică este cel mai bun raport calitate-preț.

Conform Raportului procedurii de atribuire nr. DUI _____/12.04.2024, la procedură au fost depuse șase oferte, fiind desemnată câștigătoare oferta petentei ####### ########## SRL, cu o propunere financiară de 1809864 lei fără TVA, pentru perioada 01.05._____________24 și 1149984 lei, fără TVA, pentru perioada 01.01._____________25, iar oferta ####### ##### SRL a fost clastă pe locul 2.

####### ##### SRL a formulat contestație înregistrată la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor cu nr. _____/24.04.2024, prin care a solicitat să li se asigure accesul la întregul dosar al achiziției publice, posibilitatea de a formula concluzii scrise, anularea actelor care au stabilit rezultatul procedurii de atribuire, respectiv: comunicările rezultatului procedurii de atribuire nr. DUI _____/16.04.2024, Raportul procedurii de atribuire, Procesele-verbale de evaluare și orice alte acte interne anterioare și/sau subsecvente, conexe acestora, în ceea ce privește rezultatul procedurii de atribuire prin care s-a stabilit ca admisibilă și câștigătoare oferta SC ####### ########## SRL, precum și clasamentul final, și, pe cale de consecință, obligarea autorității la reluarea procedurii de atribuire și reevaluarea, în mod corect și legal a ofertei câștigătoare depuse în cadrul procedurii, având în vedere că această ofertă este inadmisibilă (inacceptabilă și/sau neconformă), și la emiterea unui nou raport al procedurii cu respectarea documentației de atribuire și a legislației aplicabile; în subsidiar, anularea procedurii de atribuire, având în vedere dispozițiile art. 212 alin. 1 lit. C coroborat cu alin. 2 din Legea nr. 98/2016 și art. 8 alin. 1 lit. c și alin. 2 din ##### internă aprobată de HCGMB 622/31.10.2022.

Prin Decizia nr.####/C4/1384/28.05.2024 Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a admis în parte contestația ####### ##### SRL nr. _____/24.04.2024, în contradictoriu cu Primăria [localitate] , și a anulat raportul procedurii nr. DUI _____/12.04.2024 și adresele de comunicare a rezultatului procedurii către ofertanții admiși, toate în partea care privește oferta ####### ########## SRL; a obligat autoritatea la reevaluarea acestei oferte, precum și la emiterea unui nou raport al procedurii de atribuire, cu respectarea celor consemnate în considerente, a documentației de atribuire, a normelor proprii și a legislației aplicabile privind achizițiile publice, în termen de cel mult 15 zile de la data primirii deciziei; a încuviințat în principiu cererea de intervenție voluntară accesorie nr. 4210/09.05.2024, depusă de ######## ########## SRL, și a respins-o ca nefondată.

În motivare, CNSC a reținut, în esență, că Propunerea financiară a ####### ########## SRL a fost defalcată pe cele două perioade, pentru care au fost utilizate tarife diferite:

-1809864 lei pentru perioada 01.05._____________24, cu un tarif orar de 20,52 lei, fără TVA.

-1149984 lei, pentru perioada 01.01._____________25, la un tarif orar de 26,40 lei, fără TVA.

În aceste condiții, s-a arătat că, ####### desemnată de Primăria [localitate] a evaluat prețurile ofertelor doar pentru perioada contractuală 01.05._____________24, ignorând potențiala suplimentare pentru perioada 01.05._____________25. În opinia forului administrativ de jurisdicție, propunerea a două tarife orare, dintre care autoritatea a ținut seama în evaluare doar de unul dintre ele, respectiv de cel mai scăzut, ignorând tariful mai mare, este de natură să denatureze rezultatul procedurii de atribuire, inclusiv din perspectiva eficienței economice a viitorului contract.

Astfel, Consiliul a concluzionat că "raportarea factorului de evaluare "prețul ofertei" la prețul pentru perioada 01.05._____________24, presupunând că reflectă voința autorității contractante exprimată în documentația de atribuire, lasă neacoperit prețul pentru perioada 01.01._____________25, ceea ce permite ofertanților să speculeze acest vid și să propună pentru perioada din urmă prețuri oricât de mari, în detrimentul, nu doar al bugetului unității achizitoare, ci și al concurenților care nu au apelat la dubla tarifare.

În atare circumstanțe, propunerea de către ####### ########## SRL a tarifului de 20,52 lei/oră pentru perioada 01.05._____________24 și a tarifului de 26,40 lei/oră pentru perioada 01.01._____________25, știind că evaluarea se va raporta exclusiv la tariful mai mic, pentru prima perioadă, constituie o manoperă interzisă de principiile concurenței oneste între ofertanți și eficienței economice pentru autoritate.

Fiind denaturată competiția din cauza tarifării diferite, respectiv a avantajării ofertantului care a propus autorității să suporte un tarif mai mare pentru perioada suplimentară, fără posibilitatea de depunctare a lui în evaluarea financiară din cauza acestui tarif mai mare, singura soluție legală și care să nu încalce vădit principiile antemenționate constă în eliminarea din competiție a respectivului ofertant."

Împotriva acestei decizii a formulat plângere petenta ####### ########## S.R.L. solicitând în principal, modificarea în tot a deciziei, în sensul respingerii contestației formulate de ####### ##### SRL, ca neîntemeiată; în subsidiar, modificarea în parte a deciziei și anularea procedurii de atribuire.

Analizând Decizia CNSC prin raportare la criticile petentei ####### ########## S.R.L. și la prevederile documentației de atribuire, Curtea apreciază că aceasta este nelegală, concluziile Consiliului bazându-se mai degrabă pe o situație ipotetică privind încercarea de denaturare a competiției, decât pe situația de fapt rezultată din actele achiziției publice organizată de Primăria [localitate] .

Curtea va avea în vedere în analiza sa faptul că prevederile documentației de atribuire sunt obligatorii atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru ofertanții participanți la procedură, în condițiile stabilite de art. 154 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, care prevede că autoritatea contractantă are obligaţia de a elabora documentaţia de atribuire care conţine toate informaţiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă şi precisă cu privire la cerinţele achiziţiei, obiectul contractului şi modul de desfăşurare a procedurii de atribuire.

Astfel, în cauza de față, în Caietul de sarcini pag. 15 – Modul de prezentare a propunerii financiare, se stipulează că propunerea financiară va cuprinde în mod obligatoriu: "Calculație preț/ora de serviciu pază prestat astfel încât să fie evidențiată componenta salarială a persoanei ce exercită serviciul de pază; ofertanții vor prezenta o explicație detaliată a tarifului pe tip post, din care să rezulte elementele componente și ponderea acestora în tariful unitar, calculate conform Anexei 1 la caietul de sarcini.

În cazul în care calculele de detaliere a tarifului pe tip post nu vor fi efectuate în conformitate cu prevederile legale, oferta va fi declarată inacceptabilă.

Prețul total pe serviciu de pază va fi exprimat în lei, cu două zecimale, fără TVA.

Ofertanții vor prezenta modul detaliat de formare al tarifului unitar ofertat, reprezentând cheltuieli directe, cheltuieli indirecte și profit.

Tariful unitar ofertat se calculează cu respectarea prevederilor Legii nr. 53/2003-Codul Muncii(...).

În situația în care ofertantul beneficiază de drepturile prevăzute la art. 85 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, acesta trebuie să prezinte detaliat algoritmul de calcul al subvenției deduse."

De asemenea, se mai prevede și faptul că "Oferta financiară va fi întocmită distinct pentru cele două perioade descrise mai sus, 01.05._____________24, respectiv 01.01._____________25.

##### se va face doar pentru orele efectiv lucrate(prestate).

În cazul ofertelor care beneficiază de drepturile prevăzute de art. 85 din Legea nr. 76/2002, ținând cont de durata limitată în timp a convențiilor AJOFM, acestea trebuie să facă dovada că acoperă întreaga perioadă contractuală, trebuie încheiate înainte de data limită de depunere a ofertelor (ca documente justificative în formularea tarifului) trebuie încheiate strict pentru agenții de pază angajați pentru viitorul contract. Ofertantul va depune declarații pe proprie răspundere a fiecărui agent de pază pentru evitarea situației în care persoanele subvenționate prestează serviciul de pază în cadrul mai multor contracte, aceste practici putând fi folosite pentru vicierea rezultatului procedurii."

Prin aceste prevederi, Curtea reține că autoritatea contractantă a stabilit modalitatea de prezentare a propunerii financiare sub două aspecte distincte: pe de o parte, tariful unitar reprezentat de o calculație preț/oră de serviciu pază prestat, astfel încât să fie evidențiată componenta salarială a persoanei ce exercită serviciul de pază cu toate elementele componente, la care se adaugă cheltuieli directe, cheltuieli indirecte, profit, pentru a se putea verifica în concret justificarea prețului ofertei propuse, nerespectarea acestei forme atrăgând inacceptabilitatea ofertei; iar pe de altă parte, modalitatea de întocmire a ofertei financiare, pentru care se prevedea obligația de a se face distinct pentru cele două perioade 01.05._____________24, respectiv 01.01._____________25.

După cum se poate observa din cele prezentate mai sus, niciunde în cuprinsul documentației de atribuire, autoritatea contractantă nu a precizat faptul că prețul unitar exprimat sub formă de preț/oră de serviciu pază prestat, ar trebui să fie același pentru ambele perioade evidențiate distinct, după cum nu a precizat nici faptul că evaluarea prețului ofertei se va face prin raportare la prețul pentru una sau alta din cele două perioade.

Din aceste motive, Curtea nu poate achiesa la concluziile Consiliului în sensul că Secțiunea "Modul de prezentare a propunerii financiare" din caietul de sarcini recunoaște expres un singur tarif unitar ofertat, atâta vreme cât acest aspect nu este prevăzut niciunde în cuprinsul caietului de sarcini, fiind doar rezultatul unei interpretări extensive a documentației.

În mod contrar a ceea ce susține Consiliul, documentația prevede obligația operatorilor economici de a întocmi oferta financiară distinct pentru cele două perioade 01.05._____________24, respectiv 01.01._____________25, ceea ce le dă posibilitatea acestora de a propune și un tarif unitar distinct prin raportare la elemente variabile, justificate obiectiv.

Că este așa, rezultă și din prevederea conform căreia în cazul ofertelor care beneficiază de drepturile prevăzute de art. 85 din Legea nr. 76/2002, ținând cont de durata limitată în timp a convențiilor AJOFM, acestea trebuie să facă dovada că acoperă întreaga perioadă contractuală, trebuie încheiate înainte de data limită de depunere a ofertelor (ca documente justificative în formularea tarifului) trebuie încheiate strict pentru agenții de pază angajați pentru viitorul contract. Ofertantul va depune declarații pe proprie răspundere a fiecărui agent de pază pentru evitarea situației în care persoanele subvenționate prestează serviciul de pază în cadrul mai multor contracte, aceste practici putând fi folosite pentru vicierea rezultatului procedurii.

Ori, în condițiile în care un operator participant la procedură beneficiază de ajutor de stat în baza art. 85 din Legea nr. 76/2002 numai pentru prima perioadă din achiziție, respectiv până la sfârșitul anului 2024, dar nu și pentru perioada aferentă anului 2025, acesta chiar nu are posibilitatea de a prezenta același tarif unitar pentru ambele perioade, cu atât mai mult cu cât este obligat să facă dovada, înainte de data limită de depunere a ofertelor, că are încheiate convenții AJOFM strict pentru agenții de pază angajați pentru viitorul contract pe întreaga perioadă contractuală.

Raportat la aceste aspecte, prețul unitar diferit pentru cele două perioade, a fost justificat de petenta SC ####### ########### SRL prin faptul că: (i) în oferta pentru perioada contractuală inițială, cea cuprinsă între 01.05._______________24, ####### ########## SRL poate uzita de drepturile prevăzute la art. 85 din Legea nr. 75/2002, fiind astfel luate în calcul valorile subvențiilor aprobate pe numele societății - 378.000 lei (Poziția 16 din Anexa 2 ia Formularul de ofertă-pg. 11 din Oferta financiară) - drepturi de care nu mai beneficiază în anul 2025, în oferta depusă pentru perioada contractuală 01.01._______________25 nefiind cuprinse aceste drepturi;

(ii) în oferta pentru perioada contractuală inițială, cea cuprinsă între 01.05.2024 ~ 31.12.2024, ####### ########## SRL nu a inclus cheltuielile ce ar fi fost avansate cu formarea profesională anuală ori cu medicina muncii, având în vedere că, astfel cum a menționat în cuprinsul ofertei financiare, acestea au fost efectuate anterior procedurii, respectiv în luna ianuarie 2024 (poziția 11 din Anexa 2 la formularul de ofertă 01.05._______________24 - pg. 10-11 din Oferta financiară), în timp ce, în oferta pentru perioada 01.01._______________25, a fost nevoită să includă aceste cheltuieli (poziția 11 din Anexa 2 la formularul de ofertă 01.01._______________25 - pg. 5-6 din Oferta financiară).

Ori, aceste aspecte sunt justificate și pur obiective, veridicitatea lor putând fi verificată în concret în prezentarea modului de calcul a ofertei financiare depusă de ####### ########## SRL, fără a putea interpreta, la modul generic, că există riscul ca ofertanții să speculeze acest vid și să propună pentru perioada din urmă prețuri oricât de mari, în detrimentul nu doar al bugetului unității achizitoare, ci și al concurenților care nu au apelat la dubla tarifare, astfel cum a susținut Consiliul la modul ipotetic.

În plus, nu se verifică nici ipoteza conform căreia operatorul ar fi cunoscut sau ar putea cunoaște faptul că evaluarea ofertelor financiare se face exclusiv prin raportare la prețul ofertei pentru prima perioadă, astfel încât să poată fi speculat acest aspect, întrucât niciunde în caietul de sarcini nu există această prevedere.

Referitor la acest aspect, din documentația de atribuire, pag 13 din Caietul de sarcini- Secțiunea Criteriul de atribuire, factorul de evaluare P1 este "Prețul ofertei", fără a se specifica dacă este vorba de prețul pentru prima perioadă sau pentru cea de-a doua. Prin urmare, este de neînțeles cum ar fi putut petenta să speculeze că se va lua în calcul exclusiv prețul ofertei pentru prima perioadă și nu prețul global.

Mai mult decât atât, fără a trece la analiza componentelor prețului ofertat de ####### ########## SRL, care deși contestate de ####### ##### SRL, nu au fost tranșate de Consiliu, urmând a face obiectul unei etape ulterioare, trebuie precizat că, astfel cum a fost prezentată oferta financiară a petentei, nu există niciun risc de afectare a principiului eficienței economice sau de denaturare a concurenței, față de faptul că acesta a prezentat prețul cel mai mic atât prin raportare la prima perioadă, 01.05._______________24, cât și prin raportare la întreaga perioadă contractuală, care se întinde până la data de 30.04.2025. De altfel, la un simplu calcul matematic, dacă se face o medie între cele două tarife unitare propuse de petentă pentru cele două perioade, respectiv 20,52 lei și 26.40 lei, rezultă că și prețul mediu tarifar unitar este tot cel mai mic preț propus în procedură, respectiv de 23,46 lei (fără TVA).

În plus, trebuie precizat și faptul că nu există nici riscul încălcării dispozițiilor art. 165 din H.G. 395/2016 în condițiile în care chiar în draft-ul de contract anexă la documentație, se prevede că prețul convenit pentru îndeplinirea contractului, plătibil Prestatorului de către Achizitor, este o sumă globală, compusă din două sume distincte, aferente celor două perioade contractuale. Prin urmare, atâta vreme cât se prevede chiar în contractul de achiziție publică, posibilitatea diferențierii prețului raportat la fiecare perioadă, părțile vor fi obligate să factureze prețuri diferite în funcție de perioadele prestabilite, în caz de încheiere a contractului în această formă.

##### în vedere toate aceste aspecte, Curtea constată că defalcarea propunerii financiare depusă de ofertantul ####### ########## SRL pe cele două perioade prevăzute în documentația de atribuire, utilizând tarife unitare diferite, nu încalcă nicio dispoziție din documentația de atribuire aferentă prezentei achiziții și nicio normă legală în vigoare, motiv pentru care va admite plângerea formulată de acest operator economic, va modifica Decizia CNSC nr. 1460/C4/1384/28.05.2024, în sensul că va respinge acest aspect de neconformitate reținut de Consiliu cu privire la oferta financiară depusă de ####### ########## SRL.

În ceea ce privește restul criticilor formulate de ####### ##### S.R.L. cu privire la oferta ####### ########## SRL, și lăsate nesoluționate de Consiliu ca urmare a admiterii în parte a contestației, se va acorda termen de judecată distinct la data de 24.07.2024, ora 09.00, C4RAP,pentru a se pune în dezbatere aceste critici, în vederea respectării principiilor oralității, contradictorialității și dreptului la apărare conform art. 34 alin. 4 din Legea nr. 101/2016.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Admite plângerea formulată de petenta ####### ########## SRL, cu sediul în Bd. Regiei nr. 2, Corp C33, sector 6, București și cu sediul procesual ales la SCPA Psbh #######, N______&Asociații, cu sediul în #### ##### ### #-3, Et. 5, Sector 3, București, împotriva deciziei nr. ##########C4 din data de 28.05.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele ####### ##### SRL, cu sediul în București, sector 4, #### ########### ### ## și cu sediul procesual ales la CA ###### ########, cu sediul în str. Sf. ######### Nr.25, Et. 2, Ap.4, Sector 5, București, și MUNICIPIUL [localitate] . BUCUREȘTI-DIRECȚIA GENERALĂ INVESTIȚII-DIRECȚIA URMĂRIRE INVESTIȚII, cu sediul în București, sector 5, Bd. ###### #########, nr. 47, și modifică decizia Consiliului în sensul că respinge critica referitoare la modalitatea de prezentare a ofertei financiare de către intervenientă.

Acordă termen la 24.07.2024, completul C4RAP, ora 11, cu citarea părților, pentru analiza restului motivelor contestației.

Definitivă.

Pronunțată azi, 11 iulie 2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

#### ##### ##### ######## ######## ###### ##### #######

GREFIER

######## ##### #####

Rd./ tehnored./6 ex./

2 ex. originale/4 ex. pt. comunicare

4 ex. au fost comunicate la data de _____________________ – semnătură grefier _____________________

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 986424387

