Decizie nr. RJ 725323756/2024 din 23-sept-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 23 Septembrie 2024 

725323756/2024

Text speță

Societate comercială vs Spital, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

Dosar nr. ####/2/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ Nr. ###/2024

Ședințapublică din data de 23 septembrie 2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE ######### ####

Judecător ##### ####### ######

Judecător ###### #####

Grefier ##### ########

Pe rol se află pronunțarea asupra plângerii formulate de petena ### #### ####### SRL în contradictoriu cu intimații [spital] ####### CENTRAL DR. ##### ###### și ######### SRL împotriva deciziei CNSC nr. 2117/C6/2043/29.07.2024, având ca obiet litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

Dezbaterile și susținerile părților au avut loc în ședința publică din data de 18.09.2024, fiind consemnate în încheierea de la acel termen, care face parte integrantă din prezenta, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de 23.09.2024, când a decis următoarele:

CURTEA,

Deliberând asupra plângerii formulate, constată următoarele:

Prin decizia nr. ####/C6/2043 din 29.07.2024 CNSC a încuviințat, în principiu, cererea de intervenție înregistrată la C.N.S.C. cu nr. _____/21.06.2024, formulată de către societatea ######### SRL, a respins, ca nefondată, contestația formulată de către societatea ### #### ####### SRL și, pe cale de consecință, a admis cererea de intervenție formulată de către societatea ######### SRL.

Împotriva acestei decizii contestatoarea a formulat plângere, ce a fost înregistrată pe rolul Curții de Apel București – Secția a X-a C_________ administrativ și fiscal și pentru achiziții publice la data de 14.08.2024, sub nr. ####/2/2024, solicitând admiterea plângerii și judecarea pe fond a motivelor invocate prin contestație, cu următoarele consecințe:

(i)constatarea nelegalitatii refuzului autoritatii contractante de a asigura accesul contestatoarei la documentele din dosarul achiziției si constatarea reținerii eronate a caracterului confidential al propunerii tehnice si financiare si al documentelor anexa in integralitatea lor;

(ii)asigurarea accesului contestatoarei la dosarul achiziției astfel cum s-a solicitat prin Adresa nr.1999 din data de 05.06.2024, inclusiv la oferta tehnica, documentele anexa si oferta finanaciara cu posibilitatea contestatoarei de a preciza motivele de contestație in funcție de conținutul documentației refuzate.

Totodată, în temeiul art.453 din Codul de procedura civila, a solicitat obligarea intimatei la plata cheltuielilor de judecata ocazionate de prezenta plângere.

Petenta a arătat că, în fapt, prin Anunțul de participare CN1063179/08.01.2024 autoritatea contractanta a initiat procedura de atribuire a unui acord cadru avand ca obiect servicii de colectare, transport si eliminare a deșeurilor medicale. Conform mențiunilor din Raportul procedurii, au fost depuse oferte de către operatorii economici Sterileco si Eco #### Sistems, ambele oferte fiind declarate admisibile. In urma aplicării criteriului de atribuire "prețul cel mai scăzut" a fost declarata castigatoare, fiind plasata pe primul loc, oferta Sterileco, cu un preț al ofertei de 2102400 lei reprezentând exact 80% din valoarea estimata stabilita prin documentația de atribuire, fiind plasat pe locul al doilea operatorul Eco #### Sistems cu un preț al ofertei de 2232000 lei.

Petenta a arătat că, în temeiul art. 217 alin.6 din Legea 98/2016, a solicitat, prin adresa nr.1206 din data de 01.04.2024, un prim acces la documentele din dosarul achiziției, autoritatea contractantă stabilind termen pentru consultarea documentelor din dosarul procedurii la data de 04.04.2024. urmare adresei nr. 1218/03.04.2024 în care se menționau documentele cu privire la care solicită accesul, autoritatea contractantă a răspuns prin e-mail, la aceeași dată, in sensul ca permite accesul consultării documentelor aferente procedurii de achiziție, care nu au fost declarate de către ofertant ca fiind confidentiaie/clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală.

Petenta a completat solicitarea inițiala prin Revenirea nr.1224 din data de 04.04.2024 prin care se menționează ca este nelegal refuzul accesului la documentele achiziției cata vreme nu a fost dovedit caracterul confidential al acestora. In data de 04.04.2024 la sediul autoritatii contractante, cu ocazia consultării dosarului, au putut fi verificate exclusiv declarații ale ofertantului Sterileco privind neincadrarea in situațiile de excludere prevăzute de art.164, art. 165 si art.167 din Legea 98/2016, documente privind plata impozitelor si caziere, certificat constatator ORC Sterileco, propunerea financiara si garanția de participare. Nu s-a prezentat nicio dovada prin care ofertantul Sterileco a justificat caracterul confidential al documentelor. S-a refuzat accesul la documentele de calificare declarate de către Sterileco ca fiind confidențiale. Toate aceste mențiuni sunt atestate prin Procesul verbal nr.A2 1687 din data de 04.04.2024 semnat atat de către Eco #### Sistems, cat si de către autoritatea contractanta.

În continuare, petenta a arătat că împotriva refuzului de a asigura accesul la dosarul achiziției si împotriva Raportului procedurii nr.A2 1526 din data de 29.03.2024 și a Comunicării rezultatului procedurii nr.A2 1527 din data de 29.03.2024, a formulat contestație înregistrata pe rolul Consiliului cu număr 1112/C6/2024, aceasta fiind respinsa ca prematura (respectiv ca urmare a renunțării parțiale) prin Decizia nr.l208/C6/1112 din data de 08.05.2024 întrucât ulterior depunerii contestației, autoritatea contractanta a adoptat masuri de remediere prin Adresa nr.A2 1789 din data de 10.04.2024 menționând ca va solicita clarificări.

In aplicarea masurilor de remediere, conform Raportului procedurii nr.A2 2628 din data de 03.06.2024 (pagina 10) s-au solicitat ofertantului Sterileco clarificări privind viza anuala aferenta Autorizației nr.40/13.01.2017 si dovada deținerii instalațiilor necesare gestionarii codului de deseu 18.01.02 (anatomopatologice), precum si autorizarea pentru operațiunea de eliminare a acestui cod de deseu.

Ca urmare a reevaluării in urma solicitărilor de clarificări, s-a menținut prin Raportul procedurii nr.A2 2628 din data de 03.06.2024 același rezultat, ofertantul Sterileco fiind clasat pe locul 1. Prin Adresa nr.1999 din data de 05.06.2024 petenta a solicitat pentru a doua oara accesul la dosarul achiziției, iar autoritatea contractanta a stabilit termen pentru consultarea documentelor aferente dosarului procedurii in data de 07.06.2024, ora 10.00.

Cu ocazia termenului astfel stabilit, s-a constatat ca autoritatea contractanta a prezentat exclusiv documente precum raportul procedurii, procese verbale de evaluare, certificate ONRC, certificate fiscale, caziere judiciare si solicitări de clarificări si a refuzat accesul la documentele solicitate, in special propunerea tehnica in integralitatea acesteia si toate documentele aferente propunerii tehnice in considerarea caracterului confidential al acestor documente, declarând ca se considera ca dovada caracterului confidential este simpla declarație a ofertantului Sterileco.

In acest sens, pe Adresa nr.A2 2738 din data de 06.06.2024 s-a inserat de către petentă mențiunea "nu ni s-a acordat accesul la documentele solicitate prin adresa din 05.06.2024" si s-a întocmit Procesul verbal nr.A2 2747 din data de 07.06.2024 in care este consemnat refuzul autoritatii contractante de a asigura accesul la documentele declarate confidențiale, deși nu s-a probat in nicio modalitate caracterul confidential.

Împotriva Raportului procedurii nr.A2 2628 din data de 03.06.2024 si al refuzului autoritatii contractante de a asigura accesul la dosarul achiziției petenta a formulat contestație inregistrata pe rolul Consiliului cu număr 2043/C6/2024, soluționată de către Consiliul prin Decizia nr.####/C6/2043 in sensul respingerii contestației. In esența, motivarea Consiliului cu privire la soluția de respingere a contestației sub asperctul caracterului confidential al documentației ofertantului câștigător si al asigurării accesului la dosarul de achiziției a fost următoarea: "(i) Consiliul a asigurat accesul contestatoarei la dosarul cauzei prin adresa nr.###########C6/08.07.2024 in condițiile artl9 din Legea 101/2016, sens in care susținerile contestatoarei privind reținerea eronata a caracterului confidential al documentației Sterileco vor fi inlaturate; (ii) Contestatoarea a indicat ca fiind confidențiale aceleași aspecte din propunerea tehnica ca si ofertantul desemnat câștigător, astfel incat in baza principiului tratamentului egal se vor respinge ca neîntemeiate susținerile contestatoarei."

Petenta a apreciat că CNSC a aplicat greșit prevederile legale incidente in cauza sub aspectul confidențialității documentației ofertantului câștigător. Astfel, solicitarea sa de asigurare a accesului la dosarul achiziției a fost întemeiată pe dispoziuțiile art.217 alin.6 din Legea 98/2016 si nu in baza art.19 din Legea 101/2016, astfel cum a analizat Consiliul. Aprecierea legalității refuzului autoritatii contractante de a asigura accesul la dosarul achiziției trebuia realizata din perspectiva condițiilor impuse de art.217 alin.6 din Legea 98/2016 si a restului prevederilor legale care reglementează confidențialitatea documentelor in procedura de atribuire si nu din perspectiva condițiilor in care Consiliul asigura accesul la dosarul cauzei (in cadrul procedurii contestației).

Petenta a considerat că CNSC a dat o interpretare complet eronata a principiului tratamentului egal reținând ca daca documentația sa a fost declarata ca fiind confidențiala, atunci si cea a ofertantului câștigător trebuie considerata confidențiala si motivele de contestație sunt in consecința neîntemeiate. Obiectul contestației a fost refuzul autoritatii contractante de a asigura accesul la documentația Sterileco, împrejurare in raport cu care Consiliul ar fi trebuit sa stabilească daca acest refuz este legal din perspectiva art.217 din Legea 98/2016 si daca Sterileco a dovedit caracterul confidential al documentaiei, aspecte complet omise si ignorate de către Consiliu. Tot sub acest aspect, Consiliul a omis sa analizeze ca ofertantul Eco #### Sistems a anexat declarației de confidențialitate documente preliminare vizând Politica de confidențialitate adoptata la nivelul societății si a declarat ca va depune orice alte documente care probează masurile adoptate pentru protejarea secretului comercial al comaniei, in vreme ce Sterileco nu a depus in susținerea caracterului confidential nicio dovada.

Petenta a învederat că CNSC nu a făcut aplicarea prevederilor legale incidente respectiv cele ale art.57, art.217 din Legea 98/2016 și inclusiv art.l1 din Legea 11/1991 care definesc noțiunea de secret comercial și nu a analizat daca ofertantul Sterileco a prezentat dovezi din care sa rezulte caracterul confidential al documentației sale. In condițiile in care mențiunea expresa a autoritatii contractante a fost ca simpla declarare a caracterului confidential al documentației este suficienta si nu exista alta proba a confidențialității documentației Sterileco, prevederile legale privind refuzul accesului la documentele confidențiale nu sunt aplicabile, aspect omis de către Consiliu.

În considerarea criticilor aduse deciziei CNSC, petenta a solicitat instanței să analizeze motivele invocate prin contestația formulata cu privire la caracterul confidential al documentației Sterileco.

În ceea ce privește dovada caracterului confidențial al documentației Sterlico, petenta a arătat că potrivit mențiunilor din Raportul procedurii Sterileco a declarat oferta ca fiind confidentiala/clasificata/protejata de un drept de proprietate intelectuala, respectiv oferta tehnica in integralitatea ei, documentele care insotesc oferta tehnica si oferta financiara. În susținerea confidențialității aceasta a arătat că oferta tehnica cuprinde informații cu privire la metodele proprii de eliminare a deșeurilor, informații tehnice cu privire la echipamentele deținute, informații privind contractele încheiate cu colaboratorii; oferta financiara in special justificarea formarii prețului conține preturi obținute de la furnizori, costuri de procesare si operare. Conform Procesului verbal din data de 07.06.2024 ofertantul Sterileco nu a depus in susținerea carcaterului confidential al documentelor nicio dovada, simpla declarație a acestuia privind caracterul confidential nereprezentand o astfel de dovada in sensul legii.

În acest sens, petenta a făcut referire la dispozițiile art. 57 și art. 217 alin. 6 din Legea nr. 98/2016 și a arătat că în interpretarea acestor prevederi legale, îndrumarea ANAP privind analiza confidențialității ofertelor stabilește in mod clar ca o oferta tehnica/financiara nu poate fi declarata confidențiala in integralitatea ei. Confidențialitatea poate viza anumite elemente ale ofertei tehnice/financiare cu condiția ca acestea sa se circumscrie unor date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau care sunt protejate de un drept de proprietate intelectuala. Se retine totodată ca autoritatea contractanta nu poate stabili caracterul confidential al documentelor indicate de către ofertant pe baza simplei declarații a acestuia, ci ofertantul trebuie sa justifice temeinic confidentalitatea si sa prezinte dovezi concrete ale acesteia. În îndrumarea ANAP astfel de dovezi vizeaza printre altele probe privind dreptul de autor, brevetul, certificate emise in acest scop de către autoritatile competente, proceduri si politici de confidențialitate adoptate la nivelul organizației ofertantului, angajamente cu salaratii si/sau contractorii sai privind respectarea confidențialității, etc.

În concluzie, simpla declarare a caracterului confidential al documentelor depuse nu este suficienta, ofertantul fiind obligat sa atașeze declarației privind confidențialitatea documente concrete pentru demonstrarea caracterului confidential.

Petenta a învederat că aceasta obligație este in acord si cu prevederile art.l indice 1 din Legea 11/1991 care definesc secretul comercial, apreciind că în cazul de fata, întrucât lipsește orice dovada cu privire la pretinsul caracter confidential al documentelor Sterileco, autoritatea contractanta avea obligația sa asigure accesul contestatoarei la dosarul achiziției întrucât mențiunea art.217 alin.6 este clara in sensul ca nu se permite accesul la acele documente indicate si dovedite ca fiind confidențiale.

Petenta a considerat că autoritatea contractantă avea obligația de a verifica și motiva caracterul confidențial al documentelor. În acest sens, a arătat că decizia de a declara anumite elemente ale documentației depuse ca fiind confidențiale nu este la latitudinea unilaterala a ofertantului, pentru ca altfel dreptul acestuia s-ar exercita discreționar si ar lasa loc abuzului acelor operatori care au interesul sa ascunda contraofertantilor anumite ne regularități ale propriei documentații. Sub acest aspect, autoritatea contractanta, in baza obligației ce ii revine de a asigura respectarea principiilor procedurii de atribuire, printre care si principiile transparentei, tratamentului egal si nediscriminarii, trebuie sa verifice si in consecința sa valideze său sa invalideze caracterul confidential al documentelor.

Practica europeana cu privire la aceasta problema este relevanta, sens in care petenta a făcut trimitere la Hotararea din 07.09.2021 pronunțata in cauza C927/2019.

Petenta a apreciat prin refuzul autoritatii contractante de a asigura accesul la dosarul achiziției, prin imposibilitatea sa de a verifica modul in care ofertantul Sterileco indeplieste cerințele de calificare si specificațiile tehnice, in condițiile in care acest ofertant nu a depus nicio dovada prin care sa probeze caracterul confidential al documentelor, i se neaga posibilitatea de a ataca actul autoritatii contractante si de a invoca eventuale motive de nelegalitate a ofertei Sterileco. Practic toate drepturile si remediile reglementate de Legea ######## sunt lipsite de conținut si eficienta, întrucât contestatoarea nu are nicio posibilitate efectiva si obiectiva de a verfica documentele din oferta Sterileco si de a stabili caracterul legal sau nelegal al acestora. Petenta a făcut trimitere la practica europeană.

De asemenea, petenta a învederat că în justificarea caracterului confidential al documentelor proprii, ofertantul Sterileco a arătat ca oferta tehnica cuprinde informații cu privire la metodele proprii de eliminare a deșeurilor, informații tehnice cu privire la echipamentele deținute, informații privind contractele incheiate cu colaboratorii; oferta financiara in special justificarea formarii prețului conține preturi obținute de la furnizori, costuri de procesare si operare.

Sub acest aspect, metodele de eliminare sunt reglementate prin lege cu caracter obligatoriu (art.45 din Normele aprobate prin Ordinul nr.1226/2012), iar respectarea acestora reprezenta chiar specificație tehnica impusa prin caietul de sarcini, astfel ca nu poate intra sub incidența confidențialității. Cu privire la echipamentele deținute de către ofertant, pe de o parte acestea sunt indisolubil legate de metodele de eliminare si pe de alta parte, nu pot fi decât instalații autorizate de către autoritatile competente, utilizate in procesul de eliminare a deșeurilor medicale, nu reprezintă secrete tehnice sau comerciale in sensul art. 11 din Legea 11/1991. Mai mult chiar, autoritatea trebuie in procesul de evaluare sa verifice daca astfel de instalații exista, sunt autorizate si asigura continuitatea prestării serviciului (aceasta fiind atat cerința de calificare in fisa de date, cat si specificație tehnica in caietul de sarcini). Contractele cu colaboratorii pot fi declarate confidențiale exclusiv in privința preturilor, insa celelalte elemente prin care se dovedește îndeplinirea cerințelor documentației de atribuire nu pot fi confidențiale (de exemplu faptul ca se dovedește prin prezentarea unui contract asigurarea depozitului de deșeuri pentru deseurile rezultate in urma neutralizării, fapt care reprezintă cerința de calificare - operatorul economic autorizat cu autorizație de mediu pentru depozitarea finala a deșeurilor).

În consecință, față de cele prezentate, petenta a solicitat să se constate că:

(i)ofertantul Sterileco a declarat in integralitate propunerea tehnica si financiara si documentele anexa ca fiind confidențiale, fara a dovedi in vreun mod caracterul confidential al documentației (inclusiv prin masuri pe care le-a adoptat la nivel intern pentru a-si proteja secretul comercial);

(ii)in condițiile in care caracterul confidential al documentației nu este dovedit, obligația autoritatii de a nu asigura accesul la documentele declarate confidențiale nu exista conform mențiunilor exprese ale art.57 din Legea 98/2016, sens in care refuzul autoritatii contractante de a asigura accesul la documentația Steriieco este nelegal;

(iii)Consiliul nu a cenzurat refuzul nelegal al autoritatii contractante incalcand astfel prevederile legale aplicabile si raportandu-se in mod eronat la condițiile de asigurare a accesului la dosarul contestației (conform art.19 din Legea 101/2016) ignorând complet condițiile impuse prin prevederile art.217, art.57 din Legea98/2016 si ale art.l1 din Legea Legea 11/1991;

(iv)ca urmare a admiterii plângerii si a contestației si a obligării autoritatii contractante la asigurarea accesului la dosarul achiziției petenta trebuie sa aiba posibilitatea de a formula motive de contestație întrucât in acord cu art.186 din Codul de procedura civila, pana in prezent a fost in imposibilitatea obiectiva de a studia conținutul documentației si de a formula motive de contestație.

Pentru aceste considerente, petenta a solicitat admiterea plângerii, astfel cum a fost formulată.

În drept, plângerea a fost întemeiată pe dispozițiile invocate în cuprinsul acesteia.

În probațiune, a solicitat încuviințarea probei cu înscrisurile depuse la dosarul cauzei.

La data de 20.08.2024 a fost înregistrată întâmpinarea formulată de ######### SRL, prin care s-a solicitat respingerea plângerii, ca neîntemeiate și menținerea deciziei CNSC ca fiind legală și temeinică în ceea ce privește toate aspectele criticate de petentă, cu consecința menținerii Raportului procedurii nr. _____/18.04.2024 prin care oferta ######### SRL a fost declarată câștigătoare; respingerea cerererii petentei în privința accesului neîngrădit la oferta tehnică și oferta financiară a ######### SRL și repunerea în termenul de a formula noi critici referitoare la oferta ######### SRL.

A arătat că petenta a combătut argumentele CNSC, solicitând totodată acces la dosarul achiziției, respectiv la oferta tehnică și financiară a ######### SRL, după expirarea termenului de formulare a contestației când devin incidente prevederile art. 21 alin. 3 din Legea nr. 101/2016. În plus, prezentarea unor noi motive în fata instanței de judecata nu poate atrage o analiza pe fond a lor, având in vedere prevederile art. 30 alin. 2 din aceeași lege.

Așa cum se poate observa, urmare a cererii formulate de către petentă, autoritatea contractantă i-a comunicat acesteia că are posibilitatea de a studia dosarul achiziției publice la sediu său, însă ofertantul câștigător ######### SRL și-a declarat confidențiale propunerea tehnică și financiară și, prin urmare, aceste documente nu îi pot fi puse la dispoziție pentru studiu, aspect susținut și de către Consiliu, care nu a permis accesul la documentele ofertei declarate de Sterileco ca fiind confidențiale. Ofertele depuse într-o procedură sunt și rămân ale operatorilor economici participanți, accesul la ele realizându-se potrivit normelor din Legea nr. 98/2016 art. 217.

Mai mult decât atât, se poate observa că însăși petenta a depus o Declarație de confidențialitate a ofertei tehnice și financiare precum și a anexelor, similară cu cea a ######### SRL.

Analizând Declarația de confidențialitate depusă de petentă prin prisma egalității de tratament, rezultă că acesta nu a probat confidențialitatea invocată pentru propunerea tehnică și propunerea financiară, dar critică declarația Sterileco de confidențialitate, reliefând faptul că operatorul economic nu a comunicat temeiul juridic al încadrării anumitor înscrisuri menționate ca fiind confidențiale, nu a justificat această încadrare, cu demonstrarea prejudiciului în situația dezvăluirii acestora, prin orice mijloace de probă, astfel încât, pe baza principiului egalității de tratament, petenta a avut acces doar la documentele din conținutul ofertei care nu au fost declarate confidențiale odată cu depunerea ofertei.

Pe cale de consecință, nici autoritatea contractantă, nici CNSC și nici instanța nu au obligația de a pune la dispoziție ofertele oricărui operator economic care solicită acest lucru, ci doar de a permite analiza conținutului lor, în măsura în care acestea nu au fost declarate confidențiale.

În ceea ce privește oferta câștigătoare depusă de către ######### SRL, petenta a făcut o ________ aprecieri referitoare la nedovedirea caracterului confidențial al ofertei, solicitând accesul la aceasta și criticând maniera în care a procedat autoritatea contractantă și Consiliul cu privire la cererea de acces neîngrădit la această oferta

A solicitat să se constate că atât petenta ### #### ####### SRL cât și ######### SRL au declarat confidențiale ofertele, astfel încât, pe baza principiului egalității de tratament, petenta a avut acces doar la documentele din conținutul ofertei care nu au fost declarate confidențiale odată cu depunerea ofertei.

A apreciat ca fiind incidente în cauză dispozițiile art. 57 și art. 19 din Legea nr. 101/2016, art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, art. 12 alin. 1 și art. 11 indice 1 din Legea nr. 544/2001. De asemenea, a arătat că din interpretarea art. 7 din aceeași lege rezultă că obligația punerii la dispoziție are în vedere strict contractele de achiziție publică încheiate de autoritate, și nu documentația ce a stat la baza încheierii acestora, întrucât aceste documente conțin diverse informații legate de activitatea desfășurată de operatorii economici înscriși la procedură.

În condițiile în care chiar petenta și-a declarat propunerea tehnică, propunerea financiară și documentele de calificare ca fiind confidențiale, nu poate susține că doar oferta sa se încadrează în această situație, iar nu și cea câștigătoare.

#### principiul transparenței și caracterul public al dosarului achiziției publice sunt unanim recunoscute la nivelul legislației naționale și europene, trebuie admis că oferta, în ansamblul său, reprezintă un produs intelectual, ea putând să ofere informații cu privire la situația economică a ofertantului, capacitate sa financiară și tehnică, rezultând deci necesitatea firească de a proteja, în limitele legii, acele informații care ar putea prejudicia interesele comerciale ale operatorilor economici implicați în procedurile de atribuire a contractelor de achiziție publică.

##### în vedere dispozițiile legale incidente și situația de fapt existentă, autoritatea contractantă a apreciat în mod corect că, potrivit art. 12 lit. c) si d) din Legea nr.544/2001, art. 57 din Legea nr. 98/2016, aceste informații sunt exceptate de la accesul liber al contestatoarei, nefiind de interes public și, ca atare, nu pot fi puse la dispoziția petentei, astfel că refuzul de a comunica informațiile solicitate este unul justificat, aspect reținut de către Consiliu în motivarea Deciziei atacate.

În ceeea ce privește solicitarea de completare a contestației cu noi motive după studierea dosarului achiziției, Sterileco a arătat că persoana vătămată sesizează Consiliul, în termenul prevăzut la art. 8 din Legea nr.101/2016, cu o contestație care trebuie să cuprindă obligatoriu motivarea în fapt și în drept. Legea nr.101/2016 nu prevede că persoana vătămată poate formula o contestație și ulterior, după studierea dosarului, să prezinte alte motive decât cele cu care a sesizat inițial Consiliul, deoarece nu există vreun temei legal pentru motivarea contestației în afara termenului prevăzut de Legea nr.101/2016, orice critici ulterioare depunerii contestației fiind inadmisibile, conform art. 21 alin.3 din Legea nr.101/2016.

Motivarea contestației, ca elemenent esențial, trebuie prezentată în cuprinsul ei, în termenul legal de contestare, și nu ulterior consultării dosarului, depunerea și motivarea contestației fiind independente de studierea dosarului achiziției.

În concluzie, solicitarea petentei de a avea acces la dosarul achiziției cu scopul vădit de a-și completa criticile este în mod fundamental contrară oricărui principiu în domeniul achizițiilor publice, motiv pentru care Sterileco a solicitat respingerea acestei cereri ca inadmisibilă.

De asemenea, Sterileco a solicitat menținerea Deciziei CNSC nr. 2117/C6/2043/29.07.2024 în ceea ce privește motivarea pe fondul cauzei, cu privire la cele 2 critici formulate prin intermediul contestației depuse de către ### #### ####### SRL și pe care petenta nu le reiterează prin prezenta plângere.

Astfel cum a reținut Consiliul, în baza art. 209 alin.(l) din Legea nr. 98/2016 coroborat cu art 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, autoritatea contractantă, prin intermendiul comisiei de evaluare are dreptul de a solicita clarificări/completări în scopul lămuririi unor aspecte determinate de existenta unor neconcordante în cadrul DUAE, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.

A mai arătat că orice decizie a autorității contractante privind admiterea/respingerea unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a acesteia, sub toate aspectele acesteia, și pe probe concludente, autoritatea contractantă trebuie să acorde ofertanților efectiv dreptul de a-și demonstra cu claritate conformitatea ofertei.

####### de evaluare are obligația de a depune toate diligentele pentru a se asigura ca atribuirea contractului de achiziție publica se va face unui ofertant care îndeplinește condițiile stabilite prin documentația de atribuire și de a verifica dacă, în stabilirea prețului ofertei, ofertantul a luat în considerare toate costurile privind forța de muncă, transportul, etc. ce vor fi utilizate în executarea contractului.

Finalitatea demersului este aceea ca autoritatea contractantă să se asigure că ofertantul desemnat câștigător are capacitatea tehnică și profesională să desfășoare toate activitățile contractului în mod legal, cu detalierea clară a fiecăreia dintre aceste activități - colectare, transport și eliminare finală a deșeurilor medicale la un preț sustenabil.

În speța de față, autoritatea contractantă a procedat la verificarea temeinică a argumentelor prezentate de ofertanți, pentru a evita situațiile în care decizia sa finală să fie considerată arbitrară, cu respectarea principiul asumării răspunderii statuat la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și care reprezintă unul dintre principiile fundamentale care stau la baza atribuirii contractului de achiziție publică. În etapa de evaluare a ofertelor autoritatea contractantă a respectat prevederile legale aplicabile și și-a asumat răspunderea asupra deciziilor luate în cadrul procedurii de atribuire, rezultatele evaluărilor efectuate fiind consemnate în procesele-verbale de analiză intermediare și fiind luate în considerare în decizia de atribuire a contractului de achiziție publică, potrivit Raportului procedurii.

#### de aceste considerente Sterileco a solicitat respingerea plângerii, ca nefondater și menținerea ca temeinică și legală a deciziei CNSC, cu toate consecințele ce decurg din această soluție.

În drept, a invocat dispozițiile art. 205Cod de procedură civilă, Legea hr. 101/2016, Legea nr.98/2016, H.G. 395/2016, alte acte incidente în materie.

În probațiune, a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri.

La data de 22.08.2024 a fost înregistrată întâmpinarea formulată de intimatul [spital] ####### Central "Dr. ##### ######" – UM _____ București, prin care s-a solicitat respingerea plângerii, ca neîntemeiate și menținerea deciziei CNSC ca fiind legală și temeinică.

Intimatul a arătat că procedura de achiziție s-a organizat în conformitate cu prevederile Legii nr. 101/2016. În urma desfășurării procedurii de achiziție, la data de 29.03.2024 a fost întocmit raportul procedurii nr. A2 1526/29.03.2024, prin care membrii comisiei de evaluare au decis încheierea acordului cadru cu operatorii economici ## ######### și SRL și SC ####### ####### SRL, raport care a fost contestat de către petentă, iar în urma contestației depuse la CNSC, în termenul legal, autoritatea contractantă a adoptat măsuri de remediere în consecință. Ulterior, autoritatea contractantă a întocmit al doilea raport al procedurii, înregistrat sub nr. A2 2628/03.06.2024, prin care membrii comisiei de reevaluare ai autorității contractante au hotârât încheierea acordului cadru cu operatorii economici ## ######### și SRL și SC ####### ####### SRL.

La data de 12.06.2024 petenta a contestat și al doilea raport al procedurii, prin contestația depusă la CNSC cu nr. _____/12.06.2024, în sensul că a solicitat:

1.constatarea nelegalității refuzului autorității contractante de a asigura accesul contestatoarei la documentele din dosarul achiziției și constatarea reținerii eronate a caracterului confidențial al propunerii tehnice și financiare al documentelor anexă în integralitatea lor;

2.asigurarea accesului contestatoarei la dosarul achiziției, astfel cum s-a solicitat prin adresa nr. A 1999/05.06.2024, inclusiv la oferta tehnică, documentele anexă și propunerea financiară, cu posibilitatea contestatoarei de a preciza motivele din contestație în funcție de conținutul documentelor refuzate.

Intimatul a solicitat să se constate că exact acestea sunt și capetele de cerere ale prezentei plângeri, deși CNSC a detaliat și explicitat pe larg motivele deciziei emise, prin care a respins, ca nefondată, contestația formulată, iar criticile aduse de petentă sunt total neîntemeiate.

A mai arătat intimatul faptul că din documentele existente reiese, fără putință de tăgadă, faptul că a asigurat accesul petentei la dosarul achiziției publice, aspect care se poate lesne observa și din cele două adrese, având nr. A2 1638/03.04.2024 fiind stabilit clar termenul pentru studierea dosarului la data de 04.04.2024 și A2 1638/03.04,2024, fiind stabilit clar termenul pentru studierea dosarului la data de 07.06.2024, menționându-se faptul că accesul este pentru toate documentele din dosarul procedurii, care nu au fost declarate de către ofertant ca fiind confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectguală, cu respectarea prevederilor art. 57 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, referitor la caracterul confidențial al anumitor informații indicate și dovedite de ofertanți ca atare.

Pe cale de consecință, intimatul a solicitat, în principal respingerea plângerii, ca neîntemeiate și menținerea ca temeinică și legală a deciziei CNSC contestate și, în subsidiar, respingerea capătului de cerere referitor la plata cheltuielilor de judecată.

În drept, a invocat dispozițiile art. 31 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, art. 205 și următoarele cod procedură civilă și prevederile legale incidente.

În probațiune a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri.

La termenul de judecată din data de 22.08.2024 Curtea a dispus introducerea în cauză, în calitate de intimat a ######### SRL – participant în cadrul procedurii desfășurate în fața CNSC și a acordat termen la 18.09.2024.

A fost admisă și administrată proba cu înscrisuri.

Curtea, analizând decizia CNSC nr. 2117/C6/2043 din data de 29.07.2024 în raport cu criticile de netemeinicie și nelegalitate invocate de petentă, constată următoarele:

În fapt, prin Anunțul de participare CN1063179/08.01.2024 autoritatea contractanta (intimatul [spital] ####### Central "Dr. ##### ######" – UM _____ București) a initiat procedura de atribuire a unui acord cadru avand ca obiect servicii de colectare, transport si eliminare a deșeurilor medicale. Conform mențiunilor din Raportul procedurii, au fost depuse oferte de către operatorii economici Sterileco si Eco #### Sistems, ambele oferte fiind declarate admisibile. In urma aplicării criteriului de atribuire "prețul cel mai scăzut" a fost declarata castigatoare, fiind plasata pe primul loc, oferta Sterileco, cu un preț al ofertei de 2102400 lei reprezentând exact 80% din valoarea estimata stabilita prin documentația de atribuire, fiind plasat pe locul al doilea operatorul Eco #### Sistems cu un preț al ofertei de 2232000 lei.

Curtea reține că, în temeiul art. 217 alin.6 din Legea 98/2016, petenta a solicitat, prin adresa nr.1206 din data de 01.04.2024, un prim acces la documentele din dosarul achiziției, autoritatea contractantă stabilind termen pentru consultarea documentelor din dosarul procedurii la data de 04.04.2024. urmare adresei nr. 1218/03.04.2024 în care se menționau documentele cu privire la care solicită accesul, autoritatea contractantă a răspuns prin e-mail, la aceeași dată, in sensul ca permite accesul consultării documentelor aferente procedurii de achiziție, care nu au fost declarate de către ofertant ca fiind confidentiaie/clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală.

În acest context, petenta a completat solicitarea inițiala prin Revenirea nr.1224 din data de 04.04.2024 prin care se menționează ca este nelegal refuzul accesului la documentele achiziției cata vreme nu a fost dovedit caracterul confidential al acestora. In data de 04.04.2024 la sediul autoritatii contractante, cu ocazia consultării dosarului, au putut fi verificate exclusiv declarații ale ofertantului Sterileco privind neincadrarea in situațiile de excludere prevăzute de art.164, art. 165 si art.167 din Legea 98/2016, documente privind plata impozitelor si caziere, certificat constatator ORC Sterileco, propunerea financiara si garanția de participare. Nu s-a prezentat nicio dovada prin care ofertantul Sterileco a justificat caracterul confidential al documentelor.

Curtea reține că împotriva refuzului de a asigura accesul la dosarul achiziției si împotriva Raportului procedurii nr.A2 1526 din data de 29.03.2024 și a Comunicării rezultatului procedurii nr.A2 1527 din data de 29.03.2024, a formulat contestație înregistrata pe rolul Consiliului cu număr 1112/C6/2024, aceasta fiind respinsa ca prematura (respectiv ca urmare a renunțării parțiale) prin Decizia nr.l208/C6/1112 din data de 08.05.2024 întrucât ulterior depunerii contestației, autoritatea contractanta a adoptat masuri de remediere prin Adresa nr.A2 1789 din data de 10.04.2024 menționând ca va solicita clarificări.

In aplicarea masurilor de remediere, conform Raportului procedurii nr.A2 2628 din data de 03.06.2024 (pagina 10) s-au solicitat ofertantului Sterileco clarificări privind viza anuala aferenta Autorizației nr.40/13.01.2017 si dovada deținerii instalațiilor necesare gestionarii codului de deseu 18.01.02 (anatomopatologice), precum si autorizarea pentru operațiunea de eliminare a acestui cod de deseu.

Ca urmare a reevaluării in urma solicitărilor de clarificări, s-a menținut prin Raportul procedurii nr.A2 2628 din data de 03.06.2024 același rezultat, ofertantul Sterileco fiind clasat pe locul 1. Prin Adresa nr.1999 din data de 05.06.2024 petenta a solicitat pentru a doua oara accesul la dosarul achiziției, iar autoritatea contractanta a stabilit termen pentru consultarea documentelor aferente dosarului procedurii in data de 07.06.2024, ora 10.00.

Cu ocazia termenului astfel stabilit, s-a constatat ca autoritatea contractanta a prezentat exclusiv documente precum raportul procedurii, procese verbale de evaluare, certificate ONRC, certificate fiscale, caziere judiciare si solicitări de clarificări si a refuzat accesul la documentele solicitate, in special propunerea tehnica in integralitatea acesteia si toate documentele aferente propunerii tehnice in considerarea caracterului confidential al acestor documente, declarând ca se considera ca dovada caracterului confidential este simpla declarație a ofertantului Sterileco.

In acest sens, pe Adresa nr.A2 2738 din data de 06.06.2024 s-a inserat de către petentă mențiunea "nu ni s-a acordat accesul la documentele solicitate prin adresa din 05.06.2024" si s-a întocmit Procesul verbal nr.A2 2747 din data de 07.06.2024 in care este consemnat refuzul autoritatii contractante de a asigura accesul la documentele declarate confidențiale.

Împotriva Raportului procedurii nr.A2 2628 din data de 03.06.2024 si al refuzului autoritatii contractante de a asigura accesul la dosarul achiziției petenta a formulat contestație inregistrata pe rolul Consiliului cu număr 2043/C6/2024, soluționată de către Consiliul prin Decizia nr.####/C6/2043 in sensul respingerii contestației. In esența, motivarea Consiliului cu privire la soluția de respingere a contestației sub asperctul caracterului confidential al documentației ofertantului câștigător si al asigurării accesului la dosarul de achiziției a fost următoarea: "(i) Consiliul a asigurat accesul contestatoarei la dosarul cauzei prin adresa nr.###########C6/08.07.2024 in condițiile artl9 din Legea 101/2016, sens in care susținerile contestatoarei privind reținerea eronata a caracterului confidential al documentației Sterileco vor fi inlaturate; (ii) Contestatoarea a indicat ca fiind confidențiale aceleași aspecte din propunerea tehnica ca si ofertantul desemnat câștigător, astfel incat in baza principiului tratamentului egal se vor respinge ca neîntemeiate susținerile contestatoarei."

In acest context, raportat la esența motivării Deciziei CNSC ce face obiectul prezentei plângeri, ##### reține din practica europeana că sub acest aspect, autoritatea contractanta nu poate fi tinuta de simpla afirmație a unui operator economic potrivit ca reia informațiile transmise sunt confidențiale, ci trebuie sa ii impună acestui operator sa demonstreze caracterul cu adevarat confidential al informațiilor (Hotararea din 07.09.2021, cauza C-927/19, Hotararea din 17.11.2022, cauza C-54/21).

Astfel, decizia de a declara anumite elemente ale documentației depuse ca fiind confidențiale nu este la latitudinea unilaterala a ofertantului pentru ca altfel dreptul acestuia s-ar exercita discreționar si ar lăsa loc abuzului acelor operatori care au interesul sa ascunda contraofertantilor anumite neregularități ale propriei documentații.

Sub acest aspect, autoritatea contractanta, in baza obligației ce ii revine de a asigura respectarea principiilor procedurii de atribuire, printre care si principiile transparentei, tratamentului egal si nediscriminarii, trebuie sa verifice si in consecința sa valideze său sa invalideze caracterul confidential al documentelor.

În acest context, Curtea reține din jurisprudența C.J.U.E., Hotararea din 07.09.2021 pronunțata in cauza C927/2019, in care aceasta retine: articolul 21 din Directiva 2014/24, citit in contextul sau, nu incredinteaza exclusiv operatorului econom ic funcția de a specifica, după cum considera de cuviința, informațiile care trebuie calificate drept confidențiale. Cererea sa motivata in aceasta privința, care este indispensabila, daca dorește sa limiteze publicarea informațiilor pe care el insusi le furnizează, este supusa deciziei ulterioare a autorității contractante (si, eventual, celei a instanței care efectuează controlul deciziilor acesteia). In cazul in care, prin intermediul acestei cereri motivate, precum in cazul celorlalte dispoziții ale Directivei 2014/24, se urmărește evitarea denaturării concurentei, este logic sa se confere autoritatii contractante, si nu in mod unilateral operatorului vizat, posibilitatea de a aprecia riscurile pentru concurenta care ar rezulta din divulgarea informațiilor pretins confidențiale. ######### de imparțialitate si obiectivitate a autoritatii contractante, in ceea ce privește diverșii ofertând, face din aceasta actorul ideal pentru a efectua analiza respectiva. Oferta, in ansamblul sau, sau cererea de participare a furnizorului nu poate fi considerata confidențiala, insă furnizorul poate indica faptul ca anumite informații prezentate in oferta sa sunt confidențiale.

Curtea mai reține din jurisprudența C.J.U.E., respectiv Hotararea din 07.09.2021 pronunțata in cauza C927/2019, faptul că, analiza unei cereri de acces la dosarul achizitei in contextul declarării unor documente/informatii ca fiind confidențiale presupune' asigurarea unui echilibru intre dreptul operatorului economic la respectarea caracterului confidential al informațiilor sale si dreptul altui operator la o cale efectiva de atac. Se retine in acest sens ca principiul protecției informațiilor confidențiale precum si a secretelor comerciale trebuie pus in aplicare astfel incat sa fie compatibil cu cerințele unei protecții jurisdictionale si cu respectarea dreptului la aparare. Tot C.J.U.E.retine, totodată, ca evaluarea comparativa (intre respectarea confidențialității si dreptul la o cale de atac efectiva) trebuie sa tina seama de faptul ca, in lipsa unor informații suficiente care sa ii permită sa verifice daca decizia autoritatii privind atribuirea contractului in cauza unui alt operator este afectata de eventuale erori sau nelegalitati, un ofertant respins nu va avea posibilitatea sa se prevaleze de dreptul sau la o cale de atac efectiva.

În dreptul intern, cu raportare la achizițiile publice, Curtea reține că procedurile de atribuire sunt guvernate de o ________ principii, între care cel al transparenței (art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 98/2016), dar în egală măsură reclamă și protejarea, potrivit circumstanțierilor prevăzute de ####, a informațiilor confidențiale pe care le conțin ofertele participanților. În acest context, în care este necesară concilierea confidențializării anumitor informații cu imperativul transparenței procedurii, autoritățile contractante trebuie să manifeste o diligență sporită atunci când se confruntă cu cereri de acces la dosarul achiziției (inclusiv la oferte) din partea operatorului economic interesat să conteste procedura.

Refuzul de a acorda contestatorului acces la dosar, pe motiv de confidențialitate, poate constitui o încălcare a legii, inclusiv a dreptului european, susceptibilă de a fi sancționată în procedura administrativ -jurisdicțională în fața Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor și, după caz, ulterior, în plângerea adresată instanței judecătorești în temeiul Legii nr. 101/2016[2].

Pentru a analiza dacă refuzul de acces la dosarul achiziției într-o situație particulară este sau nu legal, Curtea se va raporta la prevederile aplicabile confidențializării informațiilor cuprinse în Legea nr. 98/2016, în lumina îndrumărilor constante ale Agenției Naționale pentru Achiziții Publice (ANAP).

Astfel, Curtea reține că disp. art. 57 alin. (1) al Legii nr. 98/2016 statuează că autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică așadar doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca aparținând categoriilor expres nominalizate în text: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Legea nu exclude și existența unui regim de confidențialitate instituit sub imperiul altor reglementări, de care autoritatea contractantă este obligată să țină seama. Confidențialitatea poate fi opusă cu succes celorlalți participanți la procedură și terților doar dacă se menționează chiar în cuprinsul ofertei și se probează care sunt informațiile ce intră în categoriile anterior menționate.

De asemenea, în Îndrumarea ANAP privind analiza confidențialității ofertelor publicată în data de 07.03.2023se menționează explicit faptul că"nici oferta tehnică și nici oferta financiară nu pot fi declarate ca fiind confidențiale în integralitatea lor, iar autoritatea contractantă are obligația de a face publice informații/ elemente din conținutul acestora, precum prețul ofertei".

Citând din hotărârea pronunțată de Curtea de Justiție a Uniunii Europene în cauza C-927/19, ANAP subliniază că oferta nu poate fi declarată confidențială în integralitatea sa, însă participantul poate indica faptul că anumite informații din oferta sa sunt confidențiale. De altfel, de-a lungul timpului, ANAP a subliniat în mod constant că nu este suficientă o simplă declarație de confidențializare din partea operatorului economic, iar motivarea caracterului confidențial al informațiilor furnizate în procedură implică o argumentare temeinică și plauzibilă pentru a fi conformă cu exigențele legii.

Astfel, în raport de cele prezentate în paragraful anterior, Curtea reține că, în măsura în care nu sunt întrunite condițiile legale pentru ca informațiile din propunerea tehnică sau financiară să fie confidențializate, dar autoritatea contractantă îi refuză contestatorului accesul la dosarul achiziției publice sub pretextul confidențialității, acest refuz este nelegal. Procesul de evaluare și de atribuire a contractului încalcă principiul fundamental al transparenței și în același timp, calea de atac exercitată de contestatorul căruia i s-a refuzat accesul la dosar este lipsită de efectivitate. Operatorul economic este practic în imposibilitate de a obține informațiile necesare pentru motivarea în termenul legal a contestației, iar procesul de contestare a actelor autorității contractante devine, în atare situație, extrem de dificil sau chiar se transformă într-un demers iluzoriu.

Dreptul la o cale de atac eficientă este garantat de către legislația europeană. Recunoașterea sa este consacrată atât prin actele de drept primar (Tratatul de Funcționare a Uniunii Europene, ##### Drepturilor Fundamentale a Uniunii Europene), cât și prin cele de drept derivat, în particular directive europene în materia achizițiilor publice, aflându-ne în prezența unui domeniu de reglementare puternic armonizat. În lumina interpretării dreptului european conferite de Curtea de la Luxemburg, organul administrativ-jurisdicțional (CNSC) și instanțele de judecată au obligația de a cenzura omisiunile entităților contractante în considerarea unei marje de apreciere nelimitate recunoscute acestora. În cauza C-927/19, CJUE reține explicit faptul că autoritatea contractantă esteobligată să evalueze comparativdreptul solicitantului la o bună administrare și dreptul concurentului la protecția informațiilor confidențiale, așa încât decizia sa de refuz sau decizia sa de respingere să fie motivată, iardreptul la o cale de atac eficientă de care beneficiază un ofertant respins să nu fie lipsit de efect util.

Prin aceeași hotărâre, Curtea a statuat că textele de drept european în discuțiecitite în lumina articolului 47 din #####, trebuie interpretate în sensul că instanța națională competentă sesizată cu o cale de atac împotriva deciziei unei autorități contractante prin care se refuză comunicarea către un operator economic a informațiilor considerate confidențiale cuprinse în documentația transmisă de concurentul căruia i-a fost atribuit contractul sau cu o cale de atac împotriva deciziei unei autorități contractante de respingere a căii de atac administrative formulate împotriva unei astfel de decizii de refuz esteobligată să evalueze comparativdreptul solicitantului de a beneficia de o cale de atac efectivă și dreptul concurentului său la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestuia. În acest scop, instanța menționată, care trebuie în mod necesar să dispună de informațiile necesare, inclusiv de informațiile confidențiale și de secretele comerciale, pentru a fi în măsură să se pronunțe în deplină cunoștință de cauză cu privire la caracterul comunicabil al informațiilor menționate, trebuie să procedeze la o examinare a tuturor elementelor de fapt și de drept pertinente.

În concluzie, operatorii economici trebuie să poată fi în măsură să supună în mod efectiv controlului de temeinicie și legalitate actele autorității contractante. Interesul public impune menținerea unei concurențe loiale în cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice, iar principiul protecției informațiilor confidențiale, precum și a secretelor comerciale trebuie pus în aplicare astfel încât să fie compatibil cu cerințele unei protecții juridice efective a intereselor tuturor celorlalți operatori economici.

Restricționarea accesului la dosarul achiziției publice pentru motive de confidențialitate este o excepție de la principiul transparenței procedurii de atribuire și, ca orice excepție, este de strictă interpretare și aplicare.

Refuzul de a acorda contestatorului acces la documentele depuse în procedură de către ceilalți ofertanți (refuz ce operează în #### ## vizează propunerea tehnică și financiară în integralitatea lor, deși acestea nu fuseseră confidențializate în limitele explicit stabilite de lege) este o încălcare a dreptului contestatorului la o cale de atac efectivă.

In cazul de fata, in baza reglementarilor naționale si in conformitate cu practica europeana menționata mai sus, Consiliul avea posibilitatea de a invalida/cenzura refuzul nelegal al autoritatii contractante de a asigura accesul la documentele din dosarul achiziției, de a realiza analiza comparativa intre dreptul la confidențialitate al Sterileco (nedovedit prin niciun documente) si dreptul contestatoarei la o cale efectiva de atac a rezultatului procedurii de atribuire si sa dispună el insusi masuri de remediere constând in accesul la documentația si asigurarea posibilității contestatoarei de a preciza motivele contestației.

Pe cale de consecință, în raport de toate considerentele mai sus expuse, Curtea va admite plangerea, în sensul modificării in parte Decizia atacata, sub aspectul respingerii criticilor contestatoarei privitoare la reținerea eronată a caracterului confidențial al propunerii tehnice aparținând ######### SRL si, in consecinta, obliga autoritatea contractanta sa reanalizeze cererea de acces incorporata in adresa nr. 1999/05.06.2024 emisa de petenta, potrivit considerentelor prezentei hotarari.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Admite plangerea formulată de petena ### #### ####### SRL, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. ___________________ RO ________, cu sediul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la SCA ######### și ########### cu sediul în Constanta, #### # #### ### ## A, #### ######### ## ############## ## ######### ######## ########### ## ####### ####### ####### ##. ##### ######, ### #######, cu sediul în București, #### ###### ########### ### ##, sector 1 și ######### SRL, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. J40##########, ### RO ________, cu sediul în București, sector 4, ##### Văcărești - Clădirea Sun Offices, nr. 391, ### ######## #, et. 3 împotriva deciziei CNSC nr. 2117/C6/2043/29.07.2024

Modifica in parte Decizia atacata, sub aspectul respingerii criticilor contestatoarei privitoare la reținerea eronată a caracterului confidențial al propunerii tehnice aparținând ######### SRL si, in consecinta, obliga autoritatea contractanta sa reanalizeze cererea de acces incorporata in adresa nr. 1999/05.06.2024 emisa de petenta, potrivit considerentelor prezentei hotarari.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților, prin mijlocirea grefei instanței, azi, 23.09.2024.

Președinte,

######### ####

Judecător,

#####-####### ######

Judecător,

###### #####

Grefier,

##### ########

Red./Tehnored. ##/6ex

Com. 3ex

Com. 1 ex ANAP

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 725323756

