Sentinta nr. 101/2021 din 28-mai-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Sentinta

din 28 Mai 2021 

101/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

Acesta este document finalizat

Cod ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr.___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

SENTINȚA CIVILĂ NR. 101/CA.

Ședința publică din data de 28 mai 2021

Completul compus din:

Președinte – C_____ D___

Judecător – O___ D_____

Judecător – A_____ B_____ A_____

Grefier - A______ N____

Pe rol soluționarea plângerii formulate împotriva deciziei nr.765/C9/14.04.2021, pronunțată de CNSC, formulată de reclamanta C__ C________ C______ C____ C__, cu sediul în București, _________________________.23, sect.3, în contradictoriu cu pârâta autoritate contractantă B_ B__ B_, cu sediul în C________, ______________________, jud. C________ și pârâta [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în C________, ______________________________, nr.16, Corp 1 (C1), ____________________, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Dezbaterile asupra plângerii au avut loc în ședința publică din data de 26.05.2021 și au fost consemnate în încheierea de ședință din acea dată, încheiere ce face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Curtea, pentru a da posibilitatea părților să depună la dosar concluzii scrise, a amânat pronunțarea la data de 28.05.2021, dată la care a pronunțat următoarea hotărâre:

C U R T E A

Asupra plângerilor de față, constată următoarele:

Prin Decizia nr. 765/C9/14.04.2021, în temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, s-a admis contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu B_ B__ B_, a fost anulat raportul procedurii nr. 3572/10.03.2021, precum și comunicările privind rezultatul procedurii, a fost obligată entitatea contractantă la reevaluarea ofertei C__ C________ C______ C____ C__ și la stabilirea rezultatului procedurii cu întocmirea unui nou raport al procedurii, în termen de cel mult 15 zile de la data primirii hotărârii respective, cu respectarea celor din motivare, a documentației de atribuire și a prevederilor legale în vigoare, fiind admisă, în temeiul art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016, solicitarea contestatoarei de obligare a B_ B__ B_ la plata către [OPERATOR ECONOMIC] a sumei de 3500 lei, reprezentând cheltuieli ocazionate de soluționarea contestației. În conformitate cu art. 64Cod procedura civilă , s-a încuviințat în principiu cererea de intervenție formulată de C__ C________ C______ C____ C__ și s-a respins solicitarea intervenientei privind acordarea cheltuielilor de judecată.

Pentru a pronunța această decizie, CONSILIUL N_______ DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR, a constatat următoarele:

În vederea încheierii acordului-cadru având ca obiect Servicii dezinfecție mijloace de transport în comunf cod CPV ________-9 Servicii de dezinfecție și dezinsecție (Rev. 2), B_ B__ B_, în calitate de entitate contractantă, a inițiat procedura de licitație deschisă, online, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN _______/09.07.2020.

Din informațiile anunțului de participare amintit, s-a reținut că valoarea estimată a acordului-cadru de servicii este de 4680000,00 iei, fără TVA, criteriul de atribuire este prețui cei mai scăzut, iar data limită de depunere a ofertelor a fost stabilită pentru 20.11.2020, ora 15:00.

Ca urmare a comunicării de către entitatea contractantă a noului rezultat al procedurii prin adresa nr. 3576/10.03.2021, nemulțumită fiind de faptul că oferta sa a fost declarată necâștigătoare, fiind clasată pe locul 2, iar câștigătoare menținută oferta depusă de C__ C________ C______ C____ C__, [OPERATOR ECONOMIC] a depus contestația în analiză, solicitând anularea acestui rezultat, obligarea entității contractante la reevaluarea ofertei câștigătoare, precum și la plata cheltuielilor de judecată.

Contestatoarea a constituit cauțiunea în sumă de 15.600,00 lei, conform art. 611 alin. (1) și (2) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la dosar recipisa de consemnare nr. _________/1 eliberată de [OPERATOR ECONOMIC], Sucursala C________, la data de 24.03.2021.

În cadrul aceleiași proceduri, împotriva răspunsului la o solicitare de clarificare a documentației de atribuire, a formulat contestație __________________, care a fost respinsă, ca nefondată, prin decizia nr. 1656/C4/1643/15.09.2020. Plângerea formulată împotriva acestei decizii a fost respinsă, prin sentința civilă nr. 146/CA din 22.10.2020, emisă de Curtea de Apel C________, Secția a Il-a Civilă, de C_________ Administrativ și Fiscal (dosar nr. ___________).

Totodată, împotriva rezultatului inițial al procedurii, [OPERATOR ECONOMIC] a mai formulat o contestație care a fost admisă, în parte, prin decizia nr. 2445/C9/2742/30.12.2020, fiind dispusă reevaluarea ofertei câștigătoare. Plângerea formulată împotriva acestei decizii a fost respinsă prin sentința civilă nr. 17/28.01.2021, emisă de Curtea de Apel C________, Secția a II-a Civilă, de C_________ Administrativ și Fiscal (dosar nr. __________).

În ceea ce privește cererea de intervenție depusă de C__ C________ C______ C____ C__, văzând că aceasta are calitate și capacitate procesuală și a dovedit un interes legitim propriu în pricină, prin promovarea cererii, oferta sa fiind declarată câștigătoare, astfel cum rezultă din raportul procedurii nr. 3572/10.03.2021, în conformitate cu art. 64Cod procedură civilă , Consiliul a încuviințat-o în principiu, ca cerere de intervenție accesorie în interesul entității contractante.

Cât privește excepția autorității lucrului judecat invocată de intervenientă, a constatat lipsa de temeinicie a acesteia, având în vedere că nu este îndeplinită condiția triplei identități, de părți, de obiect și cauză, cum s-a susținut. Cu toate că în cele două spețe există identitate de părți și de cauză, contestațiile fiind formulate de [OPERATOR ECONOMIC] împotriva ofertei depuse de SC C__ C________ C______ C____ C__ declarată câștigătoare, obiectul acestora este diferit.

Astfel, prima contestație este formulată împotriva adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. _____/27.11.2020 și a actelor care au stat la baza emiterii acesteia, cum ar fi raportul procedurii nr._____/27.11.2020, în timp ce cea de-a doua contestație a fost formulată împotriva comunicării rezultatului procedurii nr. 3576/10.03.2021 și a actelor care au stat la baza emiterii acesteia, cum ar fi raportul procedurii nr. 3572/10.03.2021.

Este de reținut și faptul că prima contestație a fost formulată în contextul în care, față de valoarea propunerii financiare din oferta câștigătoare, 2603200 lei, reprezentând 55,62% din valoarea estimată a acordului - cadru, entitatea contractantă nu a solicitat ofertantei justificarea acestei valori.

În ceea ce privește cea de-a doua contestație formulată de [OPERATOR ECONOMIC], aceasta este îndreptată împotriva faptului că în mod nelegal oferta SC C__ C________ C______ C____ C__ a fost declarată conformă și câștigătoare, în condițiile în care, deși i s-a solicitat justificarea propunerii financiare prezentate, fără a avea în vedere anumite elemente de cost, oferta a fost declarată admisibilă.

Contrar celor susținute de societatea intervenientă, nu existau motive pentru care societatea contestatoare să conteste punerea în aplicare de către achizitoare a deciziei Consiliului nr. 2445/C9/2742 din 30.12.2020, în condițiile în care entitatea contractantă a solicitat justificarea propunerii financiare, având în vedere și faptul că plângerea formulată de SC C__ C________ C______ C____ C__ a fost respinsă, ca nefondată, de Curtea de Apel C________, Secția a Il-a Civilă, de C_________ Administrativ și Fiscal, prin sentința civilă nr. 17/28.01.2021.

După respingerea excepției invocate de societatea intervenientă, trecând la soluționarea pe fond a contestației, se constată că, prin decizia Consiliului nr. 2445/C9/2742 din 30.12.2020, s-au reținut următoarele: «... Totodată, se reține că, în procesul - verbal nr. 3 (nr. _____/27.11.2020) privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, entitatea contractantă a reținut următoarele: "... 1. Evaluarea propunerilor tehnice. Propunerile tehnice au fost evaluate de comisia de evaluare, iar rezultatul finalizării acestei faze de evaluare se regăsește în procesul verbal nr. _____/26.11.2020. în urma evaluării propunerilor tehnice, au fost declarate admisibile ofertele prezentate de următorii ofertanți: [OPERATOR ECONOMIC] și C__ C________ C______ C____ C__. 2. Evaluarea propunerilor financiare. Comisia de evaluare a evaluat propunerile financiare sub aspectul corelării cu propunerile tehnice prezentate; identificării și remedierii erorilor aritmetice și corelării acestora în condițiile admise de lege; încadrării în valoarea estimată a achiziției, inclusiv sub aspectul analizării posibilității disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului respectiv, cu respectarea prevederilor normelor de aplicare a legislației în domeniul achizițiilor publice/sectoriale; asigurării că prețul propus sau componente ale acestuia nu este/sunt neobișnuit de scăzut/scăzute în raport cu ce urmează a fi livrat/prestat/executat astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini.

Principalele aspecte ale evaluării propunerilor financiare sunt în sensul că C__ C________ C______ C____ C__ a prezentat o ofertă, fără TVA, în valoare de 2603200 lei, care a fost declarată câștigătoare, în timp ce [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat o ofertă de 3161396 lei, situată pe locul al doilea.

În urma evaluării propunerilor financiare și pe baza informațiilor prezentate de ofertanți, comisia de evaluare a concluzionat următoarele: ofertele [OPERATOR ECONOMIC] și C__ C________ C______ C____ C__ respectă condițiile solicitate. În urma aplicării criteriului de atribuire - prețul cel mai scăzut - C__ C________ C______ C____ C__ se află pe primul loc.

Aceste informații au fost preluate în raportul procedurii nr. _____/27.11.2020, oferta C__ C________ C______ C____ C__ fiind declarată câștigătoare.

Față de cele reținute, având în vedere valoarea propunerii financiare din oferta câștigătoare care reprezintă 55,62% din valoarea estimată a acordului - cadru, precum și criticile societății contestatoare, se consideră că entitatea contractantă avea obligația de a efectua verificarea justificărilor prezentate de ofertantă, raportat și la elementele propunerii tehnice.

La efectuarea acestei analize trebuiau avute în vedere și aspectele legate de lipsa din justificarea prezentată a costurilor cu carburantul, lubrifianții, piese de schimb; costurile cu energia electrică; costurile cu echipamentul de lucru și protecția muncii; cheltuielile cu concediile de odihnă prevăzute de Codul muncii [...] care se regăsesc în concluziile scrise din 24.12.2020, depuse de contestatoare.

Sunt considerate incidente prevederile art. 222 alin. (1) și (3) din Legea nr. 99/2016, potrivit cărora, în cazul unei oferte care are un preț sau cost aparent neobișnuit de scăzut în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului sectorial/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, entitatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costul propus. ... (3) Entitatea contractantă evaluează informațiile si documentele furnizate de ofertantul a cărui ofertă are un orei aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele prevăzute la alin. (2).

Or, având în vedere documentele întocmite pe perioada de evaluare a ofertelor, nu se poate constata că achizitoarea, prin comisia de evaluare, a realizat verificarea tuturor componentelor declarate de ofertantă în justificarea de preț prezentată, respectiv dacă acestea sunt corecte și suficiente raportat la modalitatea în care ofertanta intenționează să realizeze serviciile care urmează a se presta în cadrul acordului - cadru.

Nicio ofertă nu poate fi declarată conformă și cu atât mai puțin câștigătoare în absența unei justificări a elementelor propunerii financiare, respectiv a demonstrării cuprinderii tuturor elementelor implicate pentru realizarea serviciului și în acord cu legislația incidență (achiziții publice, servicii de salubrizare, Codul muncii etc), ținând seama de faptul că prețul ofertat reprezintă aproximativ 55% din valoarea estimată.

Nefiind identificate elemente care să confirme realizarea unei astfel de verificări la care achizitoarea este obligată, Consiliul consideră întemeiată critica contestatoarei din acest punct de vedere, sens în care va dispune reevaluarea ofertei depuse de C__ C________ C______ C____ C__».

Pentru a pune în aplicare decizia Consiliului, rămasă definitivă după respingerea de către Curtea de Apel C________, Secția a II-a Civilă, de C_________ Administrativ și Fiscal, a plângerii formulate de ofertanta C__ C________ C______ C____ C__, entitatea contractantă a solicitat acestei ofertante justificarea propunerii financiare și, pentru egalitate de tratament, a solicitat și societății contestatoare, astfel cum rezultă și din procesul - verbal nr. 2664/23.02.2021.

Mai mult, din cuprinsul procesului - verbal amintit s-au reținut următoarele: "2. Evaluarea propunerilor financiare ... Comisia de evaluare a evaluat propunerile financiare sub aspectul: corelării cu propunerile tehnice prezentate; identificării și remedierii erorilor aritmetice și corelării acestora în condițiile admise de lege; încadrării în valoarea estimată a achiziției, inclusiv sub aspectul analizării posibilității disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului respectiv, cu respectarea prevederilor normelor de aplicare a legislației în domeniul achizițiilor publice/sectoriale; asigurării că prețul propus sau componente ale acestuia nu este/sunt neobișnuit de scăzut/scăzute în raport cu ce urmează a fi livrat/prestat/executat astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini.

În urma evaluării propunerilor financiare și pe baza informațiilor prezentate de ofertanți, comisia de evaluare a concluzionat următoarele: ofertele ALLCHIM DDD CO SAjși C__ C________ C______ C____ C__ respectă condițiile solicitate.

În urma aplicării criteriului de atribuire - prețul cel mai scăzut - C__ C________ C______ C____ C__ se află pe primul loc în clasamentul intermediar.

Comisia de evaluare a întocmit următoarele solicitări de clarificări identificate a fi necesare pe durata procesului de evaluare și le-a transmis ofertanților.

Prin adresa nr. 184/06.01.2021, s-au solicitat clarificări ofertantului C__ C________ C______ C____ C__ cu privire la fundamentarea economică a modului de formare a prețului ... Ofertantul a răspuns prin adresa înregistrată la sediul entității contractante nr. 469/12.01.2021, semnată cu semnătură electronică prin care a prezentat informațiile solicitate.

Prin adresa nr. 183/06.01.2021, s-au solicitat clarificări ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la fundamentarea economică a modului de formare a prețului ... Ofertantul a răspuns prin adresa înregistrată la sediul entității contractante nr. 400/12.01.2021 semnată cu semnătură electronică ..."• în urma evaluării răspunsurilor la solicitările de clarificări, comisia de evaluare a concluzionat următoarele:

Ofertele C__ C________ C______ C____ C__ și [OPERATOR ECONOMIC] respectă condițiile solicitate conform deciziei CNSC nr. 2445/C9/2742/30.12.2020, cât și a hotărârii Curții de Apel C________ nr. 17/2021".

Procesul - verbal nr. 4 (2664/23.02.2021) a fost semnat cu opinie separată a președintelui comisiei de evaluare, potrivit căreia:

„.. Din evaluarea mea pot indica următoarele aspecte pentru care consider că era necesară reevaluarea întregii oferte în cadrul lucrărilor comisiei, și nu doar a propunerii financiare:

Referitor la propunerea financiara nr 729/20.11.2020 a SC C__ C________ C______ C____ C__, in urma reevaluării am constatat la capitolul Justificare preț/ Fisa de fundamentare (pag. 8), Subcapitolul „Costul cu energia electrica tehnologica" ca valoarea ofertată este zero.

Argumentarea ofertantului este că nicăieri în documentația de atribuire nu a fost solicitată deținerea de utilaje generatoare de curent. Această premisă este falsă, deoarece obiectul contractului este însăși dezinfecția mijloacelor de transport in comun, iar detaliile privind dimensionarea flotei si gabaritele autobuzelor implica in mod firesc autonomia echipamentelor utilizate la prestarea serviciilor. In cadrul procedurii, ofertantul a avut ocazia fie de a solicita clarificări, fie de a solicita o vizitare a amplasamentului, dar nu a apelat la acestea.

Autoritatea contractantă nu poate pune la dispoziția ofertantului accesul la rețeaua de electricitate din locație, așa cum este menționat eronat in oferta C__ C________ C______ C____ C__, din două motive: primul este de ordin legal, deoarece prin documentația de atribuire (Art. 11 - Tarifele contractului) se solicita în mod direct că: „Tarifele vor cuprinde toate costurile aferente prestării serviciilor solicitate în prezenta documentație, reprezentând manopera + materiale + orice alte costuri anexe. Nu se acceptă majorarea tarifelor în decursul derulării contractului.

Al doilea motiv este de ordin tehnic, deoarece operațiunile de dezinfecție se realizează în incinta din locația ______________________, în care zona de parcare a flotei are o suprafață de peste 25 000 mp și nu are acces la rețeaua de energie electrică tehnologică în zona de parcare a flotei.

Consider că ofertantul avea obligația fie de a solicita clarificări, fie de a solicita o vizită a locației/amplasamentului, ambele fiind acceptate în cadrul procedurii de achiziție publica. Ulterior, ofertantul avea obligația de a detalia toate acest costuri suplimentare si de a le adăuga ofertei fapt care ar fi avut un impact considerabil asupra prețului ofertat.

Referitor la propunerea tehnică, în urma reevaluării, am constatat că avizul nr. 1501BI0/02/01.20 pentru produsul biocid „Nocolyse" are valabilitate pana în data de 31.01.2021. Este adevărat că, la momentul prezentării ofertei tehnice, avizul era valabil dar ofertantul nu a prezentat un aviz de prelungire, valabil la momentul solicitării prelungirii ofertei, respectiv în data de . Acest aspect pune la îndoială capacitatea tehnică a ofertantului de a efectua operațiunile din contract, ținând cont că durata acestuia este de 12 luni/până la efectuarea operațiunilor. Consider că ofertantul trebuia să oferteze un produs biocid cu avizarea Ministerului Sănătății, cu un termen valabilitate care să, depășească durata de execuție a contractului.

Consider ca aspectele statuate de către CNSC și ulterior de către Curtea de Apel, în cadrul deciziilor sale, au fost circumscrise aspectelor în divergență cu care au fost sesizate și, prin urmare, este firesc ca în cuprinsul acestora să nu se facă referire la orice neconformitate sau abatere a ofertei. Autorității contractante nu i-a fost interzisă o reevaluare atentă și completă a ofertei C__ C________ C______ [OPERATOR ECONOMIC], ci dimpotrivă, consider că în etapa de reevaluare a ofertei era obligatoriu ca toți membrii comisiei să verifice în integralitate și cu maximă atenție documentația tehnică și financiară. Orice alt comportament încalcă atât principiul legalității actelor administrației publice, cât și principiul precauției administrației publice".

Informațiile din opinia majoritară au fost preluate în raportul procedurii nr. 3572/10.03.2021, oferta C__ C________ C______ C____ C__ fiind declarată câștigătoare.

Raportat la cele reținute, se constată că, deși în cuprinsul deciziei, Consiliul a constatat că, la analiza propunerii financiare, trebuiau avute în vedere și aspectele legate de lipsa din justificarea prezentată a costurilor cu carburantul, lubrifianții, piese de schimb; costurile cu energia electrică; costurile cu echipamentul de lucru și protecția muncii; cheltuielile cu concediile de odihnă prevăzute de Codul muncii [...] indicate în concluziile scrise din 24.12.2020, depuse de contestatoare, entitatea contractantă nu a efectuat nicio analiză din acest punct de vedere. Mai mult, după cum rezultă din justificarea transmisă de ofertantă, aceasta nu a cuprins costurile cu energia electrică necesară funcționării aparatelor folosite pentru realizarea dezinfecției.

Singurele aspecte care rezultă cu claritate, din procesul - verbal nr. 4 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, sunt în referire la faptul că entitatea contractantă a solicitat fundamentarea economică a modului de formare a prețului oferit de C__ C________ C______ C____ C__ și de ofertanta [OPERATOR ECONOMIC], iar acestea au răspuns, concluzionându-se că ofertele: „respectă condițiile solicitate conform deciziei CNSC nr. 2445/C9/2742/30.12.2020, cât și a hotărârii Curții de Apel C________ nr. 17/2021".

În aceste condiții, sunt avute în vedere justificările de preț prezentate de C__ C________ C______ C____ C__, explicațiile aduse prin cererea de intervenție, precum și prin concluziile scrise:

În referire la costurile cu energia electrică necesară: „documentația de atribuire nu impune ofertanților să oferteze generatoare de curent electric", "în al doilea rând, zona de parcare a vehiculelor în care se va efectua activitatea de dezinfecție se află lângă clădirea de birouri a entității contractante, ceea ce înseamnă că există posibilitatea de alimentare a echipamentelor ce vor asigura prestarea activității.", "în al treilea rând, nu avem noi obligația de a solicita clarificări sau vizite ale locației prestării serviciului, ci entitatea contractantă avea obligația de a impune în documentația de atribuire o cerință cu privire la suportarea costurilor cu energia electrică" și "Nu în ultimul rând, în măsura în care entitatea contractantă nu ne va permite accesul la prizele de alimentare aflate în clădirea de birouri din perimetrul parcării autobuzelor, vom alimenta echipamentele, în mod evident, de la generatoarele electrice pe care le avem în dotare, costurile legate de acestea fiind nesemnificative și putând fi suportate din cheltuieli neprevăzute. Precizăm că aceste costuri nu includ prețul curentului electric, așa cum în mod eronat susține contestatoarea, întrucât generatoarele de curent electric consumă benzină și nu curent electric".

În ceea ce privește criticile contestatoarei cu privire la cheltuielile cu combustibilul, cheltuieli cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații: "Nu au fost solicitate expres în documentația de atribuire pentru a fi evidențiate în propunerea financiară, motiv pentru care am prevăzut aceste costuri în cadrul procentului de cheltuieli neprevăzute".

În aceste condiții, ca prim aspect se constată că autoritatea contractantă nu a prezentat nicio analiză în cuprinsul procesului - verbal nr. 4, raportat la categoriile de cheltuieli ce trebuiau cuprinse în propunerea financiară, la decizia Consiliului și a Curții de Apel C________ nr. 17/28.01.2021.

Totodată, raportat la cele susținute de societatea intervenientă, este de reținut că orice ofertă, pentru a putea fi declarată conformă și admisibilă trebuie să cuprindă toate categoriile de costuri necesare pentru realizarea acordului - cadru și trebuie să poată justifica, la solicitarea achizitoarei, aceste categorii de costuri.

Nu trebuie indicat în documentația de atribuire faptul că este posibil, dacă se consideră necesar, să se solicite justificarea propunerii financiare.

Dacă erau elemente neclare care o împiedică pe ofertantă să întocmească și să depună o ofertă sustenabilă, avea posibilitatea de a solicita achizitoarei clarificări.

Mai mult, dacă considera că documentația de atribuire nu este prezentată într-o formă care să îi permită depunerea unei oferte corespunzătoare putea contesta conținutul acesteia în condițiile impuse la capitolul III din Legea nr. 101/2016.

Astfel, raportat la obiectul acordului - cadru care se va încheia, chiar și în situația în care ar fi fost posibilă folosirea energiei electrice de la achizitoare, pentru aparatele de dezinfecție utilizate, aceste categorii de costuri trebuiau cuprinse în propunerea financiară.

Totodată, în cazul în care decide folosirea de generatoare electrice, ofertanta avea obligația de a cuprinde costurile cu combustibilul în cadrul propunerii financiare.

Varianta modalității de alimentare a aparatelor de dezinfecție trebuie aleasă anterior prezentării ofertei, astfel încât, atât propunerea tehnică, cât și propunerea financiară să poată fi corect prezentată, și nu pe perioada de evaluare a ofertelor, ca urmare a solicitării justificării propunerii financiare.

Astfel că, se impune verificarea propunerii tehnice, pentru a constata măsura în care a prevăzut ofertanta această variantă de alimentare cu energia electrică.

În același mod, detaliat și ușor de verificat trebuiau prezentate și celelalte categorii de costuri necesare pentru buna desfășurare a acordului - cadru care se va încheia.

Astfel, categoriile de costuri în discuție, cu combustibilul, cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații, fiind necesare a se evidenția și cuantifica, se reține explicația intervenientei că a cuprins aceste costuri în cadrul procentului de cheltuieli neprevăzute, fără a exista o verificare în acest sens din partea achizitoarei.

Este adevărat că aceste categorii de costuri nu sunt neprevăzute, fiind necesare pentru desfășurarea în condiții de legalitate a acordului - cadru dar dacă ofertanta dovedește că aceste categorii de costuri, care au făcut obiectul contestației, pot fi justificate pe baza procentului de 20% cuprins în ofertă, chiar dacă pentru o altă destinație, oferta poate fi considerată conformă.

Pe de altă parte, la evaluarea ofertei C__ C________ C______ C____ C__ trebuie avută în vedere și incidența prevederilor art. 140 alin. (5), (6), (7)și (8) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016, în referire la acceptarea modificării propunerii tehnice, în cazul în care respectivele modificări pot fî încadrate în abaterile tehnice minore.

Vizavi de critica contestatoarei privind faptul că aparatele Nocospray 2 nu pot funcționa iarna, atunci când temperatura scade sub 0 grade (condiții de utilizare, pag. 359 din oferta câștigătoare) și potrivit avizului de extindere din 27.03.2020 (pagina 310 din ofertă), aria de aplicare a produsului biocid Nocolyse este dezinfecția suprafețelor pe cale aeriană și a aeromicroflorei depuse pe suprafețe din unitățile sanitare, iar eficacitatea este determinată doar la 20 grade Celsius, se constată că sunt adevărate cele susținute de contestatoare, însă astfel de aspecte nu au făcut obiectul verificării entității contractante. în procesul - verbal nr. 2 de evaluare a propunerilor tehnice, pentru oferta câștigătoare s-a constatat doar că cerințele caietului de sarcini au fost îndeplinite, deși nu s-a clarificat cu ofertanta cum anume va funcționa echipamentul pentru situația în care temperatura scade sub 0 grade. Așadar, acest aspect ar fi trebuit lămurit anterior declarării admisibile a ofertei.

Față de cele reținute, se consideră că entitatea contractantă nu a reevaluat în mod corect oferta C__ C________ C______ C____ C__ care, deși nu a prezentat o justificare corespunzătoare a prețului, a fost declarată admisibilă și câștigătoare a procedurii.

La data de 04.05.2021, petenta C__ C________ C______ C____ C__, în contradictoriu cu pârâta autoritate contractantă B_ B__ B_ și pârâta contestatoare [OPERATOR ECONOMIC], în temeiul dispozițiilor art. 29 din Legea nr.101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare, a formulat plângere împotriva deciziei Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) nr. 765/C9/635 din data de 14.04.2021, prin care a solicitat admiterea plângerii, să se dispună modificarea în totalitate a deciziei CNSC, cu consecința respingerii contestației formulate de către intimata-contestatoare [OPERATOR ECONOMIC] și a menținerii rezultatului procedurii de atribuire.

A arătat reclamanta că, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1022539 din 09.07.2020 și a documentației de atribuire, B_ B__ B_ (entitatea contractantă) a inițiat procedura de licitație deschisă pentru atribuirea acordului-cadru „Servicii dezinfecție mijloace de transport în comun" (procedura de atribuire).

În data de 27.11.2020, entitatea contractantă i-a înștiințat, prin comunicarea nr. _____, că oferta petentei a fost declarată câștigătoare, fiind invitați, pentru data de 08.12.2020, la sediul entității contractante pentru semnarea acordului-cadru și a primul contract subsecvent.

La aceeași dată, 08.12.2020, ALLCHIM formulează o primă contestație împotriva „actelor si masurilor nelegale adoptate de Autoritatea Contractanta SC B_ B__ B_ în cadrul procedurii de atribuire" solicitând Consiliului să anuleze comunicarea rezultatului procedurii nr. _____/27.11.2020 a actelor care au stat la baza emiterii acesteia (cum ar fi, dar fără a se limita la, raportul procedurii nr. _____/27.11.2020), precum și obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse de C__ C________ C______ C____ C__.

Contestatoarea a formulat concluzii scrise prin care a completat contestația formulată inițial, susținând că: „Serviciul care a fost licitat este un serviciu reglementat", fiind incidente în cauză, în opinia contestatoarei, dispozițiile Legii de salubrizare a localităților nr. 101/2006, precum și a prevederilor art. 11 din Ordinul ANRSC nr. 109/2007 privind aprobarea Normelor metodologice de stabilire, ajustare sau modificare a tarifelor pentru activitățile specifice serviciului de salubrizare a localităților și Anexa 1 a acestui ordin cu referire la componența tarifelor corespunzătoare activităților specifice serviciului prestat.

Mai menționează contestatoarea că: „Și numai formal se poate observa o diferența radicală între cum ar fi trebuit să arate o ofertă și cum aceasta a fost depusă de către ________________________ C____ C__.

Astfel, ________________________ C____ C__, într-o justificare de preț sui-generis include: cheltuieli cu substanțe; cu manopera; cheltuieli auto; cheltuieli neprevăzute (posibile scumpiri ale materiei prime, inflație, creșteri salariate etc).

Dar ________________________ C____ C__ nu include alte costuri absolut obligatorii, cum ar fi: carburant, lubrifianți, piese de schimb pentru cele 3 autoturisme ofertate.

Energia electrică, conform Manualului de utilizare a dispozitivului Nocospray (pag 359 din ofertă) acesta trebuie conectat la o sursă de tensiune, având o putere de 1000 W. Ori, la numărul de ore în care urmează a funcționa, aceste aparate au un consum de energie electrică, deci un cost semnificativ, care nu a fost nicăieri cuprins în oferta ________________________ C____ C__ ( 1 kw/oră X 8 aparate X 2.5 ore de funcția nare/zi x 365 zile = 7300 kw/an).

Ofertantul ________________________ C____ C__ a precizat în justificarea de preț că urmează a folosi un număr de 5 oameni timp/ 4 ore pe zi per operator. Conform legislației în vigoare, acești operatori trebuie să primească echipament de lucru și protecția muncii. Și acesta reprezintă un cost care nu a fost prins în ofertă.

Ofertantul nu cuprinde în oferta sa financiară cheltuielile cu privire la respectarea obligațiilor referitoare la concediile de odihna prevăzute de Codul muncii , încălcând astfel prevederile art. 64 din Legea nr 99/2016.

Totodată. ALLCHIM formulează, în prima contestație, critici cu privire la propunerea tehnică:

„De asemenea, autoritatea contractanta nu a observat nici faptul că aceste aparate nu pot funcționa iarna, atunci când temperatura scade sub 0 grade ( a se vedea condiții de utilizare, pag 359 din Oferta ________________________ C____ C__) și

„În fine va rugam să luați în calcul că potrivit Avizului de extindere din 27.03.2020 (pag 310 din oferta) aria de aplicare a produsului biocid NOCOLYSE este dezinfectța suprafețelor pe cale aeriana și a aeromicrofiorei depuse pe suprafețe din unitățile sanitare, iar eficacitatea este determinată doar la 20 grade Celsius. Ori, așa cum a arătat mai sus, dezinfecția urmează a se realiza într-un cu totul alt mediu și la temperaturi care pot scădea mult sub zero în timpul iernii ( aparatul care asigură aplicarea biocidului nefuncționând la temperaturi negative) sau putând să crească semnificativ peste 20 de grade în timpul verii. "

Prin decizia nr. 2445/C9/2742 din 30.12.2020. Consiliul a admis în parte contestația formulată de ALLCHIM și a dispus anularea raportul procedurii nr. _____/27.11.2020, precum și comunicările privind rezultatul procedurii și a obligat entitatea contractantă la reevaluarea ofertei C__ C________ C______ C____ C__ și stabilirea rezultatului procedurii, cu întocmirea unui nou raport al procedurii, cu respectarea celor din motivare, a documentației de atribuire și a prevederilor legale în vigoare.

Consiliul motivează admiterea în parte a primei contestații formulate de către ALLCHIM astfel:

„La efectuarea acestei analize trebuiau avute în vedere și aspectele legate de lipsa din justificarea prezentată a costurilor cu carburantul, lubrifianții, piese de schimb; costurile cu energia electrică; costurile cu echipamentul de lucru și protecția muncii; cheltuielile cu concediile de odihnă prevăzute de Codul muncii , având în vedere totodată și incidența prevederilor art. 11 din Ordinul ANRSC nr. 109/2007 și din Anexa 1 în referire la componența tarifelor corespunzătoare activităților specifice serviciului de salubrizare, care se regăsesc în concluziile scrise din 24.12.2020, depuse de contestatoare.

Sunt considerate incidente prevederile art. 222 alin. (1) și (3) din Legea nr. 99/2016, potrivit cărora ,,În cazul unei oferte care are un preț sau cost aparent neobișnuit de scăzut în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului sectorial/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, entitatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costul propus .... (3) Entitatea contractantă evaluează informațiile și documentele furnizate de ofertantul a cărui ofertă are un preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele prevăzute la alin. (2).

Nicio ofertă nu poate fi declarată conformă și cu atât mai puțin câștigătoare în absența unei justificări a elementelor propunerii financiare, respectiv a demonstrării cuprinderii tuturor elementelor implicate pentru realizarea serviciului și în acord cu legislația incidență (achiziții publice, servicii de salubrizare, Codul muncii etc), ținând seama de faptul că prețul ofertat reprezintă aproximativ 55% din valoarea estimată.

Nefiind identificate elemente care să confirme realizarea unei astfel de verificări la care achizitoarea este obligată, Consiliul consideră întemeiată critica contestatoarei din acest punct de vedere, sens în care va dispune reevaluarea ofertei depuse de C__ C________ C______ C____ C__. "

A arătat că a solicitat CNSC lămurirea deciziei nr. 2445/C9/2742, respectiv dacă la justificarea propunerii financiare a petentei ar trebui să completeze Anexa nr. 1 la Ordinul ANRSC nr. 109/2007 privind aprobarea Normelor metodologice de stabilire, ajustare sau modificare a tarifelor pentru activitățile specifice serviciului de salubrizare a localităților și să respecte în totalitate prevederile art. 11 ale acestuia sau ar trebui ca entitatea contractantă să le solicite clarificări doar cu privire la costurile cu carburantul, lubrifianți, piese de schimb, costurile cu energia electrică, costurile cu echipamentul de lucru și protecția muncii, precum și cheltuielile cu concediile de odihnă prevăzute de Codul muncii .

Prin încheierea nr. 70/C9/2742 din 11.01.2021, CNSC a respins solicitarea de lămurire a deciziei, indicând în mod expres: „În cauză serviciul care urmează a se achiziționa fiind un serviciu de salubrizare, prin decizia amintită, Consiliul a considerat că se impune pentru prezentarea tarifului aceștia serviciu urmărirea modelului din Anexa 1 corespunzătoare Ordinului ANRSC nr. 109/2007. "

Împotriva deciziei CNSC nr. 2445/C9/2742 din 30.12.2020, au formulat plângerea care a făcut obiectul dosarului nr. __________ al Curții de Apel C________, Secția a II-a.

Prin hotărârea civilă nr. 17/2021 din 28 ianuarie 2021, Curtea de Apel C________ a respins plângerea formulată, dar din considerentele deciziei rezultă: „ Curtea constată însă că în cauză nu sunt incidente dispozițiile Legii nr. 101/2016 și a Ordinului ANRSC nr. 109/2007, dispoziții ce se aplică serviciului de salubrizare a localităților, serviciu înființat și organizat de către autoritățile administrației publice locale la nivelul comunelor, orașelor, municipiilor, județelor și sectoarelor municipiului București.

Entitatea contractantă are ca obiect de activitate prestarea serviciului de transport călători în comun și nu prestarea serviciului de salubrizare, achiziționarea serviciului de dezinfecție fiind supusă legislației specifice achizițiilor sectoriale, respectiv Legea nr. 99/2016 și normele de aplicare aprobate de HG nr. 394/2016.

În consecință, obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei reclamantei și prin prisma Legii nr. 101/2006 și a Ordinului ANRSC nr. 109/2007, cerințe ce nu au fost impuse prin documentația de atribuire echivalează cu o încălcare a documentației de atribuire și a legislației în materie, considerentele CNSC în acest sens urmând a fi înlăturate din decizie.

Prin urmare, autoritatea contractantă va proceda la reevaluarea ofertei depuse de C__ C________ C______ C____ C__ fără însă a se raporta la cerințele impuse de Legea nr. 101/2006 și a Ordinului ANRSC nr. 109/2007, reținute în mod eronat a fi aplicabile în speță de către CNSC. "

Entitatea contractantă, conformându-se deciziei CNSC nr. 2445/C9/2742 din 30.12.2020, le solicită, prin adresa nr. 184/06.01.2021, următoarele clarificări:

„Pentru a efectua verificarea justificărilor privind modul de compunere al preturilor raportat și la elementele propunerii tehnice vă solicităm să prezentați fundamentarea economică a modului de formare a prețului în conformitate cu art.ll din Ordinul ANRSC nr. 109/2007 și Anexa 1 în referire la componența tarifelor corespunzătoare activităților specifice serviciului prestat. "

S-au conformat solicitării de clarificare transmisă de către entitatea contractantă și, în data de 12.01.2021, au transmis acesteia justificarea de preț respectând decizia CNSC, respectiv urmărind modelul din Anexa 1 corespunzătoare Ordinului ANRSC nr. 109/2007.

Prin adresa nr. 3575/10.03.2021, entitatea contractantă le face cunoscut că oferta depusă în cadrul procedurii de atribuire a acordului cadru de achiziție sectorială nr. CN1022539 - Servicii dezinfecție mijloace de transport în comun, a fost declarată câștigătoare și au fost invitați în data de 25.03.2021 la sediul entității contractante pentru semnarea acordului cadru și a primului contract subsecvent de achiziție sectorială.

Împotriva acestei a doua decizii a entității contractante, ALLCH1M a formulat o nouă contestație, pe care o consideră a fi abuzivă prin prisma exercitării drepturilor procesuale.

În această a doua contestație, ALLCH1M critică, din nou, oferta petentei.

Un prim element de neconformitate al ofertei vizează modul în care sunt justificate cheltuielile cu energia electrică.

Potrivit art. 11 din Documentația de atribuire - tarifele contractului s-a impus expres ca: "tarifele vor cuprinde toate costurile aferente prestării serviciilor solicitate în prezenta documentație, reprezentând manopera+materialei orice alte costuri anexe."

Așa cum a arătat mai sus, CNSC a impus în mod expres justificarea inclusiv a acestui element de cost.

Conform Manualului de utilizare a dispozitivului Nocospray ( pag 359 din oferta) acesta trebuie conectat la o sursa de tensiune , având o putere de 1000 W . Ori, la numărul de ore în care urmează a funcționa, aceste aparate au un consum de energie electrica , deci un cost semnificativ, care nu a fost nicăieri cuprins în oferta ________________________ C____ C__ (l kw/ora X 8 aparate X 2.5 ore de functionare/zi x 365 zile = 73 00 kw/an).

Or, în justificarea de preț transmisă de către această firmă se arată că: „ costul cu energia electrică tehnologică este zero, nefiind solicitat nicăieri în documentația de atribuire ca ar trebui să dețină utilaje generatoare de curent. Acestea (dispozitivele folosite la dezinfectie n.n.) vor fi racordate electric la rețeaua de electricitate din locație."

Critică este identică cu cea din prima contestație formulată de către ALLCH1M.

A doua critică se referă la „celelalte elemente de cheltuieli solicitat a fi justificate prin Decizia CNSC precedenta, au fost "incluse" la capitolul cheltuieli neprevăzute, definite în cadrul ofertei financiare că: ''posibile scumpiri ale materiei prime sau inflației sau creșteri salariale sau orice alte cheltuieli".

Sunt pretins incluse în cheltuieli neprevăzute: cheltuielile cu combustibilul, cheltuieli cu echipamentul de lucru, amortizarea lumitesterului (neînțelegând ce înseamnă acest tip de cheltuială -s.n.), cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații etc.

În fapt toate aceste cheltuieli pur și simplu nu au fost luate în calcul la momentul ofertării, fiind artificial introduse pe calea răspunsului la clarificări.

E greu de crezut că deși în oferta financiară exista de la început capitolul "cheltuieli auto", carburantul nu a fost inclus acolo ci la " cheltuieli neprevăzute ".

Toate elementele de cost menționate mai sus nu sunt în niciun caz neprevăzute, ci ele sunt cunoscute încă de la momentul ofertării și trebuiau evidențiate ca atare.

În fapt ele au fost omise la ofertare, din dorința de a obține un tarif cât mai mic dar care ar fi dus la executarea defectuoasă a contractului. "

Subliniază încă o dată, că în speță nu este vorba despre tarife pentru efectuarea serviciilor de salubritate pe raza mun. C________. Serviciile pe care entitatea contractantă B_ B__ B_ dorește a le achiziționa sunt servicii de dezinfecție în interiorul mijloacelor de transport în comun pe care le are în administrare.

În al doilea rând, toate aceste tipuri de cheltuieli sunt, din perspectiva petentei, cheltuieli neprevăzute, reclamanta întrebându-se cum poate intimata-contestatoarea să aprecieze că prețul combustibilului necesar deplasării pentru prestarea serviciilor este fix, în condițiile fluctuațiilor pe piață ale acestor prețuri și având în vedere și imprevizibilitatea comenzilor entității contractante pentru contractele subsecvente, apreciind că și aceasta a doua critică este identică cu cea formulată prin prima contestație.

A treia critică din noua contestație formulată de ALLCHIM este aceea că C__ C________ C______ C____ C__ nu cuprinde în oferta sa financiară cheltuielile cu privire la respectarea obligațiilor referitoare la concediile de odihna prevăzute de Codul muncii , încălcând astfel prevederile art. 64 din Legea nr 99/2016. Astfel, costurile reale pe care un angajator le înregistrează cu forța de muncă sunt compuse din salariul brut acordat angajaților și costurile generate de respectarea prevederilor Codului muncii . "

Și această a treia critică este identică cu cea formulată în contestația inițială, fiind și nefondată.

În cea de a patra critică, ALLCHIM reia motivele din prima contestație referitoare la conformitatea tehnică a ofertei petentei:

De asemenea, autoritatea contractantă nu a observat nici faptul că aparatele Nocospray 2 nu pot funcționa iarna, atunci când temperatura scade sub 0 grade (ase vedea condiții de utilizare, pag 359 din Oferta SC C__ C________ C______ C____ C__).

În fine solicită să se observe că potrivit Avizului de extindere din 27.03.2020 (pag 310 din oferta) aria de aplicare a produsului biocid NOCOLYSE este dezinfectia suprafețelor pe cale aeriană și a aeromicroflorei depuse pe suprafețe din unitățile sanitare, iar eficacitatea este determinată doar la 20 grade Celsius. Ori, așa cum a arătat mai sus, dezinfecția urmează a se realiza într-un cu totul alt mediu și la temperaturi care pot scădea mult sub zero în timpul iernii (aparatul care asigura aplicarea biocidului nefuncționând la temperaturi negative) sau putând să crească semnificativ peste 20 de grade în timpul verii. " Sunt reiterate aceste critici pe calea unei noi contestații, în condițiile în care nici prin Decizia CNSC nr. 2445/C9/2742 din 30.12.2020 și nici prin Hotărârea civilă nr. 17/2021 din 28 ianuarie 2021 a Curții de Apel C________ acestea nu au fost admise și nu a fost impusă entității contractante reevaluarea ofertei petentei prin prisma îndeplinirii cerințelor de natură tehnică.

Prin Decizia nr. 765/C9/635 din data de 14.04.2021, CNSC admite cea de a doua contestație formulată de către ALLCHIM, anulează raportul procedurii nr. 3572/10.03.2021, precum și comunicările privind rezultatul procedurii. Obligă entitatea contractantă la reevaluarea ofertei C__ C________ C______ C____ C__ și stabilirea rezultatului procedurii, cu întocmirea unui nou raport al procedurii, cu respectarea celor din motivare, a documentației de atribuire și a prevederilor legale în vigoare.

Consideră că decizia CNSC este netemeinică și nelegală, pentru următoarele motive:

Autoritatea lucrului judecat - Având în vedere cele expuse mai sus, a ridicat, prin cererea de intervenție pe care auepus-o la CNSC, excepția autorității de lucru judecat, invocând tripla identitate de elemente, părți, obiect și cauză.

Identitatea de persoane (eadem condicio personarmn) presupune existența acelorași părți și în aceeași calitate juridică.

Respectiv, ALLCHIM are calitatea de contestatoare și în prima contestație și în cea de a doua contestație, C__ C________ C______ C____ C__, are aceeași calitate de intimată, ca și entitatea contractantă. B_ B__ B_.

Identitatea de obiect (eadem res) vizează dreptul subiectiv al contestatoarei, ce decurge din depunerea ofertei sale în cadrul procedurii de atribuire, urmărind declararea sa ca fiind câștigătoare a acesteia.

Identitatea de cauză (eadem causa petendi) privește fundamentul pe care se sprijină dreptul a cărui valorificare se urmărește prin intermediul contestației, împreună cu împrejurările de fapt care au generat promovarea acesteia, respectiv contestatoarea invocă aceleași critici cu privire la propunerea petentei financiară, „nejustificarea" cheltuielilor cu energia electrică, cu combustibilul, echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații, precum și aceleași critici referitoare la propunerea tehnică.

Contestatoarea trebuia să critice decizia entității contractante care a acceptat argumentarea petentei cu privire la acest aspect prin răspunsul la solicitarea de clarificări, NU să invoce prin intermediul unei noi contestații, pentru a doua oară, aceleași motive.

CNSC respinge excepția autorității lucrului judecat, motivând:

„ Cât privește excepția autorității lucrului judecat invocată de intervenientă, se constată lipsa de temeinicie a acesteia, având în vedere că nu este îndeplinită condiția triplei identități, de părți, de obiect și cauză, cum s-a susținut. Cu toate că în cele două spețe există identitate de părți și de cauză, contestațiile fiind formulate de [OPERATOR ECONOMIC] împotriva ofertei depuse de SC C__ C________ C______ C____ C__ declarată câștigătoare, obiectul acestora este diferit.

Astfel, prima contestație este formulată împotriva adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. _____/27.11.2020 și a actelor care au stat la baza emiterii acesteia, cum ar fi raportul procedurii nr. _____/27.11.2020, în timp ce cea de-a doua contestație a fost formulată împotriva comunicării rezultatului procedurii nr.3576/10.03.2021 și a actelor care au stat la baza emiterii acesteia, cum ar fi raportul procedurii nr. 3572/10.03.2021. "

Consideră decizia CNSC de respingere a excepției autorității lucrului judecat ca fiind nelegală, între cele două cauze existând identitate de obiect.

Pentru a exista identitate de obiect, este necesar ca obiectul din cea de-a doua acțiune să fie identic cu cel din prima acțiune.

Prin obiectul cererii de chemare în judecată (contestație) se înțelege pretenția formulată, respectiv folosul urmărit de reclamant (contestator) prin introducerea cererii și dreptul subiectiv care se referă la obiectul material pretins, așa cum a precizat mai sus, respectiv dreptul subiectiv al contestatoarei, ce decurge din depunerea ofertei sale în cadrul procedurii de atribuire, urmărind declararea sa ca fiind câștigătoare a acesteia (folosul material urmărit).

Contrar celor expuse în motivarea deciziei CNSC, nu are nici un fel de relevanță juridică faptul că ALLCHIM a atacat două R_______ ale procedurii ce poartă numere diferite, obiectul celei de a doua contestații fiind identic cu obiectul primei contestații.

Prin urmare, față de toate aceste argumente, considerăm că în speță sunt incidente dispozițiile art. 431 alin. (1) NCPC și solicită admiterea excepției autorității lucrului judecat și, modificând în totalitate decizia CNSC și să respingă contestația formulată de către ALLCHIM.

Pe fondul cauzei, motivele din cea de a doua contestație se referă, din nou, ca și în prima contestație, în primul rând, la prețul aparent neobișnuit al ofertei reclamantei.

Contestatoarea reia și în cea de a doua contestație critica referitoare la așa zisa .,nejustificare" a cheltuielilor cu energia electrică: „ Conform Manualului de utilizare a dispozitivului Nocospray (pag 359 din oferta) acesta trebuie conectat la o sursa de tensiune, având o patere de 1000 W. Ori, la numărul de ore în care urmează a funcționa, aceste aparate au un consum de energie electrica, deci un cost semnificativ, care nu a fost nicăieri cuprins în oferta SC C__ C________ C______ C____ C__ (l kw/oră X 8 aparate X 2.5 ore de funcționare/zi x 365 zile = 7300 kw/an ). "

Și ,,a.) așa cum a arătat mai sus, autoritatea contractanta a impus ca toate costurile (inclusiv cel cu energia electrica) sa fie cuprinse in tarife (deci nu suportate de autoritate).

b.) platformele pe care se realizează parcarea autobuzelor nu prezintă sursa de curent electric."

Invocă contestatoarea o notă individuală întocmită de un membru al comisiei de evaluare cu ocazia reevaluării ofertei C__ C________ C______ C____ C__:

"Autoritatea contractantă nu poate pune la dispoziția ofertantului accesul la rețeaua de electricitate din locație, asa cum este menționat eronat în oferta C__ C________ C______ C____ C__, din doua motive: primul este de ordin legal, deoarece prin documentația de atribuire ( art. 11 -Tarifele contractului) se solicită în mod direct ca "Tarifele vor cuprinde toate costurile aferente prestării serviciilor solicitate în prezența documentație, reprezentând manoperă+materiale + orice alte costuri anexe. Nu se acceptă majorarea tarifelor în decursul derulării contractului. "

Al doilea motiv este de ordin tehnic, deoarece operațiunile de dezinfectie se realizează în incinta din locația ____________________, in care zona de parcare nu are acces la rețeaua de energie electrica tehnologica în zona de parcare a flotei.

Consideră ca ofertantul avea obligația de a solicita clarificări, fie de a solicita o vizita a locației/amplasamentului, ambele fiind acceptate în cadrul procedurii de achiziție publică.

Ulterior ofertantul avea obligația de a detalia toate aceste costuri, suplimentare și de a le adăuga ofertei fapt care ar fi avut un impact considerabil asupra prețului ofertat. "

Referitor la această Notă individuală, învederează următoarele:

În conformitate cu dispozițiile art. 131 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016 : „Deciziile comisiei de evaluare se iau cu votul a cel puțin 2/3 dintre membrii săi cu drept de vot" și potrivit alin. (8) al aceluiași articol, „în cazul în care, în situația prevăzută la alin. (6), comisia de evaluare nu ajunge la un acord după reanalizarea punctelor de divergență, decizia finală se adoptă cu votul majorității membrilor săi."

„Opinia" divergentă a unui membru al comisiei de evaluare nu influențează decizia comisiei de evaluare care a fost luată cu mai mult de 2/3 din numărul de membri, respectiv prin votul a 4 membri din cei 5 care o compun.

Potrivit dispozițiilor art. 131 alin. (9) din H.G. nr. 395/2016 „Membrii comisiei de evaluare care na sunt de acord ca decizia adoptată potrivit dispozițiilor alin. (8) au obligația de a-și prezenta punctul de vedere in scris, elaborând in acest sens o nota individuală care devine anexă la raportul procedurii de atribuire în condiții similare precum cele stabilite prin dispozițiile art. 128 alin. (6). "

Având în vedere aceste dispoziții legale, consideră că nota individuală a unui membru al comisiei de evaluare, în afara faptului că nu are suport nici în cerințele documentației de atribuire, nici în legislația aplicabilă, nu poate constitui un argument în sprijinul abuzului procesual al ALLCHIM în depunerea unei noi contestații, în condițiile în care decizia comisiei de evaluare a fost luată cu respectarea legii, iar Raportul procedurii, prin care oferta petentei a fost declarată pentru a doua oară câștigătoare, a fost însușit și aprobat de către conducătorul autorității contractante.

În ceea ce privește alimentarea cu curent electric, așa cum a răspuns și la solicitarea de clarificări a entității contractante transmisă prin adresa nr. 184/06.01.2021, documentația de atribuire nu impune operatorilor economici să includă în ofertă costuri cu energia electrică sau cu combustibilul necesar utilizării unor eventuale generatoare de curent electric.

Zona de parcare a vehiculelor în care se va efectua activitatea de dezinfecție se află lângă clădirea de birouri a entității contractante, ceea ce înseamnă că există posibilitatea de alimentare a echipamentelor ce vor asigura prestarea activității.

Contrar afirmațiilor membrului din cadrul comisiei de evaluare, petenta nu avea obligația de a solicita clarificări sau vizite ale locației prestării serviciului, ci entitatea contractantă avea obligația de a impune în documentația de atribuire o cerință cu privire la suportarea costurilor cu energia electrică.

Așa cum a menționat și în cererea de intervenție, în măsura în care entitatea contractantă nu le va permite accesul la prizele de alimentare aflate în clădirea de birouri din perimetrul parcării autobuzelor sau acestea nu vor fi funcționale, vor alimenta echipamentele de la generatoarele electrice pe care le au în dotare, costurile legate de acestea fiind nesemnificative și putând fi suportate din cheltuielile neprevăzute.

Nu le-a solicitat entitatea contractantă sau CNSC prin Decizia nr. 2445/C9/2742 din 30.12.2020 să prezinte costurile legate cu benzina necesară funcționării unor ipotetice generatoare de curent.

CNSC, în decizia atacată, motivează că: „ Totodată, în cazul în care decide folosirea de generatoare electrice, ofertanta avea obligația de a cuprinde costurile cu combustibilul în cadrul propunerii financiare.

Varianta modalității de alimentare a aparatelor de dezinfecție trebuie aleasă anterior prezentării ofertei, astfel încât, atât propunerea tehnică, cât și propunerea financiară să poată fi corect prezentată, și nu pe perioada de evaluare a ofertelor, ca urmare a solicitării justificării propunerii financiare.

Astfel că, se impune verificarea propunerii tehnice, pentru a constata măsura în care a prevăzut ofertanta această variantă de alimentare cu energia electrică.

În același mod, detaliat și ușor de verificat trebuiau prezentate și celelalte categorii de costuri necesare pentru buna desfășurare a acordului - cadru care se va încheia. "

Pe de altă parte, CNSC se contrazice în propria motivare, considerând că oferta petentei ar fi conformă în măsura în care aceste costuri (potențial posibile cu combustibilul necesar alimentării unor eventuale generatoare de curent):

„ Este adevărat că aceste categorii de costuri nu sunt neprevăzute, fiind necesare pentru desfășurarea în condiții de legalitate a acordului - cadru, dar dacă ofertanta dovedește că aceste categorii de costuri care au făcut obiectul contestației pot fi justificate pe baza procentului de 20% cuprins în ofertă, chiar dacă pentru o altă destinație, oferta poate fi considerată conformă. "

Așa cum a prezentat și în concluziile scrise depuse la CNSC această eventuală cheltuială nu reprezintă decât 1,58 % din totalul propunerii financiare, fiind încadrabilă în procentul de 20% de cheltuieli neprevăzute.

Indiferent de modalitatea de alimentare a echipamentelor cu care vor efectua activitatea de dezinfecție, aceste cheltuieli sunt incluse în procentul de cheltuieli neprevăzute indicate în oferta petentei.

b) Motivele contestatoarei referitoare la propunerea tehnică

Contestatoarea reia în cea de a doua contestație așa-zisa critică referitoare la aparatele cu care vor presta activitatea de dezinfecție, susținând nefondat că acestea nu pot funcționa în condiții de iarnă.

CNSC preia această critică în motivarea deciziei atacate:

„ Vizavi de critica contestatoarei privind faptul că aparatele Nocospray 2 nu pot funcționa iarna, atunci când temperatura scade sub 0 grade (condiții de utilizare, pag. 359 din oferta câștigătoare) și potrivit avizului de extindere din 27.03.2020 (pagina 310 din ofertă), aria de aplicare a produsului biocid Nocolyse este dezinfecția suprafețelor pe cale aeriană și a aeromicroflorei depuse pe suprafețe din unitățile sanitare, iar eficacitatea este determinată doar la 20 grade Celsius, se constată că sunt adevărate cele susținute de conte statoare, însă astfel de aspecte nu au făcut obiectul verificării entității contractante. În procesul - verbal nr. 2 de evaluare a propunerilor tehnice, pentru oferta câștigătoare s-a constatat doar că cerințele caietului de sarcini au fost îndeplinite, deși nu s-a clarificat cu ofertanta cum anume va funcționa echipamentul pentru situația în care temperatura scade sub 0 grade. Așadar, acest aspect ar fi trebuit lămurit anterior declarării admisibile a ofertei. "

Menționează, în primul rând, că eficacitatea produsului biocid NOCOLYSE. determinată în condiții de laborator, la 20° Celsius, nu are nici o legătură cu funcționarea aparatelor care vor dispersa această substanță sub formă de ceață (formă gazoasă) în autovehiculele ce se află în administrarea entității contractante.

Contestatoarea afirmă că echipamentele pe care le vom utiliza pentru aplicarea dezinfectantului ofertat de către petentă nu pot „funcționa iarna, atunci când temperatura scade sub 0 grade".

În primul rând, precizează că echipamentele de dezinfectare vor fi utilizate în interiorul autobuzelor (unde nu poate fi o temperatură mai mică de 0 grade Celsius), iar în al doilea rând, am recomandat expres în propunerea tehnică și suplimentar față de cerințele minimale ale Caietului de sarcini, ca sistemul de climatizare să fie pornit pe recirculare, astfel încât să poată fi efectuată și dezinfecția sistemului de aer condiționat, lucru ce garantează o temperatură ambientală mai mare de 0 grade Celsius.

În plus, autobuzele trebuie închise în timpul nebulizării pentru a fi realizată și dezinfecția microaeroflorei, situație în care, în nici într-un caz, temperatura din interiorul autobuzelor nu are cum să scadă sub 0 grade Celsius.

Subliniază faptul că substanța biocidă este aplicată sub formă gazoasă, ceea ce exclude înghețarea acesteia, spre deosebire de dezinfectantul ofertat de către ALLCHIM care este dispersat în formă lichidă, posibil a îngheța la temperaturi scăzute, în timpul iernii.

Mai mult chiar, dacă CNSC ar fi citit Manualul de utilizare al echipamentului NOCOSPRAY depus în cadrul ofertei noastre (Anexa 2 la prezenta) ar fi constatat cu ușurință că acesta poate fi utilizat între 0 și 40° Celsius.

Nu în ultimul rând, referitor la reluarea motivelor din prima contestație, respectiv cheltuielile cu echipamentul de lucru, cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații, solicită să se constate că acestea au fost în totalitate justificate prin răspunsul pe care l-au transmis entității contractante la solicitarea de clarificări (Anexa 3 la prezenta).

Față de toate aceste considerente, solicită să se admită plângere, să se dispună modificarea în totalitate a deciziei CNSC și pe cale de consecință, respingerea contestației formulată de intimata-contestatoare [OPERATOR ECONOMIC] și menținerea rezultatului procedurii de atribuire.

În drept, au fost invocate prevederile art. 29 din Legea nr. 101/2016, precum și toate celelalte prevederi legale menționate în cuprinsul prezentei plângeri.

La data de 19.05.2021, a depus întâmpinare pârâta _________________ S.A., prin care a solicitat respingerea plângerii, pentru următoarele motive:

Arată că a participat la procedura de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect Servicii de dezinfecție mijloace de transport în comun, anunț de participare nr CN1022539 din 09.07.2020, depunând oferta corespunzătoare, care respecta toate cerințele documentației de atribuire și care a fost declarată de către autoritatea contractantă ca fiind admisibilă.

La data de 27.11.2020, a primit comunicarea rezultatului procedurii, din care a aflat ca oferta s-a clasat pe locul 2. Oferta declarată câștigătoare a fost cea a SC C__ C________ C______ C____ C__.

Împotriva Comunicării rezultatului procedurii au formulat contestație, care a fost admisă de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, prin Decizia nr 2445/C9/2742/30.12.2020.

Acest organism a reținut, în esență că: „având în vedere valoarea propunerilor financiare din oferta câștigătoare care reprezintă 55,62% din valoarea estimata a contractului cadru, precum și criticile societății contestatoare, se consideră că autoritatea contractantă avea obligația de a efectua verificarea justificărilor prezentate de ofertantă, raportat și la elementele propunerii tehnice.

La efectuarea acestei analize trebuiau avute în vedere și aspectele legate de lipsa de justificare prezentată a costurilor cu carburantul, lubrifianții, piese de schimb, costurile cu energia electrică, costurile cu echipamentul de lucru și protecția muncii, cheltuielile cu concediile de odihnă prevăzute de Codul muncii .

Nicio ofertă nu poate fi declarată conformă și cu atât mai puțin câștigătoare în absența unei justificări a elementelor propunerii financiare, respectiv a demonstrării cuprinderii tuturor elementelor implicate pentru realizarea serviciului și în acord cu legislația incidentă ( achiziții publice, servicii de salubrizare, codul muncii , ele) ținând seama de faptul că prețul ofertat reprezintă aproximativ 55% din valoarea estimata."

Împotriva acestei Decizii, a fost formulată Plângere de către SC C__ C________ C______ C____ C__, plângere care a fost respinsă de către Curtea de apel C________ prin Sentința civilă nr 17/28.01.2021.

Ca atare, autoritatea contractantă a procedat la reevaluarea ofertei SC C__ C________ C______ C____ C__, solicitând justificarea elementelor propunerii financiare.

În urma primirii acestor "justificări", autoritatea contractantă a considerat oferta conformă și a declarat-o, din nou, câștigătoare.

Întrucât din justificările transmise a devenit evident faptul că oferta SC C__ C________ C______ C____ C__ este neconformă, au formulat o noua contestație, solicitând:

-anularea comunicării rezultatului procedurii nr. 3576/10.03.2021, a actelor care au stat la baza emiterii acesteia (cum ar fi, dar fără a se limita la Raportul procedurii nr.3572/10.03.2021), precum și a tuturor și oricăror acte subsecvente;

-obligare pârții contractante la reevaluarea ofertei depuse de SC C__ C________ C______ C____ C__, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor legale invocate;

-OBLIGAREA Autorității Contractante la continuarea procedurii de atribuire prin aplicarea în mod corespunzător a criteriului de atribuire, precum și emiterea unor noi comunicări privind rezultatul procedurii;

-Obligarea autorității contractante la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației.

Prin Decizia nr 765/c__________, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a admis contestația pârâtei, reținând, în esență, următoarele: Raportat la cele reținute, se constată că, deși în cuprinsul deciziei, Consiliul a constatat că la analiza propunerii financiare trebuiau avute în vedere și aspectele legate de lipsa din justificarea prezentată a costurilor cu carburantul, lubrifianții, piese de schimb; costurile cu energia electrică; costurile cu echipamentul de lucru și protecția muncii; cheltuielile cu concediile de odihnă prevăzute de Codul muncii [...] indicate în concluziile scrise din 24.12.2020, depuse de conte statoare, entitatea contractantă nu a efectuat nicio analiză din acest punct de vedere.

Mai mult, după cum rezultă din justificarea transmisă de ofertantă, aceasta nu a cuprins costurile cu energia electrică necesară funcționării aparatelor folosite pentru realizarea dezinfectiei.

În aceste condiții, ca prim aspect se constată că autoritatea contractantă nu a prezentat nicio analiză în cuprinsul procesului - verbal nr. 4, raportat la categoriile de cheltuieli ce trebuiau cuprinse în propunerea financiară, la decizia Consiliului și a Curții de Apel Constanta nr. 17/28.01.2021. Totodată, raportat la cele susținute de societatea intervenientă, este de reținut că orice ofertă, pentru a putea fi declarată conformă și admisibilă trebuie să cuprindă toate categoriile de costuri necesare pentru realizarea acordului - cadru și trebuie să poată justifica, la solicitarea achizitoarei, aceste categorii de costuri.

Astfel, raportat la obiectul acordului - cadru care se va încheia, chiar și în situația în care ar fi fost posibilă folosirea energiei electrice de la achizitoare, pentru aparatele de dezinfecție utilizate, aceste categorii de costuri trebuiau cuprinse în propunerea financiară.

Totodată, în cazul în care decide folosirea de generatoare electrice, ofertanta avea obligația de a cuprinde costurile cu combustibilul în cadrul propunerii financiare.

Varianta modalității de alimentare a aparatelor de dezinfecție trebuie aleasă anterior prezentării ofertei, astfel încât, atât propunerea tehnică, cât și propunerea financiară să poată fi corect prezentată, și nu peperioada de evaluare a ofertelor, ca urmare a solicitării justificării propunerii financiare.

Pe de altă parte, la evaluarea ofertei SC C__ C________ C______ C____ C__ trebuie avută în vedere și incidența prevederilor art. 140 alin. (5), (6), (7)și (8) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016, în referire la acceptarea modificării propunerii tehnice, în cazul în care respectivele modificări pot fi încadrate în abaterile tehnice minore.

Vizavi de critica contestatoarei privind faptul că aparatele Nocospray 2 nu pot funcționa iarna, atunci când temperatura scade sub 0 grade (condiții de utilizare, pag. 359 din oferta câștigătoare) și potrivit avizului de extindere din 27.03.2020 (pagina 310 din ofertă), aria de aplicare a produsului biocid Nocolyse este dezinfecția suprafețelor pe cale aeriană și a aeromicrofiorei depuse pe suprafețe din unitățile sanitare, iar eficacitatea este determinată doar la 20 grade Celsius, se constată că sunt adevărate cele susținute de contestatoare, însă astfel de aspecte nu au făcut obiectul verificării entității contractante.

În procesul - verbal nr. 2 de evaluare a propunerilor tehnice, pentru oferta câștigătoare s-a constatat doar că cerințele caietului de sarcini au fost îndeplinite, deși nu s-a clarificat cu ofertanta cum anume va funcționa echipamentul pentru situația în care temperatura scade sub O grade." împotriva acestei Decizii a CNSC a fost promovata prezenta plângere de către intervenienta accesorie SC C__ C________ C______ C____.

În esență, a arătat reclamanta că motivele acestei plângeri sunt:

Existența unei autorități a lucrului judecat.

Faptul că documentația de atribuire nu impune operatorilor economici să includă în ofertă costurile cu energia electrică sau combustibilul necesar utilizării unor eventuale generatoare de curent electric.

Faptul că echipamentul Nocospray 2 vor funcționa exclusiv în interiorul autobuzelor, unde nu poate fi o temperatură mai mică de zero grade.

Apreciază că motivele expuse de intervenienta SC C__ C________ C______ C____ C__ nu se susțin și ca atare se impune respingerea plângerii.

Pe cale de excepție, apreciază că plângerea promovată de către SC C__ C________ C______ C____ C__ trebuie respinsă ca neavenită.

Astfel, potrivit art. 61 : Cod proc. civ ., oricine are interes poate interveni într-un proces care se judecă între părțile originare.

Intervenția este principală, când intervenientul pretinde pentru sine, în tot sau în parte, dreptul dedus judecății sau un drept strâns legat de acesta.

Intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre părți.

De asemenea potrivit art. 67 alin 4 Cod proc. civ , calea de atac exercitată de intervenientul accesoriu se socotește neavenită dacă partea pentru care a intervenit nu a exercitat calea de atac, a renunțat la calea de atac exercitată ori aceasta a fost anulată, perimată sau respinsă fără a fi cercetată în fond.

Solicită să se observe că SC C__ C________ C______ C____ C__ a avut în fața CNSC calitatea de intervenient accesoriu sprijinind apărarea autorității contractante SC B_ B__ B_.

După pronunțarea deciziei CNSC nr 765/c9/635/l 4.04.2021, autoritatea contractantă nu a exercitat calea de atac a plângerii, doar intervenientul accesoriu făcând acest lucru.

Pe cale de consecință, aplicând art. 67 alin 4 Cod proc civ , instanța va trebui să socotească neavenită plângerea intervenientei accesorie SC C__ C________ C______ C____ C__.

Pe fondul cauzei, solicită să se observe că nu există autoritate de lucru judecat.

Pe de o parte, nu există identitatea de obiect. Prima contestație a fost îndreptată împotriva comunicării rezultatului procedurii nr _____/27.11.2020 în timp ce a doua contestație vizează a doua comunicare a rezultatului procedurii- nr . 3576/10.03.2021.

În al doilea rând, prima contestație viza în principal nejustificarea cheltuielilor ofertantului SC C__ C________ C______ C____ C__, în condițiile în care oferta depusă era neobișnuit de scăzută ( cca 56% din valoarea estimată) în timp ce a doua contestație vizează neconformitatea ofertei, după prezentarea justificărilor de cheltuieli, atât din perspectiva modificării, pe aceasta cale, a ofertei (a se vedea faptul că nici la acest moment SC C__ C________ C______ C____ C__ nu a stabilit cu exactitate cum va alimenta cu energie electrică utilajele folosite, furnizând fie soluția alimentarii de la surse de curent ale autorității contractante, fie soluția utilizării unor generatoare- atunci când s-a dovedit că nu se poate utiliza prima varianta), cât și din perspectiva necuprinderii în tarif a unor cheltuieli importante ( exemplu : energia electrică, benzina etc ) fapt evidențiat și de către președintele comisiei de evaluare, în Notă separată.

Practic prezenta contestație este strict urmarea modului în care ofertantul SC C__ C______ C____ SRL a răspuns solicitării de clarificări a SC B_ B__ B_, făcută în aplicarea primei decizii a CNSC.

Dacă în prima contestație au susținut că autoritatea contractantă nu a cerut justificarea elementelor de cost, ( cu alte cuvinte au contestat neregularitatea procedurii de evaluare a ofertelor) în cea de-a doua contestație, după solicitarea și primirea justificării elementelor de cost, a arătat motivele pentru care oferta declarată câștigătoare este neconformă.

Pentru buna regulă, citează principalul motiv al primei contestații: „va rugam să observați că deși în mod evident oferta SC C__ C________ C______ C____ C__ are un preț neobișnuit de scăzut, autoritatea contractantă nu a solicitat ofertantului nici un fel de clarificări, acceptând-o pur și simplu și încălcându-și astfel obligațiile ce-i reveneau potrivit legislației în vigoare " (pag 5 alin 5 din Contestația pârâtei).

Urmare acestui motiv, CNSC a dispus obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei ________________________ C____ C__, " prin verificarea justificărilor prezentate de ofertantă, urmând a se avea în vedere aspectele legate de lipsa din justificarea prezentată a costurilor cu carburantul, lubrifianți, piese de schimb, costuri cu energia electrică, costul cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu concediile de odihnă..."

Tot pentru buna regulă citează principalul motiv ale celei de-a doua contestații:

"Un prim element de neconformitate al ofertei ( ________________________ C____ C__ n.n.) vizează modul în care sunt justificate cheltuielile cu energia electrică"!pag 4 alin 3)."

Este așadar limpede că nu se poate pune problema unei autorități de lucru judecat, câtă vreme cea de-a doua contestație a vizat modul de evaluare a justificărilor primite de către autoritatea contractantă, în punerea în executare a primei decizii a CNSC.

Cu privire la fondul cauzei, arată că ofertantul ________________________ C____ C__ este și la acest moment în eroare cu privire la modul în care trebuia formulată oferta.

Acesta este motivul pentru care afirmă că: „în ceea ce privește alimentarea cu curent electric, așa cum au răspuns și la solicitarea de clarificări a entității contractante, transmisă prin adresa nr 184/06.01.2021, documentația de atribuire nu impune operatorilor economici să includă în ofertă costul cu energia electrică sau combustibilul necesar utilizării unor eventuale generatoare de curent electric" ( pag 14 alin 4 din Plângere).

Solicită să se observe că documentația de atribuire ( art 11-tarifele contractului) precizează expres Tarifele vor cuprinde toate costurile aferente prestării serviciilor solicitate în prezenta documentație, reprezentând manopera, materiale și orice alte costuri anexe".

Este limpede așadar că, atâta vreme cât costul energiei electrice/combustibilului necesar producerii energiei electrice este aferent prestării serviciilor solicitate, el trebuia cuprins în tarif, lucru pe care ofertantul ________________________ C____ C__ nu l-a făcut.

Nu a făcut aceasta întrucât nici la data ofertării, nici la data depunerii răspunsului la solicitarea de clarificări și nici măcar la data formulării cererii de intervenție ________________________ C____ C__ nu știa exact cum își va alimenta utilajele, susținând inițial că se va cupla ( gratuit în opinia sa) la rețeaua de energie electrica a SC B_ B__ B_, dar realizând ulterior ca acest lucru nu este posibil, atât tehnic ( autobuzele sunt parcate pe o platformă cu o suprafață de câteva hectare) cât și economic ( SC B_ B__ B_ nu ar fi avut cum să furnizeze gratis aceasta energie) a " inventat " soluția generatoarelor de energie electrica, inexistente în oferta depusă și pentru care oricum ar fi trebuit să justifice costul carburantului necesar.

Ca atare, CNSC a decis , în mod total justificat că: " varianta modalității de alimentare a aparatelor de dezinfecție trebuie aleasă anterior prezentării ofertei, astfel încât, atât propunerea tehnică cât și propunerea financiară să poată fi corect prezentate și nu pe perioada de evaluare a ofertelor, ca urmare a solicitării de clarificări".

De altfel, chiar președintele Comisiei de licitație, în Nota individuală întocmită cu ocazia reevaluării ofertei C__ C________ C______ C____ C__, arată că :

"Autoritatea contractanta nu poate pune la dispoziția ofertantului accesul la rețeaua de electricitate din locație, așa cum este menționat eronat în oferta C__ C________ C______ C____ C__, din doua motive: primul este de ordin legal, deoarece prin documentația de atribuire ( art 11-Tarifele contractului) se solicita în mod direct ca " Tarifele vor cuprinde toate costurile aferente prestării serviciilor solicitate în prezenta documentație, reprezentând manoperă materialei orice alte costuri anexe. Nu se acceptă majorarea tarifelor în decursul derulării contractului.

Al doilea motiv este de ordin tehnic, deoarece operațiunile de dezinfecție se realizează în incinta din locația ____________________, în care zona de parcare nu are acces la rețeaua de energie electrică tehnologica în zona de parcare a flotei.

Consideră că ofertantul avea obligația de a solicita clarificări, fie de a solicita o vizita a locației/amplasamentului, ambele fiind acceptate în cadrul procedurii de achiziție publică.

Ulterior ofertantul avea obligația de a detaliu toate aceste costuri, suplimentare și de a le adăuga ofertei fapt care ar fi avut un impact considerabil asupra prețului ofertat. În concluzie își menține opinia separată față de membrii comisiei și consideră că era necesară o reevaluare în totalitate și în amănunt a ofertei SC C__ C________ C______ C____ C__, deoarece din punctul meu de vedere propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice, ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului."

Relevant pentru modul în care a fost elaborată oferta SC C__ C________ C______ C____ C__ este chiar finalul pct. a din plângere ( pag 16 alin 1).

" indiferent de modalitatea de alimentare a echipamentelor cu care vor efectua activitatea de dezinfecție, aceste cheltuieli (cu energia electrică n.n.) sunt incluse în procentul de cheltuieli neprevăzute indicate în oferta petentei."

Cu alte cuvinte nici la acest moment, ofertantul nu are clar cum va face alimentarea cu energie electrica, ceea ce în mod evident presupune neconformitatea ofertei.

Cu privire la funcționarea aparatelor Nocospray 2, a arătat că CNSC a reținut că acestea nu pot funcționa iarna, atunci când temperatura scade sub 0 grade (a se vedea condiții de utilizare, pag 359 din Oferta SC C__ C________ C______ C____ C__).

Ofertantul SC C__ C________ C______ C____ C__ încearcă să găsească o justificare pentru aceasta neconformitate evidentă, arătând în Plângere ( pag 16 ultimul aliniat) ca " echipamentele de dezinfectare vor fi utililizate în interiorul autobuzelor, unde nu poate fi o temperatură mai mica de 0 grade celsius.

Orice locuitor al Municipiului C________, chiar fără pregătire tehnică, știe că în timpul iernii temperaturile scad semnificativ sub 0 grade.

Or, chiar în autobuze, care sunt parcate peste noapte pe o platformă deschisă, temperatura sigur va fi sub limita de îngheț.

Cu siguranță, oricine deține un autoturism a lăsat iarna, peste noapte o sticlă cu apă și a găsit-o a doua zi înghețată.

Reclamanta pune această necunoaștere pe seama faptului că C__ C________ C______ C____ C__ nu a lucrat în mun. Constanta, deși sunt convinși că scăderea temperaturii sub zero grade, în interiorul vehiculelor, în timpul nopților de iarnă, este un fenomen universal în țara noastră.

Mai justifică ofertantul acest viciu de ofertare prin aceea că: „am recomandat în propunerea tehnică că sistemul de climatizare să fie pornit pe recirculare ... lucru ce garantează o temperatură ambientală mai mare de 0 grade celsius".

Solicită să se observe că practic a avut loc o inversare a rolurilor în cadrul procedurii de achiziție publică, ofertantul punând autorității contractante condițiile în care se va presta serviciul și nu invers.

Nu în ultimul rând, așa cum în mod judicios a reținut și CNSC, potrivit avizului de extindere din 27.03.2020 ( pagina 310 din oferta), aria de aplicare a produsului biocid Nocolyse este dezinfecția suprafețelor pe cale aeriană și a aeromicroflorei depuse pe suprafețe din unitățile sanitare, iar eficacitatea este determinata doar la 20 de grade celsius, astfel încât în perioada anotimpului rece, când temperaturile scad sub 20 de grade (sau devin chiar negative) produsul biocid Nocolyse- ofertat de către C__ C________ C______ C____ C__- este ineficient.

Concluzionând, pentru motivele sus menționate, solicită respingerea plângerii promovată de către ________________________ C____ C__ și să se mențină ca temeinică și legală soluția pronunțată de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor și obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată.

La termenul de judecată din data de 26.05.2021, autoritatea contractantă B_ B__ B_ a depus întâmpinare, cu titlu de concluzii scrise prin care a solicitat admiterea plângerii formulate de SC C__ C________ C______ C____ C__ împotriva deciziei CNSC nr.765/C9/635/14.04.2021, ca fiind fondată și întemeiata, cu consecința menținerii rezultatului procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii de dezinfecție mijloace de transport în comun".

Arată că la data de 09.07.2020, entitatea contractanta -B_ B__ B_- a publicat anunțul de participare nr.CNI022539 și documentația de atribuire pentru atribuirea contractului având ca obiect „Servicii de dezinfecție mijloace de transport în comun".

Cei doi operatori, [OPERATOR ECONOMIC] și C__ C________ C______ C____ S.R.L au depus ofertele financiare iar, prin comunicarea nr. _______.11.2020, oferta financiară prezentată de C__ C________ C______ C____ S.R.L a fost declarată câștigătoare, cu o valoare de 2603200 lei .

Împotriva acestei comunicări, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestație la CNSC, admisă în parte, prin decizia nr.2445/C9/2472/11.01.2021.

În urma conformării față de decizia CNSC, prin adresa nr.3575/10.03.2021, entitatea contractantă, B_ B__ B_, a comunicat operatorului C__ C________ C______ C____ S.R.L faptul că oferta sa, depusă în cadrul procedurii de atribuire a contractului, a fost declarată câștigătoare.

Împotriva acestei comunicări, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat din nou contestație la CNSC, admisă prin decizia nr.765/C9/635/22.03.2021. Împotriva acestei decizii, reclamanta C__ C________ C______ C____ S.R.L formulează prezenta plângere prin care solicită: „ modificarea în totalitate a deciziei CNSC, nr.765/C9/635/14.04.2021, respingerea contestației formulate de către _________________ SA și menținerea rezultatului procedurii de atribuire".

Având în vedere obiectul plângerii formulate și ținând cont de faptul că nu sunt afectate interesele B_ B__ B_, achiesează la susținerile reclamantei SC.C__ C________ C______ C____ S.R.L, pe care le apreciază ca fiind temeinice și legale și solicită admiterea în totalitate a plângerii formulate, cu consecința modificării în totalitate a deciziei CNSC nr.765/C9/635/14.04.2021, a respingerii contestației formulate de către _________________ SA și a menținerii rezultatului procedurii de atribuire .

În drept, au fost invocate dispozițiile art. 8 . 1 . si art. 31 din Legea nr. 101/2016, art. 2 alin. 2, art. 224 , art. 225 alin. 2 lit. c din Legea nr. 99/2016, art. 22 pct. 10 din HG nr. 394/2016.

Examinând actele și lucrările din dosar, Curtea reține următoarele:

Litigiul a izvorât în cadrul procedurii de licitație deschisă, online, inițiată de autoritatea contractantă [OPERATOR ECONOMIC], în vederea încheierii acordului-cadru având ca obiect: servicii dezinfecție mijloace de transport în comunf cod CPV ________-9 servicii de dezinfecție și dezinsecție (Rev. 2), urmare a publicării în SEAP a anunțului de participare nr. CN _______/09.07.2020.

Conform anunțului de participare, valoarea estimată a acordului-cadru de servicii este de 4680000,00 iei, fără TVA, criteriul de atribuire fiind prețul cei mai scăzut.

Se mai reține că, prin adresa nr._____/27.11.2020, autoritatea contractantă a comunicat rezultatul procedurii, oferta depusă de C__ C________ C______ C____ C__ fiind declarată câștigătoare, iar oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] fiind clasată pe locul 2, împotriva acestui rezultat al procedurii fiind formulată contestație de către [OPERATOR ECONOMIC], care a fost admisă în parte de Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor (CNSC), prin decizia nr. 2445/C9/2742/30.12.2020, fiind dispusă reevaluarea ofertei câștigătoare. Plângerea formulată împotriva acestei decizii a fost respinsă, prin sentința civilă nr. 17/28.01.2021, emisă de Curtea de Apel C________, Secția a II-a Civilă, de C_________ Administrativ și Fiscal în dosarul nr. dosar nr. __________.

Urmare reevaluării ofertei câștigătoare, s-a ajuns la un nou rezultat, care a fost comunicat prin adresa nr. 3576/10.03.2021, prin care s-a stabilit, din nou, că oferta depusă de C__ C________ C______ C____ C__ este câștigătoare, iar oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] a fost clasată pe locul 2, fiind declarată necâștigătoare.

În acest context, [OPERATOR ECONOMIC] a depus contestație la CNSC împotriva rezultatului licitației, solicitând anularea acestui rezultat, obligarea entității contractante la reevaluarea ofertei câștigătoare, precum și la plata cheltuielilor de judecată.

C__ C________ C______ C____ C__ a formulat cererea de intervenție prin care a invocat excepția autorității lucrului judecat, respinsă ca nefondată de CNSC, care a admis contestația formulată, prin decizia nr. 765/C9/635/14.04.2021, a anulat raportul procedurii nr. 3572/10.03.2021, respectiv a obligat autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei C__ C________ C______ C____ S.R.L., cu întocmirea unui nou raport al procedurii.

C__ C________ C______ C____ C__ a formulat plângere împotriva deciziei CNSC nr. 765/C9/635/14.04.2021, iar pârâta [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat respingerea acesteia, ca neavenită, în temeiul art. 67 alin.4 Cod procedură civilă , pe motiv că autoritatea contractantă nu a înțeles să atace decizia CNSC.

Se reține faptul că dispozițiile art. 67 alin. 4 C.proc.civ . nu se aplică în cauză, fiind incidente dispozițiile speciale ale art. 29 din Legea nr. 101/2016 : „Deciziile Consiliului privind soluționarea contestației pot fi atacate de către autoritatea contractantă și/sau de către orice persoană vătămată de măsurile dispuse de Consiliu cu plângere la instanța de judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate.

Nu se poate aprecia că reclamanta din prezenta cauză nu este persoană vătămată de măsurile dispuse de Consiliu, din moment ce prin decizia atacată s-a anulat raportul procedurii prin care oferta reclamantei a fost desemnată ca fiind câștigătoare, iar CNSC a dispus reevaluarea ofertei depuse de aceasta.

În consecință, respectiva apărare nu este întemeiată, urmând a fi respinsă.

Prin plângerea de față, reclamanta C__ C________ C______ C____ C__ a reluat, ca prim motiv de nelegalitate a deciziei CNSC, existența autorității de lucru judecat, apărare care nu este fondată, astfel cum a reținut corect și CNSC.

Astfel, nu se poate aprecia că obiectul celor două contestații formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ar fi identic, din moment ce prima contestație vizează rezultatul procedurii comunicat prin adresa nr. _____/27.11.2020, vizând raportul procedurii nr. _____/27.11.2020, în timp ce cea de-a doua contestație a fost formulată împotriva rezultatului procedurii comunicat prin adresa nr. 3576/10.03.2021 și raportul procedurii nr. 3572/10.03.2021.

Prima contestație a privit, în principal, faptul că valoarea propunerii financiare din oferta câștigătoare, de 2603200 lei, reprezenta doar 55,62% din valoarea estimată a acordului - cadru, context în care entitatea contractantă nu a solicitat ofertantei justificarea acestei valori scăzute, în timp ce a doua contestație a privit faptul că oferta SC C__ C________ C______ C____ C__ a fost declarată conformă și câștigătoare în condițiile în care, deși i s-a solicitat justificarea propunerii financiare prezentate, fără a avea în vedere anumite elemente de cost, oferta a fost declarată admisibilă.

În consecință, nu se poate reține autoritatea de lucru judecat a sentinței civile nr. 17/28.01.2021, pronunțată de Curtea de Apel C________ în dosarul nr. __________, plângerea formulată de reclamanta din prezenta cauză fiind respinsă, ca nefondată, iar decizia CNSC privind alte critici și alte acte ale procedurii de licitație.

Referitor la celelalte critici formulate de către reclamantă, se reține că CNSC a stabilit judicios, prin decizia atacată, nr. 765/C9/635/14.04.2021, că, deși în cuprinsul deciziei anterioare, nr. 2445/C9/2742/30.12.2020, Consiliul a constatat că, la analiza propunerii financiare, trebuiau avute în vedere și aspectele legate de lipsa din justificarea prezentată a costurilor cu carburantul, lubrifianții, piese de schimb; costurile cu energia electrică; costurile cu echipamentul de lucru și protecția muncii; cheltuielile cu concediile de odihnă prevăzute de Codul muncii [...], entitatea contractantă nu a efectuat nicio analiză din acest punct de vedere, din justificarea transmisă de ofertantă rezultând că aceasta nu a cuprins costurile cu energia electrică necesară funcționării aparatelor folosite pentru realizarea dezinfecției.

Se observă faptul că autoritatea contractantă nu a verificat efectiv îndeplinirea conformității propunerii reclamantei privind modul de formare a prețului, din procesul - verbal nr. 4 privind evaluarea propunerilor financiare rezultând doar că oferta reclamantei respectă condițiile solicitate conform deciziei CNSC nr. 2445/C9/2742/30.12.2020, cât și a hotărârii Curții de Apel C________ nr. 17/2021, fără a puncta aspectele verificate și motivele pentru care oferta este conformă acestor condiții.

Reclamanta susține, fiind aprobată de către autoritatea contractantă, că documentația de atribuire nu impune ofertanților să includă în ofertă și generatoarele de curent electric, argumentul reclamantei fiind în sensul că zona de parcare a vehiculelor în care se va efectua activitatea de dezinfecție se află lângă clădirea de birouri a entității contractante, ceea ce înseamnă că există posibilitatea de alimentare a echipamentelor ce vor asigura prestarea activității, de la prizele aparținând autorității contractante, care va suporta, prin urmare, contravaloarea energiei electrice consumate de către prestator.

A mai arătat reclamanta că, în măsura în care entitatea contractantă nu îi va permite accesul la prizele de alimentare aflate în clădirea de birouri din perimetrul parcării autobuzelor, va alimenta echipamentele de la generatoarele electrice pe care le are în dotare, costurile legate de acestea fiind nesemnificative și putând fi suportate din cheltuieli neprevăzute.

Instanța consideră că argumentele reclamantei nu sunt fondate și nu pot fi reținute. Astfel, contrar opinie reclamantei, costurile legate de alimentarea cu energie electrică a aparaturii folosite pentru dezinfecție trebuia prevăzută în propunerea financiară, indiferent de modalitatea ce urma să fie folosită, cu atât mai mult în situația în care ar fi decis să folosească generatoare electrice.

Judicios a apreciat CNSC că varianta modalității de alimentare a aparatelor de dezinfecție trebuia să fie aleasă anterior prezentării ofertei astfel încât propunerea tehnică și propunerea financiară să poată fi corect prezentate, nu pe perioada de evaluare a ofertelor, ca urmare a solicitării justificării propunerii financiare, respectiva variantă de alimentare cu energie electrică presupunând verificări ce trebuie efectuate asupra propunerii tehnice, pentru a se stabili dacă respectiva variantă este menționată în cuprinsul propunerii tehnice.

Totodată, se reține că nu au fost detaliate nici celelalte categorii de costuri, cum ar fi cele cu combustibilul, cu echipamentul de lucru, cheltuielile cu protecția mediului, serviciile SSM, serviciile resurse umane, CAS-ul, contribuțiile pentru concedii și indemnizații, care au fost cuprinse în mod nejustificat de către reclamantă în cheltuieli neprevăzute, susținere ce nu a fost, la rândul ei, verificată de către autoritatea contractantă.

Corectă este și mențiunea CNSC conform căreia aceste categorii de costuri nu sunt neprevăzute dar dacă ofertanta dovedește că acestea pot fi justificate pe baza procentului de 20 % cuprins în ofertă, oferta poate fi considerată conformă.

Este perfect întemeiat și faptul că autoritatea contractantă va trebui să verifice, la evaluarea ofertei C__ C________ C______ C____ C__, dacă modificarea adusă ofertei tehnice este posibilă, în maniera efectuată, raportat la dispozițiile art. 140 alin. (5), (6), (7)și (8) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016, respectiv dacă modificarea respectivă ar putea fi încadrată în abaterile tehnice minore.

Referitor la critica privind reținerea de către CNSC a susținerilor contestatoarei privind faptul că aparatele Nocospray 2 nu pot funcționa iarna, atunci când temperatura scade sub 0 grade, raportat la Condițiile de utilizare, pag. 359 din oferta câștigătoare, precum și cu privire la aria de aplicare a produsului biocid Nocolyse, care ar avea o eficacitate determinată doar la 20 grade Celsius, se reține faptul că CNSC nu a apreciat că ac este critici sunt întemeiate ci doar că susținerile contestatoarei nu au fost verificate, respectiv ca autoritatea contractantă nu a verificat aceste aspecte ale propunerii tehnice propuse de către reclamantă, fiind menționat doar faptul că s-ar fi constatat că cerințele caietului de sarcini au fost îndeplinite, deși nu s-a clarificat cu ofertanta cum anume va funcționa echipamentul pentru situația în care temperatura scade sub 0 grade, aspect ce va trebui trebuit înainte de declararea ofertei ca fiind admisibilă.

Susținerile reclamantei cu privire la propunerea tehnică nu sunt lămuritoare și nu pot justifica neglijența autorității contractante în verificarea acestei propuneri.

Pentru toate motivele expuse anterior, instanța va respinge, ca nefondată, plângerea formulată, dispunând, în temeiul art. 453C.proc.civ ., obligarea petentei la plata către intimata [OPERATOR ECONOMIC] a cheltuielilor de judecată în sumă de 4760 lei, constând în onorariul de avocat.

În temeiul art. 1064 alin. 4 C.proc.civ ., se va dispune restituirea către petenta C__ C________ C______ C____ C__ a cauțiunii în sumă de 7800,00 RON, consemnată cu recipisa de consemnare nr._________/1/04.05.2021 la CEC Bank, unitatea T______ Pallady, București, având în vedere faptul că plângerea acesteia a fost respinsă.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge plângerea formulată împotriva deciziei nr.765/C9/14.04.2021, pronunțată de CNSC, de către reclamanta C__ C________ C______ C____ C__, cu sediul în București, _________________________.23, sect.3, în contradictoriu cu pârâta autoritate contractantă B_ B__ B_, cu sediul în C________, ______________________, jud. C________ și pârâta societate [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în C________, ______________________________, nr.16, Corp 1 (C1), ____________________, ca nefondată.

Obligă petenta la plata către intimata [OPERATOR ECONOMIC] a cheltuielilor de judecată în sumă de 4760 lei.

Dispune restituirea către petenta C__ C________ C______ C____ C__ a cauțiunii în sumă de 7800,00 RON, consemnată cu recipisa de consemnare nr._________/1/04.05.2021 la CEC Bank, unitatea T______ Pallady, București.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței azi, 28.05.2021.

Președinte, Judecător, Judecător,

C_____ D___ O___ D_____ A_____ B_____ A_____

Grefier,

A______ N____

Red.jud.hot.C.D___/29.06.2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

