Decizie nr. RJ 86543d67d/2025 din 02-apr-2025, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 2 Aprilie 2025 

8654367/2025

Text speță

Societate comercială vs Instituție de stat, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2025:197.######

DOSAR NR. ###/2/2025

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ NR. ###/2025

SEDINȚA####### DIN DATA DE 02.04.2025

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ###### #####

JUDECĂTOR: ########-###### #########

JUDECĂTOR: ##### ####### ######

GREFIER: ###### #### #######

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta-contestatoare ### ########## S.R.L. (##### ## ######### ### ########## S.R.L. – ROSTDORSTROY – ## #### S.R.L.) împotriva Deciziei nr. ###/C4/4469/23.01.2025 pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A. – D.R.D.P. #### și intimata-intervenientă ####### ## S.R.L., având ca obiect litigiu privind achizițiile publice – contestare atribuire.

Dezbaterile cu privire la plângerea formulată împotriva Deciziei nr. ###/C4/4469/23.01.2025 pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor au avut loc în ședința publică din data de 19.03.2025, fiind consemnate în încheierea de la acel termen. ##### nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 24.03.2025, pentru data de 28.03.2025, apoi pentru data de azi, când:

CURTEA,

Deliberând asupra prezentei cauze, reține următoarele:

Prin Decizia nr. ###/C4/4469/23.01.2025, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a respins ca nefondată contestația formulată de ### ########## S.R.L., în contradictoriu cu intimata ######## Națională de Administrare a ############### ####### S.A., prin Direcția Regională Drumuri și Poduri ####, în cadrul procedurii organizate pentru "Reabilitare drum n_______ DN 17C, km 1+200 – km 9+020", CPV principal ##########, având anunț de participare nr. CN1066674/20.03.2024 și, pe cale de consecință, a admis cererea de intervenție formulată de ####### ## SRL (mai puțin capătul de cerere privind obligarea contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată).

Împotriva Deciziei nr. ###/C4/4469/23.01.2025 a formulat plângere petenta - contestatoare ### ########## S.R.L., prin care a solicitat, pe cale incidentală, suspendarea procedurii de atribuire sau, după caz, a executării contractului de achiziție publică până la soluționarea cauzei, în temeiul prevederilor art. 33 din Legea nr. 101/2016, iar pe fondul plângerii, modificarea Deciziei C.N.S.C. în sensul admiterii Contestației nr. 4566/20.12._____ astfel cum a fost aceasta formulată, cu consecința:

Anulării Comunicării rezultatului procedurii nr. _____/13.12._____, a tuturor actelor care au stat la baza emiterii acestora (incluzând, dar fără a se limita la Raportul procedurii nr. _____/13.12._____ și procesele-verbale de evaluare corespunzătoare), precum și a tuturor și oricăror acte care au stat la baza emiterii acestuia, a actelor subsecvente și/sau conexe, în ceea ce privește declararea drept admisibilă și câștigătoare a ofertei depuse de ######### ####### ## S.R.L. - ### ####### ####### ## S.R.L. - ####### S.R.L. - ###### ######### S.R.L.;

obgligării Autorității Contractante la reevaluarea ofertei depuse de ######### ####### ## S.R.L. - ### ####### ####### ## S.R.L. - ####### S.R.L. - Viarom Construct, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor legale invocate prin prezenta plângere și, pe cale de consecință, la constatarea inadmisibilității acesteia;

obligării Autorității Contractante la continuarea procedurii de atribuire prin aplicarea în mod corespunzător a criteriului de atribuire ofertelor admisibile, atribuirea contractului de achiziție publică, precum și emiterea unor comunicări privind rezultatul procedurii;

anulării Adresei nr. _____/16.12.2024 prin care Autoritatea Contractantă a restricționat în mod nelegal accesul contestatoarei la dosarul achiziției publice prin limitarea nejustificată a accesului la dosarul achiziției publice și, pe cale de consecință:

în principal, acordarea accesului la documentele ce compun dosarul procedurii de achiziție publică, potrivit prevederilor legale, în temeiul art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016;

în subsidiar, obligarea autorității contractante la acordarea accesului la documentele ce compun dosarul procedurii de achiziție publică, potrivit prevederilor legale, în mod complet;

repunerea contestatoarei în termenul de contestare și luarea în considerare a oricăror și tuturor criticilor cu privire la aspectele ce vor decurge din analiza dosarului achiziției publice în integralitatea sa, inclusiv, daca va fi cazul, a criticilor referitoare la oferta depusă de ######### ####### ## S.R.L. - ### ####### ####### ## S.R.L. - ####### S.R.L. - ###### ######### S.R.L. și, pe cale de consecință, la constatarea inadmisibilității acesteia.

În susținerea argumentelor privind admiterea plângerii formulate, petenta-contestatoare a învederat următoarele:

În fapt, rezultatul inițial al procedurii de atribuire a fost contestat de 4 ofertanți, iar prin Decizia nr. ####/C4/2944,2945,2949,2958/01.10.______, Consiliul "inter alia" a admis în parte Contestația nr. 4431/26.08.______ formulată de Far Foundation. Cu privire la accesul la dosar, Consiliul (i) a anulat refuzul CNAIR de acordare a accesului la toate actele de pregătire și inițiere a procedurii de atribuire, de vizualizare și evaluare a ofertelor și (ii) a obligat CNAIR la acordarea accesului la aceste acte care pot include secțiuni anonimizate dacă privesc informații din oferte a căror confidențialitate a fost confirmată și argumentată punctual, în prealabil, de autoritate. Totodată, cu privire la oferta Asocierii Diferit, Consiliul a dispus reevaluarea ofertei în ceea ce privește (i) capacitatea și productivitatea utilajelor, precum și (ii) terenul pentru amenajarea organizării de șantier. Decizia nr. # a rămas definitivă prin respingerea plângerilor de către Curtea de Apel București, prin Decizia nr. ###/29.11.2024 pronunțată în dosarul nr. ####/2/2024 (conexat #########, ####/2/2024).

În continuare, în urma reevaluării ofertelor, clasamentul inițial al ofertelor a fost menținut și oferta Asocierii Diferit a fost declarată din nou câștigătoare.

Petenta a precizat că a solicitat accesul la dosarul achiziției publice, însă, în pofida celor dispuse prin Decizia nr. # privind accesul la dosar, fără a indica punctual informațiile declarate și dovedite drept confidențiale de către Asocierea Diferit, CNAIR a transmis acesteia, prin e-mail, doar o parte din documentele care compun dosarul achiziției publice. Aceasta a restricționat în mod nelegal accesul inclusiv la solicitarea de clarificări transmisă Asocierii Diferit, încălcând astfel obligația de a pune în executare în mod corect Decizia C.N.S.C. nr. 1.

Astfel, petenta a formulat Contestația nr. 2 împotriva rezultatului reevaluării ofertelor, iar ofertantul Diferit a formulat la rândul său cererea de intervenție nr. 940/09.01.______.

Petenta a învederat faptul că, prin Decizia C.N.S.C. nr. 2, Consiliul a respins Contestația nr. 2, însă aceasta încalcă atât normele de procedură civilă și Legea nr. 101/2016, cât și legislația achizițiilor publice, lipsind de eficiență controlul de legalitate asupra măsurilor adoptate CNAIR pentru punerea în executare a Deciziei nr. #. Totodată, a precizat că motivarea Consiliului pentru respingerea criticilor privind restricționarea accesului la dosar contravine Deciziei nr. #, fiind deopotrivă neîntemeiată și contrară prevederilor legale și practicii în materie, solicită instanței să constate și modalitatea nelegală în care Autoritatea Contractantă a reevaluat oferta Asocierii Diferit, pe care a declarat-o din nou admisibilă și câștigătoare, aceasta fiind validată de Consiliu fără o analiză substanțială a criticilor contestatoarei și cu grava încălcare a principiului egalității de arme.

În continuare, petenta a invocat următoarele critici de nelegalitate și netemeinicie ale deciziei contestate:

În primul rând, prin Decizia C.N.S.C. nr. 2 (pag. 9 -10 și pag. 17), Consiliul a respins criticile referitoare la restricționarea accesului la dosar și cererea de repunere în termenul de contestare în baza unor considerente sever exprimate, care ignoră însă atât o parte importantă din considerentele din Decizia nr. # (definitive și care se bucură de putere de lucru judecat astfel cum consemnează însuși Consiliul), cât și din argumentele contestatoarei din documentele procedurale.

Petenta a precizat că a formulat cererea de acces cu bună-credință, în baza dispozițiilor anterioare obligatorii ale Consiliului, iar drept răspuns la Cererea nr. 513/16.12.2024, CNAIR a transmis o ________ documente privind inițierea procedurii, procesul-verbal de reevaluare cu anexele acestuia, precum și raportul procedurii. Din partea Consiliului, au fost primite, pe lângă procesul verbal de evaluare și Raportul procedurii, o ________ comunicări ale rezultatului procedurii, declarația de confidențialitate depusă de Diferit și de către contestatoare, un opis al documentelor depuse de CNAIR și punctul de vedere. Consiliul reține că a restricționat accesul la întreaga ofertă a Asocierii Diferit față de declarația de confidențialitate a acestuia și față de opoziția sa manifestată prin Cererea de intervenție.

Cu privire la acest aspect, petenta a precizat că nu a primit acces, fără vreo motivare, nici măcar la Solicitarea de clarificări adresată de CNAIR în etapa de reevaluare dispusă de C.N.S.C. și nici la vreun document aferent răspunsului formulat de Asocierea Diferit, în pofida faptului că însăși Asocierea Diferit a transmis către contestatoare parte din documentele despre care se pretinde că ar fi fost anexate Răspunsului la solicitarea de clarificări, ofertantul însuși considerând, așadar, că acestea nu sunt confidențiale. Mai mult, a arătat că parte din aceste documente sunt, prin natura lor, documente publice sau accesibile publicului, iar CNAIR citează și comunică contestatoarei extrase din acest răspuns fără a le considera confidențiale și fără a arăta de ce alte elemente din acest răspuns ar fi totuși confidențiale; este, de asemenea, neclar cum răspunsul ofertantului la clarificările privind utilajele și terenul pentru șantier ar putea fi considerat confidențial. De altfel, este evident că acest caracter confidențial al răspunsului la clarificări al Asocierii Diferit nu există, câtă vreme inclusiv C.N.S.C. citează conținutul acestuia prin Decizia nr. # (pag. 12-14).

În aceste condiții, contrar celor reținute de Consiliu, cererea de acces la documentele din dosarul achiziției publice nu este nici "nefondată, nici abuzivă, și nici de rea-credință", aceasta având la bază chiar cele reținute în Decizia nr. ###. CNAIR este cea care nu a respectat obligațiile impuse de C.N.S.C. în sarcina sa și (i) nu a acordat acces nici măcar la solicitarea de clarificări transmisă Asocierii Diferit - care nici măcar nu putea fi confidențială potrivit Deciziei nr. #, fiind un act emis de CNAIR; (ii) nu a verificat, în concret, care dintre informațiile cuprinse în oferta Asocierii Diferit ar întruni condițiile legale pentru restricționarea accesului, ci s-a rezumat la a considera condițiile îndeplinite prin simpla declarare a confidențialității documentelor în integralitatea lor.

De asemenea, petenta a mai precizat că nu a solicitat nici prin cererea de acces și nici prin Contestație acordarea accesului la documente și informații care întrunesc condițiile legale pentru a fi protejate (au fost indicate și dovedite drept confidențiale), însă pentru a putea opune un astfel de refuz (iii) CNAIR ar fi trebuit să motiveze punctual, astfel cum a fost obligată prin Decizia nr. #, flecare element pentru care accesul a fost restricționat. Mai reține Consiliul că "narațiunea de la cap. III din contestație" nu ar releva la ce documente a fost refuzat accesul de către autoritate, care este actul de refuz atacat și vătămarea adusă de acest refuz nelegal, însă în fața Consiliului s-au precizat documentele la care CNAIR nu a acordat acces, respectiv solicitarea de clarificări transmisă în etapa de reevaluare și elementele din oferta Asocierii Diferit care nu au fost indicate și dovedite drept confidențiale, cum ar fi, de exemplu, documentele de calificare sau documente transmise chiar de către Asocierea Diferit către contestatoarei, precum și actul de refuz atacat - Răspunsul nr. _____/16.12.2024 la care și C.N.S.C. a făcut, de altfel, referire. Totodată, s-a precizat și care este vătămarea adusă Far Foundation (i.e. lezarea și limitarea posibilității concrete a contestatoarei de a solicita exercitarea unui control complet de legalitate a actelor Autorității Contractante).

Mai departe, modul în care însuși C.N.S.C. a restricționat accesul la solicitările de clarificări (sub pretextul consemnării acestora în procesele-verbale de evaluare) contravine flagrant Deciziei nr. #, prin care s-a reținut expres că protecția confidențialității nu poate viza actele întocmite de autoritățile contractante. Accesul la procesele-verbale de evaluare nu poate înlocui accesul la solicitările de clarificări transmise de CNA1R, în condițiile în care:

solicitările de clarificări și procesele-verbale sunt documente distincte ale comisiei de evaluare, astfel cum rezultă din art. 148 lit. l) și n) din Normele metodologice; această distincție a fost făcută chiar de Consiliu prin Decizia nr. #, unde s-a consemnat expres că CNAIR nu poate interzice accesul la solicitările de clarificare și nici la procesele-verbale de evaluare (inclusiv anexe, grilele de punctare și raportul referitoare ia oferte);

nu există garanția că Procesul-verbal privind reevaluarea ofertelor nr. _____/13.12.2024 și anexele sale reflectă integral și corect toate aspectele relevante; chiar prin Decizia nr. # se consemnează că în procesul-verbal sunt redate doar "pasaje" din solicitarea de clarificări.

În continuare, petenta a învederat că C.N.S.C. ar fi trebuit să admită cererea de repunere în termenul de contestare, arătând, în acest sens, că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 186 din Codul de procedură civilă, întrucât aceasta a depus toate diligențele posibile pentru a obține accesul la dosarul achiziției publice, anterior expirării termenului legal de contestare, prin formularea cererii de acces, iar autoritatea contractantă nu și-a îndeplinit obligația de a asigura accesul nerestricționat la dosar în conformitate cu prevederile legale și cu Decizia nr. #. Această decizie aparține exclusiv autorității contractante, petenta neavând și neputând să dețină vreun control asupra acesteia. Totodată, a precizat că nu poate fi restricționată în dreptul legal de a formula contestație împotriva unui act al autorității contractante chiar de conduita acesteia.

De asemenea, petenta a mai susținut că repunerea în termenul de contestare conduce inclusiv la inaplicabilitatea prevederilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016. Aceasta deoarece inadmisibilitatea prezentării unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație este stabilită prin raportare la termenul legal de formulare a contestației. Jurisprudența CJUE (Cauza C-54/2131), precum și jurisprudența instanțelor naționale confirmă că pentru astfel de situații este necesară repunerea contestatorului în termenul de contestare și analiza motivelor de contestație care pot fi cunoscute abia după acordarea accesului la dosarul achiziției publice în conformitate cu prevederile legale.

În legătură cu criticile referitoare la inadmisibilitatea ofertei asocierii Diferit, petenta a învederat următoarele:

Procesul de reevaluare a ofertei Asocierii Diferit s-a realizat superficial, CNAIR nedepunând diligențele necesare pentru a verifica temeinic aspectele reținute prin Decizia C.N.S.C. nr. 1. Importanța derulării procedurii de atribuire în conformitate cu prevederile legale era cu atât mai importantă cu cât reevaluarea s-a dispus în urma unui litigiu de amploare în care au fost implicați aproape toți operatorii economici declarați admisibili în prima etapă de evaluare. #### CNAIR ar fi adoptat o abordare proactivă și diligentă și ar fi căutat să stabilească dacă, pe fondul său, oferta Asocierii Diferit este sau nu admisibilă, ar fi trebuit să respingă această ofertă, în loc să o declare câștigătoare pentru a doua oară. Ambele aspecte asupra cărora s-au solicitat clarificări indică, în realitate, inadmisibilitatea ofertei. #### prin Decizia nr. # (pag. 76) C.N.S.C. a dispus reevaluarea Asocierii Diferit cu respectarea atât a documentației de atribuire, cât și a legislației privind achizițiile publice, în a doua etapă de contestare, C.N.S.C. a girat actele de reevaluare deficitară întocmite de CNAIR, fără ca măcar criticile contestatoarei să beneficieze de o analiză concretă și efectivă. Consiliul a constatat doar îndeplinirea formală a obligației CNAIR de a transmite o solicitare de clarificări către Asocierea Diferit, fără a analiza temeinic dacă acest rând de clarificări a respectat cele dispuse prin Decizia nr. #, documentația de atribuire și prevederile legale în materia achizițiilor publice și fără a verifica dacă oferta Asocierii Diferit este admisibilă în ceea ce privește (i) capacitatea și productivitatea utilajelor și (ii) terenul pentru amenajarea organizării de șantier.

În ceea ce privește capacitatea și productivitatea utilajelor, petenta a precizat următoarele:

Cele două paragrafe (pag. 11) din Decizia nr. # care constituie practic motivarea pentru care C.N.S.C. a respins în #### ###### criticile vizavi de necompletarea datelor tehnice și de înlocuirea ori suplimentarea utilajelor de către Asocierea Diferit" arată ca aceste critici nu au fost efectiv analizate. În acord cu aspectele reținute constant în jurisprudența #### în legătură cu art. 6 (Dreptul la un proces echitabil), fiecare dintre aceste critici este esențială pentru soluționarea cauzei, un singur motiv de inadmisibilitate întemeiat fiind suficient pentru respingerea ofertei Asocierii Diferit.

În secțiunea referitoare la accesul la dosar, Consiliul reține că ar fi suficiente informațiile din procesele verbale redate de CNAIR și refuză accesul la documentele depuse efectiv de Asocierea Diferit. Cu toate acestea, tot Consiliul respinge critica contestatoarei bazată pe aceste consemnări sub pretextul comasării în listă a echipamentelor pe tipuri și conchide că obiecțiunile sale bazate pe consemnările din procesele verbale ar fi "speculative fără tangență cu realitatea", Decizia nr. # fiind, așadar, contradictorie.

D__ fiind că extrasele din Punctul de vedere prezentat de CNAIR sunt greu lizibile iar accesul petentei la Tabelul "Echipamente disponibile pentru desfășurarea contractului" prezentat în cadrul documentelor justificative DUAE (deci nu în propunerea tehnică sau financiară) a fost restricționat, petenta a solicitat instanței să îi acorde accesul la documentul efectiv depus de Asocierea Diferit în oferta inițială și la documentul depus în cadrul Răspunsului la solicitarea de clarificări, iar în temeiul celor reținute de CJUE în cauza C-450/06 (Varec), să analizeze documentele depuse de Asocierea Diferit în cadrul Răspunsului la solicitarea de clarificări din perspectiva indicării unor intervale contrar celor expres solicitate de Autoritatea Contractantă.

Petenta a mai precizat, de asemenea, că pentru pct. 13 Compactoare terasament, sunt menționate 3 utilaje, însă apar 4 valori ale capacității/productivității iar acest aspect nici măcar nu a fost sesizat de Autoritatea Contractantă. Consiliul nu s-a pronunțat cu privire la acest motiv de respingere a ofertei, astfel că a solicitat instanței, în temeiul art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, să analizeze acest aspect.

În continuare, petenta a învederat că Asocierea Diferit a modificat nepermis utilajele ofertate, precizând că, în cadrul contestației, a arătat punctual și a demonstrat Consiliului prin raportare la consemnările CNAIR că o simplă comparație între Anexa 1 la P.V. nr. _____/18,07.______ și Anexa 6 la P.V. nr. _____/13.12.______ demonstrează că ofertantul a schimbat semnificativ puterile și productivitățile, parametri esențiali ai utilajelor ofertate inițial.

#### de reținerea din Decizia nr. # în sensul în care petenta nu ar fi indicat și nu ar fi reușit să probeze că vreunul dintre utilaje a fost înlocuit, aceasta a subliniat faptul că, criticile din Contestație sunt fundamentate și formulate în concret prin raportare la documentele din dosar la care CNAIR a acordat acces, iar contestatoarea a indicat în concret de unde rezultă critica (e.g. consemnări din procesul-verbal de reevaluare). De asemenea, susținerile Autorității Contractante și ale Diferit din Punctul de vedere și Cererea de intervenție au confirmat criticile, astfel cum s-a arătat pe larg prin Răspunsul la punctul de vedere și la cererea de intervenție nr. 4589/17,01.______; prin Cererea de intervenție (pag. 10), Asocierea Diferit însăși a recunoscut în fața Consiliului existența diferențelor de putere și capacitate între utilajele inițial prezentate și cele din Răspunsul la clarificări. Mai mult, inclusiv Autoritatea Contractantă a confirmat prin Punctul de vedere existența unor astfel de diferențe, prin tabelele citate.

Petenta a învederat că este motivată în fapt și drept Contestația nr. 2 este, cu respectarea prevederilor art. 10 din Legea nr. 101/2016, precum și ale art. 249C.proc.civ., aspectul de fapt fiind recunoscut inclusiv de intervenient în sensul art. 348 alin. (1). C.N.S.C. nici măcar nu a analizat aceste argumente, sens în care devin aplicabile prevederile art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016.

Totodată, deși însuși Consiliul subliniază că instituția juridică a solicitării de clarificări vizează explicitarea informațiilor din ofertă și completarea cu informații care nu afectează structura ofertei și nici graficul de execuție, Consiliul nici măcar nu analizează modul în care modificarea utilajelor ofertate afectează structura ofertei si graficul de execuție, ceea ce atrage, din nou, aplicarea art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016.

Prin Răspunsul la clarificări, ofertantul declarat câștigător a modificat propunerea tehnică în privința informațiilor cuprinse în Lista echipamentelor/instalațiilor/utilajelor la dispoziția ofertantului pentru executarea contractului și în Tabelul "Echipamente disponibile pentru desfășurarea contractului" cu mult în afara limitelor stabilite în etapa anterioară de contestare.

O astfel de modificare afectează tocmai structura ofertei la care face referire și Consiliul, reprezentând o modificare substanțială a conținutului propunerii tehnice a Asocierii Diferit în sensul art. 134 alin. (6) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. ##########. Completarea acestor omisiuni de către ofertant nu reprezintă în niciun caz un viciu de formă în sensul art. 135 alin. (3) din Normele metodologice, deoarece completările nu sunt susținute în mod neechivoc de sensul si de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant, ci din contră, le contrazic pe acestea: De asemenea nu constituie nici o abatere tehnică minoră, în lumina art. 134 alin. (9) lit. d) și e) din Normele metodologice, deoarece utilajele prezentate ulterior prezintă capacități mult diferite și, potrivit documentației de atribuire, propunerea tehnică trebuia să includă Lista de echipamente alături de toate informațiile solicitate de CNAIR, fiind evident că documentația de atribuire a exclus in mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale respectivei documentații.

Modificările aduse prin Răspunsul la clarificări asupra unui număr mult mai însemnat de utilaje decât cele expres reținute că ar fi putut fi clarificate în etapa anterioară de contestare (fără ca măcar acestea să îi fi fost solicitate) conduce la modificarea substanțială și nepermisă a propunerii tehnice, iar gravitatea neconformităților existente în oferta declarată câștigătoare, privind utilajele ofertate, este tratată cu o lejeritate inadmisibilă atât de către Autoritatea Contractantă, cât și de C.N.S.C., o atitudine care contravine flagrant rigorilor stricte impuse de legislația achizițiilor publice și obligației de respectare a documentației de atribuire, principiului transparenței și egalității de tratament. În aceste condiții, oferta Asocierii Diferit ar fi trebuit respinsă ca inadmisibilă.

În continuare, petenta a învederat că nu a analizat Consiliul nici modul prin care informațiile cu privire la utilaje influențează Graficul de execuți, devenind astfel incidente prevederile art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016. Prin Formularul nr. 8 - Formular propunere tehnică, CNAIR a solicitat ca ofertanții să prezinte în cadrul propunerii tehnice în mod obligatoriu puterea și capacitatea echipamentelor/utilajelor/instalațiilor necesare pentru execuția corespunzătoare a lucrărilor în strânsă corelare cu timpul alocat execuției lucrărilor si în conformitate cu Programul de Lucrări (Graficul Gantt). Modificarea capacității echipamentelor/utilajelor/instalațiilor modifică și Graficul Gantt, acesta din urmă nefiind adaptat de către ofertant față de noile modificări ale ofertei, însă cest aspect nu a fost nici măcar verificat de Autoritatea Contractantă.

Totodată, pententa a mai arătat că modificarea operată asupra utilajelor implică o putere mai mare de manevrare a unor încărcături și productivitate mai mare, fapt ce afectează modalitatea de executare concretă a lucrărilor și, astfel cum s-a arătat și în contestație, Graficul de execuție a lucrării.

Prin urmare, Graficul Gantt prezentat de Asocierea Diferit devine necorelat cu puterea utilajelor, astfel cum acest parametru a fost substanțial modificat prin răspunsul la clarificări prezentat de Asocierea Diferit. Faptul că Autoritatea Contractantă nu a sesizat și nu a sancționat acest aspect demonstrează că reevaluarea ofertelor s-a făcut superficial, contrar legii și documentației de atribuire. Astfel, Autoritatea Contractantă a declarat câștigător un ofertant care nu numai că a modificat nepermis propunerea tehnică cu ocazia răspunsului la solicitarea de clarificare (oferta sa fiind inadmisibilă), dar care a oferit și un grafic Gantt care nu reflectă realitatea timpului necesar executării lucrării. Tocmai acesta este scopul solicitării listei utilajelor și a capacităților acestora: verificarea realității și sustenabilității graficului de lucrări propus, prin raportare la utilajele care vor fi angrenate în executarea efectivă a lucrărilor. Prezentarea listei echipamentelor nu este o cerință de sine stătătoare, ci o cerință esențială pentru evaluarea integrată și completă a ofertei tehnice și financiare. Nu este posibilă analiza modificărilor aduse acestei liste (dacă acestea sunt permise sau nu de legislația achizițiilor publice) fără analiza impactului acestor modificări asupra altor aspecte din ofertă, precum Graficul Gantt.

În lumina celor arătate mai sus, Autoritatea Contractantă avea obligația de a respinge (măcar de această dată) oferta Asocierii Diferit ca neconformă, potrivit art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. (3) lit. a) din Normele metodologice, întrucât nu sunt respectate cerințele documentației de atribuire referitoare la exigențele de întocmire a listei de utilaje și a Graficului Gantt, ca inacceptabilă, în temeiul (i) art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, întrucât oferta nu îndeplinește condițiile de formă aferente elaborării și prezentării propunerii tehnice și (ii) art. 134 alin. (5) și alin. (6) din Normele metodologice, față de răspunsul neconcludent și care modifică nepermis oferta tehnică inițială. De asemenea, ar fi trebuit să constate că oferta este neadecvată, prin aplicarea art. 215 alin. (51) din Legea nr. 98/2016, întrucât este lipsită de relevanță față de obiectul contractului, neputând în mod evident satisface, fără modificări substanțiale, necesitățile și cerințele autorității contractante indicate în documentele achiziției.

În ceea ce privește terenul pentru amenajarea organizării de șantier, petenta-contestatoare a învederat următoarele:

Prin Decizia C.N.S.C. nr. 2, Consiliul respinge toate criticile referitoare la Răspunsul la clarificări al Asocierii Diferit, reducând criticile întemeiate și probate cu numeroase înscrisuri de către contestatoare drept simple îndoieli ale acesteia, "nemulțumită că nu a obținut contractul". Examenul efectuat de Consiliu se bazează pe susținerile și probele prezentate de ofertantul câștigător, cu ignorarea argumentelor și probelor prezentate de contestatoare.

De asemenea, petenta a mai arătat că amplasarea organizării de șantier în afara traseului proiectului presupune obținerea unor noi avize și acorduri din partea autorităților competente, necesare pentru obținerea autorizației de construire. Primul aspect avut în vedere de Consiliu în raționamentul său este situarea amplasamentului pentru organizarea de șantier și baza de producție a betonului la 25 km de amplasamentul lucrării, în așa-numita bază #####. Această împrejurare este recunoscută și chiar susținută de Asocierea Diferit. Consiliul reține că nu a fost impusă prin documentația de atribuire o distanță maximă pentru amplasarea organizării de șantier, acesta fiind motivul pentru care în Decizia nr. # nu ar fi fost impusă respingerea ofertei câștigătoare.

Contrar celor reținute de Consiliu, potrivit Deciziei etapei de încadrare nr. 686/09.12.2022 (pag. 3) emisă de Ministerul Mediului, Apelor și Pădurilor - Agenția Națională pentru Protecția Mediului - Agenția pentru Protecția Mediului ######## - Năsăud, parte a documentației de atribuire publicate în SEAP, organizarea de șantier se va amplasa în ###### ####### ########## ## ## ## ###### #####. Din această perspectivă, chiar potrivit raționamentului Consiliului, oferta ar fi trebuit respinsă.

Se impune lămurit că petenta nu a susținut la vreun moment că situarea organizării de șantier la 25 km de amplasamentul lucrării ar fi trebuit să conducă automat la respingerea ofertei, ci doar că, din această cauză, Asocierea Diferit nu poate să beneficieze de acordurile si avizele pentru proiect, eliberate pentru amplasamentul lucrării si că reevaluarea îndeplinirii cerinței din documentația de atribuire ar fi trebuit efectuată complet si temeinic, inclusiv din această perspectivă.

În acest sens, petenta a invocat disp. art. 3 alin. (1) fit. f) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții și art. 13 alin. (2) și (3) din Normele de aplicare a Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții aprobate prin Ordinul nr. 839/2009 și a precizat că, pentru a putea beneficia de autorizarea amplasamentului, este necesar ca organizarea de șantier să fie prevăzută pe traseul proiectului, astfel cum rezultă din Decizia etapei de încadrare nr. 686/09.12.2022 (pag. 3) emisă de Ministerul Mediului, Apelor și Pădurilor - Agenția Națională pentru Protecția Mediului - Agenția pentru Protecția Mediului ######## - Năsăud, parte a documentației de atribuire. Nefiind îndeplinită această condiție, Asocierea Diferit este responsabilă pentru obținerea tuturor avizelor și acordurilor distincte (e.g. autorizație de construire, certificat de urbanism, aviz de la Agenția pentru Protecția Mediului, aviz de la Agenția Națională pentru #### Naturale Protejate, aviz de la Direcția de ######## ####### (dacă șantierul este în proximitatea zonelor locuite) necesare execuției lucrărilor de organizare de șantier. Amplasarea organizării de șantier în afara traseului proiectului, astfel cum a fost precizat în documentația de atribuire, necesită o nouă autorizare de mediu, care nu este prevăzută în documentația de atribuire.

Din consemnările comisiei de evaluare, susținerile părților sau considerentele Consiliului nu rezultă că Asocierea Diferit ar fi făcut referire la includerea în propunerea tehnică a modalității de îndeplinire a acestei obligații. De exemplu, aceasta ar fi trebuit să se regăsească evidențiată în mod corespunzător inclusiv în Graficul Gantt, prin precizarea perioadei de timp necesare pentru obținerea avizelor/autorizațiilor pentru organizarea de șantier. Durata necesară obținerii tuturor documentelor este de minim 9 luni și poate ajunge și depăși 15 luni. Această perioadă se poate prelungi în funcție de complexitatea studiilor necesare astfel cum rezultă din Tabelul cu termene legale de obținere a autorizațiilor/avizelor întocmit de către contestatoare. Diferit nu a prevăzut această durată în Graficul Gantt, neavând astfel posibilitatea ca la momentul emiterii ordinului de începere să acționeze la asamblarea și instalarea organizării de șantier, întreg procesul prelungind termenul de execuție cu 9 -15 luni. Astfel, oferta Asocierii Diferit este neconformă si inadmisibilă inclusiv din această perspectivă.

Oricum, amplasarea stațiilor și a organizării de șantier la o distanță de aproximativ 25 de km față de locul executării nu este nici măcar fezabilă din punct de vedere al, spre exemplu, depozitării stocurilor ori parcării utilajelor pe timp de noapte. Faptul că Autoritatea Contractantă și Consiliul se prefac că nu văd/nu înțeleg aceste implicații la acest moment, în evaluarea ofertelor, poate afecta în mod grav executarea contractului. Practic, în cazul încheierii contractului, Diferit are următoarele opțiuni: (i) să organizeze șantierul în baza ##### fără autorizațiile și avizele necesare (caz în care autoritățile competente pot oricând să suspende activitățile din această bază până la intrarea ei în legalitate); (ii) să mute organizarea de șantier într-o altă locație, cu modificarea substanțială a ofertei și, implicit, a contractului, fapt ce poate conduce la anularea acestuia, cu consecința reluării procedurii și amânării lucrărilor "sine die".

În continuare, petenta a solicitat instanței să observe că oferta inițială a Asocierii Diferit nu îndeplinește cerințele din documentația de atribuire, iar prin Decizia anterioară nu a fost impusă autorității respingerea ofertei (contestatoarea nici nu a susținut la vreun moment că s-ar fi impus o astfel de obligație), dar a fost expres impusă obligația ca organizatoarea procedurii să reevalueze îndeplinirea cerinței si inclusiv a posibilității efective de utilizare a terenului afectat în scopul realizării investiției. Sensul obligației de reevaluare a îndeplinirii cerinței nu poate fi altul decât cel explicit exprimat - reluarea evaluării integrale a îndeplinirii cerinței din Formularul nr. 8 - Formular propunere tehnică prin care CNAIR a solicitat expres ofertanților să demonstreze posibilitatea de a utiliza terenul afectat. #### de cele arătate, punctul de plecare în etapa de reevaluare nu poate fi altul decât oferta inițial depusă de Asocierea Diferit. Răspunsul Asocierii Diferit la solicitarea de clarificări poate fi apreciat doar prin prisma (i) limitelor permise pentru clarificarea ofertei inițiale, a (ii) considerentelor Consiliului și Curții de Apel din etapa anterioară de contestare, a (iii) solicitării de clarificări formulate de Autoritatea Contractantă, a (iv) posibilității date de documentația de atribuire și legislația în materia achizițiilor publice de modificare a ofertei prin intermediul răspunsurilor la clarificări și, în fine, prin prisma (v) concludenței - în ce măsură este acest răspuns lămuritor și dovedește (ne)îndeplinirea cerinței din documentația de atribuire.

În cadrul reevaluării îndeplinirii cerinței, Autoritatea Contractantă ar fi trebuit să verifice complet îndeplinirea cerinței, inclusiv a posibilității efective de utilizare a terenului inițial menționat (și nu altul) în scopul realizării investiției, fără însă a permite ofertantului modificarea ofertei sau contrazicerea celor inițial declarate. #### reține larg pretinsa concludență a răspunsului, Consiliul nici măcar nu a verificat în concret modul în care Asocierea Diferit a modificat oferta prin răspunsul la solicitarea de clarificări, aspect confirmat prin faptul că în accepțiunea Consiliului, neimpunerea obligației de respingere a ofertei în prima etapă de contestare ar fi un permis pentru orice completare/modificare a ofertei inițiale.

Astfel cum s-a reținut deja cu putere de lucru judecat, Convenția nr. 173/14.05.2024 încheiată cu ####### ########## S.R.L., precum și mențiunea cu privire la #### #####/OS aflată la 25 km distanță din oferta inițială susținută în etapa anterioară de contestare nu dovedesc îndeplinirea cerinței din Formularul nr. 8 - Formular propunere tehnică, prin care CNAIR a solicitat expres ofertanților să demonstreze posibilitatea de a utiliza terenul afectat. #### până la momentul actual nu a fost stabilită locația precisă a terenului de care se va servi Diferit pentru amplasarea organizării de șantier, astfel cum a impus C.N.S.C. prin Decizia nr. #. Paradoxal, deși cerința din documentație impunea expres "identificarea locației pentru organizarea de șantier. Ofertantul va anexa schițe, documente și date din care să rezulte locația, suprafețele", Consiliul reține prin Decizia nr. # neîndeplinirea acestei cerințe (pag. 14) prin oferta inițială drept un argument în favoarea Asocierii Diferit. Cuvântul aproximativ nu se regăsește în cadrul cerinței, documentația impunând identificarea locației și a suprafeței cu schițe și documente, cerința care poate fi interpretată doar ca o indicare precisă, și nicidecum aproximativă. În reevaluarea îndeplinirii cerinței, CNAIR sau măcar Consiliul ar fi trebuit să constate neconformitatea ofertei și numai prin raportare la această împrejurare. În al doilea rând, deși oscilante, declarațiile ofertantului din prima etapă de contestare trasează limitele în care poate fi dovedită îndeplinirea cerinței: terenul pe care urmează a fi amplasată organizarea de șantier de către Asocierea Diferit și stația de betoane de către Eco Dif Solutions este cel vizat de Convenția nr. 173/14.05.2024 încheiată cu ####### ########## S.R.L. - "#### #####"; ofertantul trebuie să facă dovada posibilității efective de utilizare a terenului în scopul realizării investiției.

Petenta a învederat că răspunsul la solicitarea de clarificări modifică oferta inițială si este neconcludent. Astfel, a arătat că, în soluționarea criticii, Consiliul citează răspunsul la clarificări al Asocierii Diferit (deși reținuse în prealabil caracterul pretins confidențial al acestuia pentru a restricționa în mod nelegal accesul contestatoarei la acesta) și enumeră înscrisurile anexate răspunsului și reține că Asocierea Diferit ar fi dovedit accesul la terenul pentru amenajarea organizării de șantier. Răspunsul ofertantului câștigător este considerat concludent, întrucât explicațiile Asocierii Diferit s-ar referi tocmai la întrebarea Autorității Contractante și nu ar avea nimic neconcludent, în absența unei probe contrare din partea contestatoarei în sensul că locația nu ar fi disponibilă Asocierii Diferit ori că ar fi improprie organizării de șantier; contestatoarea a prezentat însă în fața Consiliului numeroase probe care demonstrează că terenul respectiv nu va putea fi utilizat efectiv drept organizare de șantier și bază de producție a betoanelor; cu ignorarea completă a art. 6 din ####, Consiliul analizează și reține probele aduse de Asocierea Diferit direct în etapa de contestare (e.g. certificatul de racordare și facturi anexate unor concluzii scrise, Decizia etapei de încadrare nr. 216/29.04.2026), în timp ce consideră că disputele pe marginea suprapunerii cu zone protejate și încadrarea în acordul de mediu nu ar putea face obiectul analizei sale. Mai mult, nu s-ar putea reține modificarea suprafeței inițiale, care era aproximativă, în condițiile în care documentația de atribuire impune indicarea unei locații exacte; inclusiv prin clarificări Asocierea Diferit indică doar o "suprafață minimă exactă". Faptul că în cărțile funciare sunt trecute suprafețe mai mari decât cele puse la dispoziție nu ar fi nelegal, după cum nu ar fi nelegală nici încheierea de contracte de închiriere pe suprafețe mai mici decât cele intabulate și între societăți care fac parte din același grup/consorțiu; o astfel de împrejurare presupune însă verificări specifice obligatorii.

Considerentele Consiliului nu pot fi reținute de instanța de judecată, o astfel de interpretare și aplicare a prevederilor legale fiind netemeinică și nelegală și deosebit de periculoasă ca precedent.

În ceea ce privește imposibilitatea evaluării ofertei prin raportare la probe depuse direct în etapa de contestare și principiul egalității de arme, petenta a învederat următoarele:

Consiliul și-a fundamentat concluzia pretinsei concludente a răspunsului Asocierii Diferit pe o ________ documente care nici măcar nu au fost prezentate CNAIR în etapa de evaluare (pag. 14-15 din Decizia nr. #), însă o astfel de abordare contravine chiar jurisprudenței anterioare constante a C.N.S.C. Gravitatea acestei concluzii este accentuată de refuzul Consiliului de a analiza probele depuse de contestatoare în demonstrarea imposibilității efective a Asocierii Diferit de a utiliza terenul invocat pentru amplasarea organizării de șantier și a bazei de producție sub pretextul că acestea nu pot face obiectul analizei Consiliului, fiind de resortul altor instituții. Or, principiul egalității armelor, care este un corolar al noțiunii înseși de proces echitabil, presupune obligația de a oferi fiecărei părți o posibilitate rezonabilă de a-și susține cauza, inclusiv probele, în condiții care nu o plasează într-o situație de dezavantaj net în raport cu adversarul acesteia. Decizia nr. # încalcă grav acest principiu atât timp cât, pentru Asocierea Diferit este avută în vedere Decizia etapei de încadrare nr. 216/29.04.2016 (emisă deci cu 9 ani în urmă în baza unei legislații de mediu care a suferit modificări, care vizează alte stații și care și-a încetat valabilitatea în urmă cu mult timp). Decizia de încadrare menționează stațiile pentru care s-a primit aprobare, cu denumirea exactă și caracteristicile fiecăreia; aceste modele de stații sunt diferite de cele depuse de Diferit în Tabelul cu utilajele din această procedură; cu toate acestea, pentru contestatoare, probele prin care se demonstrează imposibilitatea utilizării, în prezent a terenului în scopurile pretinse de Asocierea Diferit sunt ignorate ca nefiind de "resortul Consiliului". Pentru Asocierea Diferit sunt avute în vedere fotografii vechi (nu sunt de actualitate), în timp ce fotografiile prezentate de petentă care demonstrează că în prezent terenul nu se mai prezintă potrivit celor susținute de Asocierea Diferit sunt ignorate; pentru Asocierea Diferit sunt avute în vedere și certificatul de racordare și facturile atașate concluziilor scrise (deci, neprezentate CNAIR) în sensul că terenul beneficiază de racord de energie și gaz; deși aceasta nici măcar nu presupune și posibilitatea de construire a unei organizări de șantier și a unei baze de producție, Consiliul consideră că documentele ar demonstra că răspunsul Asocierii Diferit ar fi concludent; pe de altă parte, Adresa nr. 120 din 14.01.2025 care atestă expirarea Autorizației de construire nr. 5/##/04/2016 precum și probele care demonstrează imposibilitatea amplasării organizării de șantier pe terenul indicat sunt ignorate.

În orice caz, petenta a precizat că, astfel cum a demonstrat și în fața Consiliului, nici documentele anexate Răspunsului la solicitarea de clarificări și nici cele depuse în etapa administrativ jurisdicțională de Asocierea Diferit nu susțin îndeplinirea cerinței și nici concludența răspunsului său.

În continuare, petenta a învederat că și din analiza extrasului din Răspunsul la solicitarea de clarificări și din înscrisurile consemnate de CNAIR ca fiind prezentate prin Răspunsul la clarificări rezultă că Asocierea DIFERIT a modificat nepermis propunerea tehnică inițială:

după cum s-a reținut și prin Decizia C.N.S.C. nr. 1, prin ofertă, Asocierea Diferit nu a prezentat schițe, documente și date din care să rezulte locația organizării de șantier, suprafețele, precum și posibilitatea de utilizare a terenului afectat, astfel cum impunea cerința din Formularul nr. 8, pct. V Organizarea de șantier si surse de materiale, sens în care înscrisurile depuse prin Răspunsul la solicitarea de clarificări completează nepermis oferta inițială neconformă (nici măcar acestea nu fac însă dovada posibilității de utilizare a terenului afectat);

o astfel de practică, de relaxare a regulilor stabilite prin documentație în mod particular pentru un anumit ofertant contravine principiului transparenței și egalității de tratament între ofertanți, stabilit prin legislația achizițiilor publice, fiind contrar celor reținute în deciziile interpretative obligatorii ale CJUE, citate chiar și prin Decizia nr. #.

Consiliul a reținut prin Decizia nr. # că terenul inițial prezentat are o suprafață de #### # #### mp, aspect confirmat și de Asocierea Diferit inclusiv în Răspunsul la solicitarea de clarificări și reconfirmat de Consiliu și prin Decizia nr. #, iar suprafețele de teren menționate în cărțile funciare prezentate abia prin Răspunsul la clarificări depășesc cu mult suprafețele inițial declarate:

- CF nr. _____ ##### -16.107 mp;

- CF nr. _____ ##### - 3048 mp;

- CF nr. _____ ##### -7496 mp;

- CF nr. _____ #####-1123 mp cu proprietar ######## SRL.

Petenta a precizat că niciunul dintre aceste terenuri nu se încadrează în suprafața ofertată inițial, de #### # #### mp, fiecare dintre acestea fiind ori mai mare, ori mai mic decât limita minimă și maximă ofertată. Consiliul se declară însă lămurit asupra suprafeței de teren alocate, reținând la pag. 12- 13 din Decizia nr. # extrasul din Răspunsul la solicitarea de clarificări prin care Asocierea Diferit pretinde de această dată că suprafața de teren alocată organizării de șantier și amplasării unei baze de producție pentru acest proiect este de "minim exact" "aproximativ" 2800 mp. Or, potrivit Dicționarului explicativ al limbii române, înțelesul celor trei noțiuni "minim4", "exact" și "aproximativ" face ca acestea să se excludă reciproc. Această contradicție vădită în susținerile Asocierii Diferit cu iz ironic ar fi trebuit să conducă la reținerea neconcludenței răspunsului la solicitarea de clarificări.

De asemenea, petenta a precizat că nu a susținut că nu se poate închiria o suprafață mai mică dintr-o suprafață mai mare, ci a arătat că documentația de atribuire impune identificarea precisă a suprafeței și locației propuse pentru organizarea de șantier încă din ofertă și că Asocierea Diferit nu a identificat nici prin ofertă și nici prin înscrisurile noi anexate Răspunsului la clarificări terenul sub aspectul locației și suprafeței. În acest sens, chiar în citatul din Răspunsul la clarificări redat integral de Consiliu în Decizia nr. # se precizează faptul că, Convenția nr. 173/14.04.2024 încheiată între ####### ########## S.R.L. și Diferit A.G. are în vedere o suprafață de 1500 mp (minim) și 3000 mp (maxim), contractul de închiriere nr. 30/10.01.2024 dintre ######## S.R.L. și ####### ########## S.R.L. are în vedere o suprafață de 27.774 mp și că suprafața minimă exactă aproximativă ar fi de 2800 Rămâne astfel întrebarea de unde provine certitudinea asupra identificării terenului prin localizare și suprafață când însuși ofertantul vorbește despre 3 suprafețe diferite. Asocierea Diferit nu a reușit să clarifice poziționarea geografică exactă a terenului afectat organizării de șantier și nici suprafața precisă a acestui teren, astfel cum ar fi trebuit clarificate aceste aspecte, conform rigorilor instituite prin deciziile Consiliului și a Curții de Apel București.

În ceea ce privește insuficiența suprafeței de teren pretins a fi alocate organizării de șantier și bazei de producție, petenta a învederat următoarele:

Astfel cum s-a precizat mai sus, Asocierea Diferit afirmă și Consiliul reține în Decizia nr. # că ofertantul ar avea la dispoziție 2800 mp pentru organizarea de șantier si a bazei de producție. Din Decizia etapei de încadrare nr. 216/29.04.2016 emisă de Agenția pentru Protecția Mediului (APM) ########-Năsăud (la care face referire C.N.S.C. la pag. 15 din Decizie) și care oricum nu mai este valabilă, reiese că stația pentru mixturi asfaltice ocupă o suprafață de 1555 mp, iar zona stației pentru preparare beton ocupă o suprafață de 2700 mp. Rezultă că este necesară o suprafață de 4250 mp doar pentru cele două stații, dar Consiliul a reținut că suprafața de 2800 mp pentru organizarea de șantier și a bazei de producție pe care Asocierea Diferit pretinde că ar avea-o la dispoziție ar fi un răspuns concludent. Cu toate acestea, nu există suprafața necesară pentru organizarea de șantier și pentru baza de producție.

Petenta a învederat că înscrisurile depuse de Asocierea Diferit prin Răspunsul la clarificări, citate la pag. 14 din Decizia C.N.S.C. nr. 2 nu fac altceva decât să confirme neconcludența acestuia. #### documentele prezentate în etapa de contestare de ofertantul câștigător nu susțin concluzia surprinzător de relaxată a Consiliului, petenta demonstrând în fața organismului administrativ-jurisdicțional că locația este improprie organizării de șantier din multiple perspective. Astfel, s-a invocat imposibilitatea construirii pe terenuri din categoria de folosință "Fâneață". Conform documentelor reținute chiar de către Consiliu drept relevante, toate terenurile au categoria de folosință "Fâneață" (CF _____ - fâneață 3048 mp, CF _____ - fâneață 7496 mp, CF30668 - fâneață 16.107 mp, CF _____ - fâneață 1123 mp), contravenind astfel și Deciziei etapei de încadrare nr. 686/09.12.2022 (pag. 3). care prevede că organizarea de șantier se va amplasa în intravilan. Or, categoria de folosință nu permite desfășurarea niciunei activități industriale până la scoaterea acestora din circuitul agricol, nici pe terenurile integrale și nici pe bucăți din acestea, astfel cum rezultă din disp. art. 91 și 92 din Legea nr. 18/1991 privind fondul funciar. Astfel, pentru a desfășura activități industriale pe terenuri care au categoria de folosință "fâneață", este necesar să se obțină o decizie de scoatere a terenului din circuitul agricol. Scoaterea din circuitul agricol implică studiu pedologie pentru stabilirea clasei de calitate a solului, realizat la OSPA și aviz ####. Acest proces presupune depunerea unei cereri către autoritățile competente (primărie, Agenția Națională de Cadastru și Publicitate Imobiliară, Ministerul Agriculturii etc.) și obținerea unui aviz de la autoritățile locale sau centrale. De asemenea, pentru scoaterea acestor terenuri din circuitul agricol Asocierea Diferit ar fi trebuit să realizeze și alte demersuri, precum (i) obținerea unor noi autorizații de construire; (ii) obținerea unui certificat de urbanism; (iii) obținerea altor avize (i.e. aviz DSP); (iv) efectuarea unor studii de impact asupra mediului și asupra populației. Din informațiile furnizate de instituțiile abilitate rezultă, însă, că Asocierea Diferit nu a întreprins niciun astfel de demers.

Totodată, petenta a mai învederat că Autorizația nr. 5/05.04.2016 nici măcar nu avea menționat numărul de carte funciară sau numărul cadastral, date obligatorii pentru conformitatea acesteia și pentru a putea identifica terenul în cauză, iar în orice caz, această autorizație a și expirat de mult timp (aspect confirmat de Primăria #####), ceea ce presupune că nici terenurile și nici bucăți din acestea nu vor putea fi scoase din circuitul agricol astfel cum confirmă Direcția pentru Agricultură Județeană ########-Năsăud, iar pentru acest amplasament nu se va putea emite o nouă autorizație de construire.

În continuare, petenta a precizat că s-a refuzat de către Consiliu să se analizeze probele care dovedesc că terenul este impropriu utilizării din perspectiva suprapunerii și proximității cu aria naturală protejată, iar acest refuz nu poate fi validat de instanța de judecată, mai ales în contextul în care pentru Asocierea Diferit se apreciază că nici măcar nu ar fi necesară evaluarea impactului asupra mediului în baza unei decizii din 2016 emise pentru alte stații. Or, astfel cum rezultă din Adresa nr. _____/19.12.2024 emisă de Agenția Națională Pentru Protecția Mediului ######## Năsăud, două dintre parcele (cele situate în CF _____ și CF _____) sunt amplasate parțial în aria protejată ###### 2000: ROSCI0393, Someșul ####, iar celelalte două parcele (cele situate în CF _____ și CF _____) se află în imediata vecinătate a primelor două, fiind astfel contrară și Deciziei etapei de încadrare nr. 686/09.12.2022 (pag. 3), care prevede că organizarea de șantier se va amplasa în afara ariilor protejate. Suprapunerea și, bineînțeles și proximitatea menționată dintr-un bun început zonei protejate este confirmată și de Agenția Națională pentru #### Naturale Protejate - Serviciul Teritorial ######## - Năsăud prin Adresa nr. 573/19.12.2024. ROSCI 0393 face parte din rețeaua europeană ###### 2000 și este o zonă protejată conform Directivelor UE pentru habitate și păsări. Astfel, orice proiect amplasat în apropierea unei astfel de zone trebuie să fie evaluat cu privire la impactul asupra mediului, iar activitățile care pot afecta flora, fauna sau habitatele naturale protejate sunt interzise sau strict reglementate. Mai mult, operatorul economic care urmează să producă betoanele și mixturile la locația respectivă este Eco Dif Solution, astfel cum invocă chiar Asocierea Diferit. ### ### ######## S.R.L. este titularul Autorizației de Mediu nr. 8/09.12.2015, revizuită la data de 15.01.2020 (Rev. 1) și la data de 04.05.2022 (Rev. 2). Potrivit acestei autorizații (pag. 15, pct. 2), este interzisă amplasarea instalațiilor și desfășurarea activităților în perimetrul ariilor protejate și în imediata apropiere a acestora. Titularul autorizației de mediu (### ### ######## S.R.L.) și-a asumat în totalitate respectarea condițiilor acestui act de reglementare obținut de la Agenția Națională pentru Protecția Mediului. Asocierea Diferit nu se poate prevala, așadar, de Autorizația de Mediu nr. 8/09.12.2015 a ### ### ######## S.R.L. În acest sens, prin Adresa nr. 1/75/LAP/15.101.2025, Agenția Națională pentru Protecția Mediului subliniază că: "Pe toată durata desfășurării activității, Eco Dif solution SRL are obligația respectării condițiilor din punct de vedere at protecției mediului impuse prin autorizația de mediu, mai sus menționata." Faptul că nu este permisă amenajarea unei organizări de șantier și a unei baze de producție pe un amplasament care se suprapune cu aria protejată sau se află în imediata vecinătate a acesteia, este confirmat și de experții din Departamentului de mediu al petentei, precum și de experții externi (Punctul de vedere nr. 2510/19.12.2024).

De asemenea, petenta a mai precizat faptul că, potrivit art. 28 alin. (2) din O.U.G nr. ######### și art. 6 alin. (3) din Directiva 92/43/CEE (Directiva Habitate), amplasarea unei stații de asfalt în apropierea unei arii naturale protejate necesita o evaluare detaliată a impactului asupra mediului, inclusiv asupra speciilor și a habitatelor protejate astfel fiind necesar Studiul de impact asupra mediului (EIM). Un astfel de studiu se impune a fi realizat doar de experți atestați și înregistrați în registrul experților autorizați și trebuie să includă suficiente măsuri pentru protejarea ariei naturale. În cazul de față, amenințările sunt asupra habitatului natural, poluarea apelor și perturbarea speciilor. De obicei, pentru proiectele industriale, distanțele minime față de zonele protejate pot varia între ######## m, distanță care poate fi stabilită doar prin respectarea masurilor impuse legislația incidentă. De exemplu, astfel de proiecte înregistrează presiuni asupra mediului astfel cum rezultă din Planul de management ROSCI 0393- Someșul #### și constituie amenințări asupra ariei naturale protejate.

Totodată, petenta a precizat că Autorizația de construire nr. 5/07.04.2016 și procesul-verbal de recepție parțială și dare în folosință încheiat în 2018, emise pentru Asphadif și avute în vedere de Consiliu nu contrazic imposibilitatea de amplasare a organizării de șantier și a stației de producție din perspectiva suprapunerii și proximității ariei protejate. Pe terenul respectiv nici măcar nu s-au construit cele alegate de Diferit: bază de producție asfalt, stație de betoane, stație de sortare concasare, birouri și anexe, etc., astfel cum reiese chiar din fotografii - Anexa nr. 12 (și ofertantul a atașat planșe foto răspunsului la solicitarea de clarificări și cererii de intervenție iar acestea au fost avute în vedere de Consiliu). Totodată, Autorizația de construire nr. 5/07.04.2016 (expirată) prezentată de Asocierea Diferit nu dovedește că organizarea de șantier poate fi amplasată pe terenul indicat:

faptul că o primărie a emis o astfel de autorizație nu demonstrează că aceasta a fost emisă în condiții de legalitate deplină; nelegalitatea emiterii sale din perspectiva categoriei de folosință a terenului a fost deja demonstrată, fiind foarte probabil ca emitentul să nu fi verificat nici aspectele referitoare la aria protejată;

Autorizația de construire nr. 5/07.04.2016, alături de Procesul - verbal de recepție parțială și dare în folosință încheiat la data de 28.03.2018 erau valabile doar în situația în care stațiile ar fi fost amplasate la momentul obținerii lor; în situația în care stațiile au fost amplasate abia ulterior, aceste documente și-au pierdut valabilitatea; conform art. 52 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 40/1991 privind autorizarea executării lucrărilor de construcții aprobate prin Ordinul nr. 839/2009;

de la momentul obținerii autorizației de construire nr. 5/07.04.2016 și a Procesului - verbal de recepție parțială și dare în folosință încheiat/28.03.2018, legislația de mediu incidență a suferit multiple modificări; or, astfel cum s-a arătat, potrivit legislației incidente actuale, obținerea unor noi astfel de autorizații nu ar mai fi posibilă, conform art. 4 pct. 29 din O.U.G. nr. 57/2007. În acest sens, nu sunt permise activitățile care pot afecta habitatele naturale; pentru desfășurarea oricăror activități economice sau de infrastructură în vecinătatea ariilor naturale protejate este obligatorie obținerea unui acord de mediu din partea autorităților competente astfel cum rezultă din art. 7 alin. (1) din Legea nr. 292/2018.

Petenta a precizat faptul că, implicit, nici Decizia etapei de încadrare nr. 216/29.04.2016 emisă de Agenția pentru Protecția Mediului (APM) ########-Năsăud (la care face referire C.N.S.C. la pag. 15 din Decizie) nu mai este valabilă. Autorizarea construcției în acest caz ridică mai multe probleme legale și de conformitate cu reglementările în vigoare. Autorizația de Construire a fost emisă la data de 07.04.2016, însă Decizia Etapei de încadrare, document obligatoriu și premergător obținerii autorizației de construire, a fost emisă ulterior, la data de 29.04.2016.

Potrivit art. 7 alin. (1) lit. d) din Legea nr. 50/1991, Decizia Etapei de încadrare reprezintă unul dintre documentele fundamentale care stau la baza emiterii autorizației de construire. Emiterea autorizației înainte de finalizarea acestei etape contravine reglementărilor legale și face ca autorizația să nu fie valabilă. Modul in care a fost analizată cererea de emitere a Deciziei etapei de încadrare la nivelul anului 2016 nu mai este, așadar, relevant la momentul de față și nu conferă asigurări/garanții că la depunerea unei noi documentații pentru baza de producție și organizarea de șantier necesare realizării proiectului în discuție, decizia APM va fi similară, că nu va analiza impactul asupra ariei naturale protejate și nici că nu va face demersurile obligatorii, din punct de vedere legal, de a notifica Agenția Națională pentru #### Naturale Protejate (ANANP). Din contră, respectarea prevederilor legale impun efectuarea tuturor verificărilor și notificărilor necesare.

Prin urmare, în baza celor arătate la pct. (i) și (ii) de mai sus, Asocierea Diferit nu poate amplasa nimic pe terenurile respective. Și dacă terenurile nu ar fi fost afectate de interdicțiile insurmontabile mai sus demonstrate, amplasarea unei organizări de șantier și a unei baze de producție se putea face doar prin parcurgerea unei multitudini de pași: obținerea unui certificat de urbanism nou pentru ce dorește să construiască/amplaseze, urmând toate etapele impuse de prevederile legale - etape care pot dura mai bine de 1 an și care nu se știe dacă se vor finaliza cu un rezultat pozitiv sau negativ. D___ după parcurgerea procedurii lungi cu studiile de mediu, Asocierea Diferit va putea obține un răspuns: daca proiectul are sau nu impact asupra mediului.

Mai departe, petenta a solicitat instanței să constate că Asocierea Diferit și-a completat oferta inițială inclusiv prin prezentarea unei noi convenții, pretins încheiate între Asphadif și Diferit Imobiliare, respectiv Contractul de închiriere nr. 30/10.01.2024. În primul rând, pentru reevaluarea îndeplinirii cerinței, Consiliul ar fi trebuit să aibă în vedere că acest document ar fi trebuit prezentat dintr-un bun început în propunerea tehnică, în măsura în care erau considerate relevante pentru a demonstra îndeplinirea cerinței. În al doilea rând, Consiliul reține prin Decizia nr. # doar că încheierea de contracte între societăți care fac parte din același grup/consorțiu nu este nelegală. Critica contestatoarei a vizat un alt aspect, respectiv faptul că astfel de convenții trebuie să treacă testul prețului de piață. Însuși Consiliul redă din cuprinsul Răspunsului la solicitarea de clarificări, confirmând astfel cele arătate prin Contestație în sensul că terenurile sunt deținute de ######## S.R.L., iar Contractul de închiriere nr. 30/10.01.2024 între ######## S.R.L. și ####### ########## S.R.L. având ca obiect închirierea bazei de producție situate în localitatea ##### a fost prezentat abia prin Răspunsul la clarificări.

Mai departe, în baza unei convenții de natură juridică incertă (Asocierea Diferit pretindea în etapa anterioară de contestare că ar fi vorba despre o promisiune de comodat sau închiriere), Asocierea Diferit pretinde că va înființa pe acest teren organizarea de șantier și baza de producție a ### ### ######### S.R.L. Faptul că operatorii economici fac parte din același grup de firme (aspect recunoscut și prin Decizia nr. #) nu presupune că oricare membru din grup ar putea utiliza resursele unui alt membru din grup oricum. #### două sau mai multe persoane sunt afiliate, orice tranzacție între acestea trebuie încheiată pentru un preț similar cu prețul pieței. Orice societate comercială (fie și parte dintr-un grup) are scopul de a face profit și nu de a susține gratuit activitatea unei alte societăți. #### de legătura dintre aceste entități, Consiliul ar fi trebuit să aibă în vedere că Autoritatea Contractantă nu a verificat dacă sunt respectate prevederile fiscale, respectiv art. 7 pct. 26 ultima teză, 33 și art. 11 alin. (4) din Codul fiscal privind prețul de transfer în cazul societăților afiliate, astfel cum s-a reținut și în jurisprudență.

Astfel, Autoritatea Contractantă ar fi trebuit să verifice prețul chiriei în relația dintre Aspahdif și Diferit Imobiliare, dacă Contractul nr. 30/10.01.2024 este întocmit "pro causa" sau dacă acesta respectă condițiile prețului de piață, precum și dacă au existat facturi si tranzacții anterioare în baza acestui contract. De asemenea, ar fi trebui să verifice în baza cărei relații poate Eco Dif Solution amplasa o stație de betoane pe terenul referit, aceasta cu atât mai mult cu cât, potrivit art. 127 din Normele metodologice, atribuțiile comisiei de evaluare includ "inter alia" verificarea conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini și verificarea propunerilor financiare prezentate de ofertanți, inclusiv verificarea conformității cu propunerile tehnice, verificarea aritmetică, verificarea încadrării în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv, precum și, dacă este cazul, verificarea încadrării acestora în situația prevăzută la art. 210 din Legea nr. 98/2016. Procesul de evaluare a ofertelor trebuie să fie adaptat și particularizat în funcție de specificul fiecărui ofertant, iar autoritatea contractantă are responsabilitatea de a analiza și interpreta documentele prezentate în ofertă astfel încât evaluarea să reflecte corect și complet situația particulară a ofertantului și caracteristicile unice ale fiecărei oferte.

De asemenea, petenta a mai învederat faptul că, din Răspunsul la solicitarea de clarificări citat de Consiliu, rezultă că, între Diferit A.G. și Diferit Imobiliare nici măcar nu există un angajament valabil, iar potrivit descrierii furnizate de Asocierea Diferit, promisiunea Diferit Imobiliare s-a efectuat sub condiție suspensivă. Mai mult, conform art. 1279 alin. (1) din Codul civil, promisiunea de a contracta trebuie să conțină toate acele clauze ale contractului promis, în lipsa cărora părțile nu ar putea executa promisiunea. Or, în condițiile în care terenul nu este identificat și nu este stabilit tipul convenției, se pune întrebarea cum se poate asigura Autoritatea Contractantă că ofertantul va avea, într-adevăr, la dispoziție terenul pentru organizarea de șantier și amplasarea bazei de producție.

În concluzie. Autoritatea Contractantă avea obligația de a respinge (măcar de această dată) oferta Asocierii Diferit ca neconformă, inacceptabilă și neadecvată.

Nu în ultimul rând, petenta a învederat că nu s-au analizat de către Consiliu criticile din contestație referitoare la încălcarea principiilor în materia achizițiilor publice și restricționarea concurenței. Astfel a arătat că, prin Decizia nr. #, deși afirmă că reevaluarea ofertei Asocierii Diferit s-ar fi realizat "în marja principiilor enumerate la pct. IV din contestație", Consiliul nu a analizat în concret criticile referitoare la încălcarea principiilor în materia achizițiilor publice. Principiile nu pot fi tratate ca simple ideologii și ignorate în analiza măsurilor adoptate de autoritățile contractante, ci, dimpotrivă, filtrul principiilor ar trebui să fie primul utilizat în stabilirea legalității și temeiniciei modalității în care s-a derulat procedura de atribuire. Aceasta cu atât mai mult cu cât anumite încălcări au fost chiar reținute de Consiliu. C.N.S.C. citează cauza C-336/12 (Manova A/S) și face referire la scopul art. 134 din Normele metodologice, afirmând că autoritățile contractante au o marjă de flexibilitate în contextul aprecierii neregularităților pur formale, astfel încât să nu excludă ofertanții eligibili, iar contestatoarea a prezentat în fața Consiliului nu doar indicii că răspunsul Asocierii Diferit se sustrage întrebării exprese a CNAIR sau că este neconcludent, ci argumente concrete și dovezi în acest sens. Oferta Asocierii Diferit nu prezintă nereguli pur formale, ci grave elemente de inadmisibilitate, astfel cum contestatoarea a demonstrat. Or, atât cauza CJUE citată de Consiliu, cât și art. 134 din Normele metodologice se opun favorizării vreunui ofertant, modificările permise fiind doar cele strict și limitativ prevăzute de lege; or, nici Consiliul și nici Curtea de Apel București nu au dispus o clarificare nelimitată a ofertei Asocierii Diferit prin care să fie modificate productivitățile/capacitățile tuturor sau mai multor utilaje decât cele expres avute în vedere sau care să permită modificarea terenului indicat pentru organizarea de șantier.

În orice caz, orice răspuns la clarificări se impune a fi concludent, altfel fiind obligatorie aplicarea sancțiunii prevăzute de art. 134 alin. (5) din Normele metodologice.

Petenta a învederat faptul că, contrar celor reținute prin Decizia nr. #, respingerea ofertei depuse de Asocierea Diferit nu se justifică prin așa-zisa "nemulțumire" a contestatoarei privind neatribuirea contractului, ci prin inadmisibilitatea evidentă a acestei oferte: prin Decizia C.N.S.C. nr. 1, Autoritatea Contractantă a fost obligată să clarifice productivitățile/capacitățile unui număr restrâns de utilaje și să reevalueze îndeplinirea cerinței privind dovada accesului la un teren pentru organizarea de șantier sub toate aspectele sale (inclusiv, dar fără a se limita la, posibilitatea efectivă de utilizare a acestuia pentru îndeplinirea scopului investiției); noua evaluare efectuată de CNAIR ar fi trebuit să fie, așadar, temeinică si nu poate ignora aspectele relevate în cadrul etapei anterioare de contestare; totodată, în cadrul reevaluării, CNAIR nu poate accepta modificarea nepermisă a ofertei sau un răspuns neconcludent.

În lumina tuturor celor de mai sus, Consiliul ar fi trebuit să aibă în vedere că Autoritatea Contractantă a încălcat în mod grav deopotrivă:

-principiul tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016 prin favorizarea vădită a Asocierii Diferit, prin relaxarea documentației de atribuire pentru acesta și trecerea cu vederea a unor motive vădite de inadmisibilitate, fapt ce reprezintă exemplu de manual a încălcării principiului tratamentului egal;

-principiul transparentei prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 98/2016 a fost încălcat prin modul în care Autoritatea Contractantă nu a aplicat cerințele din documentația de atribuire, în mod transparent tuturor ofertanților (ba chiar a acționat contrar propriilor cerințe și a declarat admisibilă și câștigătoare oferta Asocierii Diferit) și prin refuzul nejustificat al autorității contractante de a acorda contestatoarei accesul la dosarul achiziției conform prevederilor legale si Deciziei nr. #;

-principiul asumării răspunderii prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 98/2016, reiterat la art. 1 alin. (4) din Normele metodologice prin declararea drept admisibilă a ofertei Asocierii Diferit (în pofida faptului că aceasta este inadmisibilă);

-scopul legislației achizițiilor publice prevăzut la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, dat fiind că măsurile Autorității Contractante au condus și la afectarea gravă a competiției în cadrul procedurii de achiziție, contractul fiind atribuit într-un final unui ofertant care a depus o ofertă vădit inadmisibilă în cadrul procedurii de atribuire; pe cale de consecință, procedând astfel, Autoritatea Contractantă a încălcat chiar scopul legislației achizițiilor publice, prevăzut la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, respectiv achiziția de bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică și socială.

În final, petenta a învederat că s-a respins în mod netemeinic și nelegal de către Consiliu să se consemneze solicitarea rezervării dreptului de a solicita cheltuielile de soluționare pe cale separată.

#### de toate aceste considerente, petenta-contestatoare a solicitat instanței de judecată să admită plângerea astfel cum a fost aceasta formulată.

La data de 24.02.2025 s-a înregistrat întâmpinarea formulată de intimata ####### ## SRL, prin care a solicitat respingerea plângerii ca nefondată, în raport de următoarele motive:

În fapt, ulterior pronunțării Deciziei CNSC nr. 2760/C4/####/####/2949/2958 din 01.10.2024, autoritatea contractantă a emis Adresa nr. _____/09.10.2024 prin intermediul căreia i-a solicitat intimatei să clarifice aspectele reținute de Consiliu în ceea ce privește îndeplinirea cerințelor privind capacitatea și productivitatea utilajelor și privind terenul pentru amenajarea organizării de șantier.

######## ####### ## SRL a arătat că a formulat un răspuns la această solicitare de clarificări (Adresa nr. 3833/15.10.2024) prin intermediul căreia a clarificat toate aspectele sesizate de către ####### de evaluare.

Ulterior, după soluționarea plângerilor formulate de ARL ####, Asocierea Far Foundation și Asocierea Frasinul împotriva Deciziei CNSC, respectiv în data de 13.12.2024, autoritatea contractantă i-a comunicat Adresa nr. _____/13.12.2024 privind comunicarea rezultatului procedurii de atribuire din care rezultă că oferta sa a fost declarată câștigătoare cu un punctaj total de 98,71 puncte și cu un preț al propunerii financiare de ___________,01 lei fără TVA.

În data de 30 decembrie 2024, autoritatea contractantă a postat în SEAP contestația formulată de operatorul economic ### ########## S.R.L., în calitate de lider al ######### ### ########## S.R.L. & ############ S.R.L. & ## #### S.R.L. împotriva celui de-al doilea rezultat al procedurii de atribuire, contestație prin care a înțeles să conteste modalitatea de reevaluare a ofertei depuse de intimată conform celor dispuse prin Decizia CNSC nr. 2760/C4/####/####/2949/2958 din 01.10.2024.

Contestația formulată de ### ########## S.R.L. împotriva celui de-al doilea rezultat al procedurii de atribuire a fost înregistrata pe rolul Consiliului sub număr dosar 4469/C4/2024, iar intimata ####### ## SRL a formulat o cerere de intervenție în acest dosar prin intermediul căreia a solicitat Consiliului respingerea contestației formulată de ### ########## S.R.L. ca neîntemeiată.

Prin Decizia CNSC nr. 179/C4/4469 din 23.01.2025 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor în dosarul nr. 4469/C4/2024, contestația formulată de către ### ######### S.R.L. a fost respinsă ca nefondată, iar cererea de intervenție formulată a fost admisă pe fond.

Pe scurt, Consiliul a statuat că, procedura de reevaluare a propunerii tehnice a ####### ## SRL a fost legală și în limitele impuse prin Decizia CNSC nr. 2760 din 01.10.2024 deoarece, autoritatea contractantă a solicitat acesteia atât completarea informațiilor privind puterile și capacitățile/productivitățile utilajelor omise inițial din Lista și Tabelul cu Echipamentele și Utilajele la dispoziția ofertantului, cât și furnizarea explicațiilor legate de locația exactă, suprafețele și posibilitatea de utilizare a terenului afectat organizării de șantier din localitatea #####, ##### ######## ######, iar răspunsul punctual furnizat a fost pe măsura solicitării autoritarii și, în același timp, în limitele exigentelor de legalitate și temeinicie pentru fi considerat suficient și credibil (concludent).

##### în vedere că, potrivit dispozițiilor art. 9 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, autoritatea contractantă are obligația să încheie contractul de achiziție publică cu ofertantul declarat câștigător, ulterior pronunțării unei soluții de menținere a rezultatului procedurii de atribuire de către CNSC, chiar dacă împotriva respectivei decizii a fost introdusă calea de atac a plângerii și cauză nu a fost soluționată în mod definitiv, după pronunțarea Deciziei CNSC nr. 179/C4/4469 din 23.01.2025, autoritatea contractantă a invitat-o pe intimata ####### ## SRL să semneze contractul de achiziție publică, fapt pe care l-a și realizat.

Cu toate acestea, împotriva Deciziei CNSC nr. 179/C4/4469 din 23.01.2025, ofertantul ### ########## S.R.L. a formulat plângerea care formează obiectul prezentului dosar, plângere prin intermediul căreia solicită instanței de control judiciar modificarea hotărârii pronunțate de Consiliul în sensul admiterii contestației formulate de aceasta împotriva celui de-al doilea raport al procedurii de atribuire.

Intimata a considerat că Decizia CNSC nr. 179/C4/4469 din 23.01.2025 este legală și temeinică, iar plângerea formulată de ### ########## S.R.L. este neîntemeiata, în raport de următoarele motive:

În esență, prin contestația depusă împotriva celui de-al doilea rezultat al procedurii de atribuire, ofertantul Far a înțeles să formuleze un număr de patru critici în legătură cu modalitatea de reevaluare a ofertei noastre conform Deciziei CNSC nr. 2760/C4/####/####/2949/2958 din 01.10.2024, respectiv s-a criticat, pe de o parte, pretinsa nelegalitate a procedurii de reevaluare a propunerii tehnice depuse sub aspectul îndeplinirii cerințelor privind capacitatea și productivitatea utilajelor și privind locația terenului pentru amenajarea organizării de șantier, iar pe de altă parte, pretinsul refuz nelegal al autorității contractante de a încuviința accesul contestatoarei la dosarul achiziției publice și pretinsa încălcare de către autoritatea contractantă a principiilor ce guvernează achizițiile publice.

Prin Decizia Consiliului, toate aceste critici formulate de petentă au fost respinse ca neîntemeiate, reținându-se, în esență, următoarele:

• accesul petentei la dosarul achiziție publice s-a realizat de către autoritatea contractantă în limitele și cu respectarea celor dispuse de Consiliu prin decizia pronunțată în primul ciclu procesual;

• autoritatea contractantă a pus corect în aplicare Decizie CNSC nr. 2760 din 01.10.2024, solicitând intimatei, prin intermediul unei solicitări de clarificări atât completarea informațiilor privind puterile și capacitățile/productivitățile utilajelor omise inițial din Lista și din Tabelul cu Echipamentele și Utilajele la dispoziția ofertantului, cât și furnizarea explicațiilor legate de locația exactă, suprafețele și posibilitatea de utilizare a terenului afectat organizării de șantier din localitatea #####, ##### ######## ######;

• răspunsul furnizat la solicitarea de clarificări a fost concludent (punctual, detaliat și însoțit de o ________ documente care probează informațiile prezentate), pe măsura solicitării autorității și, în același timp, în limitele exigentelor de legalitate și temeinicie pentru fi considerat suficient și credibil.

În primul rând, intimata a învederat că în mod corect a respins Consiliul criticile din contestație vizând o pretinsă nelegalitate a procedurii de reevaluare a ofertei din prisma îndeplinirii cerinței privind "capacitatea și productivitatea" utilajelor prezentate în cadrul Listei și Tabelului cu Echipamentele și Utilajele la dispoziția ofertantului. Prin intermediul plângerii, identic ca și prin contestație, societatea petentă susține că, răspunsul furnizat la solicitarea de clarificări emisă de ####### de evaluare cu prilejul reevaluării propunerii tehnice, ar fi fost neconcludent în ceea ce privește informațiile furnizate cu privire la capacitatea și productivitatea utilajelor, redând în acest sens, anumite extrase din procesul-verbal de reevaluare a propunerilor tehnice.

De asemenea, petenta mai susține că, Consiliul nu ar fi observat faptul că intimata, prin intermediul răspunsului la clarificări, pe de o parte, nu ar fi prezentat capacitățile/productivitățile concrete ale utilajelor, ci doar a indicat alternative sau intervale, iar pe de altă parte, ar fi modificat în mod nepermis capacitățile/productivitățile utilajelor declarate inițial în ofertă.

În fine, potrivit celor afirmate de petentă, Consiliul ar fi ignorat aspectul că, modificarea utilajelor și a productivității/capacității acestora determină și modificarea nepermisă a Programului de Lucrări (Graficul Gantt), precum și faptul că, autoritatea contractantă ar fi trebuit să evalueze corelarea noii Liste de echipamente și utilaje necesare realizării lucrărilor cu Programul de Lucrări (Graficul Gantt). Soluția de respingere, ca nefondate, a criticilor ptentei vizând o pretinsă nelegalitate a procedurii de reevaluare în ceea ce privește cerința privind "capacitatea și productivitatea" utilajelor prezentate în cadrul Listei și Tabelului cu Echipamentele și Utilajele la dispoziția ofertantului este corectă și legală din prisma următoarelor considerente:

1. Referitor la prevederile documentației de atribuire și la informațiile prezentat inițial în cadrul propunerii tehnice:

Potrivit Formularului de propunere tehnică F8, ofertanții aveau obligația de a prezenta în propunerea tehnică puterea și capacitatea echipamentelor/utilajelor/instalațiilor necesare pentru execuția corespunzătoare a lucrărilor în strânse corelare cu timpul alocat execuției lucrărilor și în conformitate cu Programul de Lucrări (Graficul Gantt).

O primă observație care se impune este aceea că, prin documentația de atribuire, nu s-a solicitat prezentarea capacității și productivității fiecărui utilaj declarat, ci puterea și capacitatea acestora.

În vederea îndeplinirii acestei cerințe tehnice, în cadrul Propunerii tehnice, la pag. 1019, societatea Diferit a arătat că a depus Lista cu echipamente disponibile și propuse pentru desfășurarea contractului, iar în cadrul acestei Liste, au fost prezentate, pentru fiecare tip de utilaj/echipament/instalație propus pentru executarea contractului, numărul de unități, precum și puterea și capacitatea acestora.

De asemenea, în cadrul documentelor justificative care probează informațiile declarate în DUAE depuse ca urmare a solicitării în acest sens din partea autorității contractante, intimata a arătat că a prezentat Tabelul privind "Echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului", tabel în care au fost enumerate, pentru fiecare tip de utilaj/echipament/instalație propus, toate unitățile declarate, indicându-se totodată, pentru fiecare utilaj/echipament/instalație în parte următoarele: tipul echipamentului/utilajului, producătorul, ________ numărul echipamentului/utilajului, precum și modalitatea în care se asigura accesul la aceste echipamente/utilaje.

Mai departe, la pag. 1028 din Propunerea tehnică a societății Diferit, au fost evidențiate, în cadrul unui #####, momentele din procesul tehnologic de execuție a lucrărilor prevăzute în Programul de Lucrări (Graficul Gantt) când se vor utiliza echipamentele/utilajele/instalațiile propuse în Lista de la pag. 1019.

Din cele două documente rezulta că intimata a inclus în propunerea tehnică informații privind numărul, puterea și capacitatea echipamentelor și utilajelor propuse pentru executarea contractului și, totodată, a evidențiat momentele din cadrul etapei de execuție când vor fi utilizate aceste utilaje, astfel că, autoritatea contractantă a fost în măsură să verifice corelarea dintre Lista de utilaje necesare realizării lucrărilor și Graficul de execuție întocmit.

2) Referitor Ia criticile formulate inițial (în prima contestație) de către contestatoare și la cele statuate de Consiliu cu privire la cerința vizând "puterea și capacitatea" utilajelor/echipamentelor prezentate, intimata ####### ## SRL a precizat următoarele:

Prin intermediul contestației formulate împotriva primului rezultat al procedurii de atribuire (dosar nr. 2945/C4/2024), societatea Far Foundation a afirmat că, din Lista de echipamente/instalații/utilaje la dispoziția ofertantului pentru desfășurarea contractului ar reieși faptul că, intimata Diferit nu ar fi completat informații referitoare la puterea și capacitatea tuturor utilajelor incluse în ofertă, iar această neconformitate ar fi condus la imposibilitatea comisiei de evaluare de a verifica corelarea dintre lista de utilaje necesară realizării lucrărilor și Graficul de execuție întocmit.

####, Consiliul, ca urmare a analizării paginilor din propunerea tehnică indicate mai sus, a constatat că, anumite detalii nu au fost prezentate de către intimata Diferit, situație ce presupune o interpelare din partea autorității contractante.

Astfel, după cum rezultă din Decizia CNSC nr. 2760/01.10.2024 (pag. 39), Consiliul a statuat că, fișierul propunere tehnică conține Lista de utilaje în care sunt indicate și capacitățile și productivitățile utilajelor, însă nu și pentru anumite utilaje/echipamente (compactoare terasamente, compactor picior de oaie, instalație piloți forați, eșalon execuție marcaje).

De asemenea, Consiliul a mai statuat că, nici în cadrul Tabelului "Echipament disponibil și propus pentru desfășurarea contractului" nu sunt indicate toate informațiile cerute, respectiv, pentru unele utilaje este indicată doar puterea, nu și capacitatea, iar la altele este indicat un interval valoric (de exemplu, la cele 25 de autobasculante "213-228 kW" la cele 6 excavatoare "50-120 kW"), fără a se cunoaște ce valoare corespunde fiecăreia.

În acest context, Consiliul a statuat că, aceste omisiuni trebuiau să facă obiectul unei clarificări punctuale, de acoperire a unor lipsuri formale din tabel, lipsuri care nu afectează valabilitatea întregii oferte.

##### în vedere că, erorile strecurate în cadrul Listei cu echipamentele disponibile și propuse pentru desfășurarea contractului și în cadrul Tabelului "Echipament disponibil" sunt simple vicii de forma minore, a căror corectare/clarificare se va putea realiza fără completarea ofertei, prin corelarea unor date existente deja în propunerea tehnică, intimata a decis să nu formuleze plângere împotriva Deciziei CNSC.

În schimb, societatea Far Foundation a înțeles să formuleze plângere împotriva Deciziei Consiliului, plângere care a fost respinsă ca nefondată de către Curtea de Apel București prin Decizia civilă nr. ###/29.11.2024.

În acest context, Decizia CNSC nr. 2760/01.10.2024 a devenit definitivă, consolidându-se cele statuate de Consiliu cu privire la modalitatea de reevaluare a ofertei societății Diferit din prisma îndeplinirii cerinței vizând "puterea și capacitatea" utilajelor/echipamentelor/instalațiilor propuse pentru implementarea contractului. 

3) Mai departe, intimata a învederat că în mod corect a respins Consiliul ca nefondate criticile formulate de petentă în legătură cu modalitatea de reevaluare a propunerii tehnice a ####### ## SRL.

a. În ceea ce privește concludența Răspunsului la clarificări nr. 3833 din 15.10.2024 furnizat de intimată în cadrul procesului de reevaluare a propunerii sale tehnice, acesta a arătat următoarele:

Ulterior pronunțării Deciziei CNSC nr. 2760/C4/####/####/2949/2958 din 01.10.2024, autoritatea contractantă a emis către intimată Adresa nr. _____/09.10.2024 prin intermediul căreia i-a solicitat să clarifice aspectele reținute de Consiliu în ceea ce privește îndeplinirea cerinței privind capacitatea și productivitatea utilajelor, echipamentelor și instalațiilor propuse pentru executarea contractului.

Intimat a arătat că a formulat un răspuns la această solicitare de clarificări, respectiv Adresa nr. 3833/15.10.2024, prin intermediul căreia a redepus următoarele documente:

i. Lista cu echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului

Inițial, în cadrul pag. 1019 din Propunerea tehnică a fost prezentată Lista cu "Echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului" în care au fost indicate un număr de 21 de tipuri de instalații/echipamente/ utilaje necesare pentru desfășurarea contractului, respectiv: stație de prepare mixturi asfaltice, stafie de betoane, autobasculanta, autobetoniera, excavator, etc., prezentându-se, totodată, numărul total (cumulat) de unități disponibile pentru fiecare tip de utilai și echipament prezentat.

Ulterior, având în vedere cele dispuse de Consiliu prin Decizia CNSC nr. 2760/01.10.2024, prin intermediul Răspunsului la clarificări nr. 3833/15.10.2024 (pag 6), intimata a arătat că a redepus Lista cu echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului completată cu informații privind puterea și capacitățile tuturor utilajelor/instalațiilor/echipamentelor declarate în Lista depusă inițial.

După cum se poate observa din analiza comparată a celor două Liste, intimata nu a suplimentat/diminuat/modificat numărul de utilaje/echipamente declarate inițial, ci doar a completat, pentru fiecare TIP de utilaj propus, atât puterea acestora (kilowatti - kW), cât și capacitățile/productivitățile acestora (tone, metri cubi, metri cubi/oră, adâncime forare, etc).

ii. Tabelul cu "Echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului"

Inițial, în cadrul documentelor suport DUAE, subscrisa am prezentat Tabelul cu "Echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului" în care au fost enumerate, pentru fiecare tip de utilaj și echipament propus, toate unitățile declarate, indicând totodată, pentru fiecare utilai în parte următoarele informații: tipul echipamentului/utilajului, producătorul, ________ numărul echipamentului/utilajului, precum și modalitatea în care se asigura accesul la aceste echipamente/utilaje.

După cum se poate observa, Tabelul cu "Echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului" cuprinde informații detaliate (extinse) cu privire la fiecare utilaj/echipament prezentat de subscrisa în Lista cu echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului de la pag. 1019 din propunerea tehnică.

Ulterior, având în vedere cele dispuse de Consiliu prin Decizia CNSC nr. 2760/01.10.2024, prin intermediul Răspunsului la clarificări nr. 3833/15.10.2024 (pag. 7-8), intimata a arătat că a redepus Tabelul privind "Echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului" în care au fost prezentate pentru fiecare utilaj/echipament în parte (pentru fiecare unitate), atât puterea, cât și capacitățile/productivitățile acestora.

Intimata a precizat dă, după cum se poate observa din analiza comparată a celor două tabele, aceasta nu a suplimentat/modificat/diminuat numărul de utilaj e/echipamente declarate inițial, ci doar a completat, pentru fiecare utilaj/echipament în parte (fiecare unitate), atât puterea acestora (kilowatti - kW), cât și capacitățile/productivitățile acestora (tone, metri cubi, metricubi/oră, etc).

Așadar, după cum a reținut și Consiliul, susținerile petentei-contestatoare potrivit cărora, prin intermediul răspunsului la clarificări s-ar fi prezentat doar intervale valorice sau alternative pentru capacitățile și productivitățiie utilajelor/echipamentelor declarate sunt vădit neîntemeiate, dovadă în acest sens fiind faptul că, în cadrul Tabelului cu "Echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului" redepus prin intermediul răspunsului la clarificări (pag. 7-8) au fost prezentate, pentru fiecare utilaj/echipament/instalație în parte (pentru fiecare unitate), puterile și capacitățile/productivitatea acestora.

b. În ceea ce privește susținerile petentei în sensul că intimata ar fi modificat în mod nepermis capacitatea/productivitatea utilajelor prezentate prin intermediul răspunsului la clarificări, iar aceste modificări ar afecta întreaga propunere tehnică, intimata a arătat următoarele:

i. Aspecte prealabile

Contrar afirmațiilor petentei, prin intermediul Deciziei CNSC nr. 2760/01.10.2024 (pag. 39) pronunțată cu privire la prima contestația depusă de Far Foundation, Consiliul a constatat că, anumite detalii privind puterea și capacitatea/productivitatea utilajelor/echipamentelor propuse nu au fost prezentate de intimată, însă aceste omisiuni nu sunt de natură să afecteze valabilitatea ofertei noastre și pot fi clarificate prin completarea unor lipsuri formale din Lista și Tabelul cu echipamentele disponibile și propuse pentru desfășurarea contractului.

Cu alte cuvinte, Consiliul, prin Decizia CNSC nr. 2760/01.10.2024 care a devenit definitivă prin Decizia Curții de Apel București nr. 816/29.11.2024 pronunțată în dosarul nr. ####/2/2024, a reținut cu putere de lucru judecat că, erorile strecurate în cadrul Listei și Tabelului cu "Echipamentele disponibile și propuse pentru executarea contractului" sunt simple vicii de formă, a căror corectare/clarificare se va putea realiza fără completarea ofertei, și anume prin corelarea unor date existente deja în propunerea tehnică.

Astfel, având în vedere că, în cadrul Tabelului cu echipamentele disponibile depus inițial în cadrul documentelor suport DUAE au fost prezentate informații privind marca și tipul fiecărui utilaj/echipament ofertant, precum și numărul de înmatriculare/identificare a acestora, este evident că, prin redepunerea acestui #####, care conține aceleași utilaje/echipamente ca și cel depus inițial, însă a fost completat cu informații detaliate și defalcate pentru fiecare utilaj/echipament în parte referitoare la puterea și capacitatea/productivitatea acestora, intimata nu și-a modificat propunerea tehnică inițială.

Pe cale consecință, atât timp cât, în cadrul Tabelului depus prin Răspunsul la clarificări au fost prezentate exact aceleași utilaje/echipamente ca și în Tabelul depus inițial în ofertă, este evident că intimata nu și-a modificat propunerea tehnică, iar informațiile privind puterea și capacitățile/productivitățile utilajelor prezentate în cadrul răspunsului la clarificări au avut un rol de confirmare/clarificare a unor lipsuri de formă, completări permise de art. 135 din H.G. nr. 395/2016.

ii. Referitor la afirmațiile petentei în sensul că pentru unele din utilajele/echipamentele prezentate, au fost modificate prin răspunsul la clarificări puterea și/sau capacitățile/productivitățile acestora, intimata a arătat următoarele:

În primul rând, cu privire la afirmațiile petentei expuse la pag. 15-21 din plângere, respectiv la comparația efectuată de aceasta între Lista inițiala cu echipamentul disponibil și propus pentru executarea contractului și între Lista depusă prin intermediul răspunsului la clarificări și din care ar rezulta că, pentru autobasculante, autobetoniere, excavatoare, autogredere, freza de asfalt, instalație pentru stabilizare terasamente, autocisternă apă, eșalonare de asfalt, buldozere și încărcător frontal s-au modificat date inițiale privind puterea motoarelor acestor utilaje/echipamente (kW), intimata a arătat următoarele:

Inițial, în cadrul primei Liste depuse privind utilajele depuse și în cadrul primului ##### privind utilajele prezentat au fost indicate, dintr-o eroare materială (viciu de formă), puteri ale motoarelor unora dintre utilajele/echipamentele declarate mai mici decât cele care rezultă din documentațiile tehnice ale acestora.

Intimat a arătat că a sesizat acest aspect, astfel că, prin răspunsul la clarificări, a corectat aceste vicii de formă (erori materiale) indicând puterea corectă a motoarelor acestor utilaje, putere care este mai mare decât cea menționată inițial și care determină un randament mai bun (performanță mai ridicată) a acestor utilaje în ceea ce privește accelerația și greutatea care poate fi trasă sau împinsă.

Sub acest aspect, se impune precizarea faptului că, puterea motorului, măsurată în kilowatti (sau în cai putere - înmulțirea kilovaților cu 1,36 va determina caii putere ai motorului) reprezintă o măsură fizică în raport de care, cu cât un motor are mai mulți cai putere, cu atât poate accelera mai rapid și poate trage mai multă greutate.

În acest context, este evident că, completările/clarificările aduse de intimată nu au schimbat utilajele prezentate inițial în oferta, ci din contră, aceste clarificări demonstrează faptul că utilajele/echipamentele prezentate sunt, în fapt, mai performante.

Oricum, în raport de obiectul contractului de achiziție publică, nu este relevantă puterea utilajelor întrucât, pe drumurile publice din ####### exista restricții de viteză (pe drumurile publice din ####### nu se poate circula cu viteze mai mari de 50 km/h în localitate sau 90/100 km/h, astfel că, o autobasculantă cu o putere a motorului de 213 kV poate circula pe drumurile publice exact cu aceeași viteză ca și o autobasculantă cu o putere a motorului de 537 kV). Mai mult decât atât, referitor la afirmația petentei în sensul că, ar exista o diferență între autobasculantele cu o putere a motorului de 213 kV față de cele cu putere de 537 kV, diferența determinată de capacitatea portanta a autobasculantelor, intimata a arătat faptul că, și această susținere este eronată din două motive:

• atât autobasculantele cu o putere de 213 kV și cele cu o putere de 537 kV sunt prevăzute cu același tip de benă (parte a autocamionului în care se transportă materiale), atât ca mărime, cât și capacitate portantă;

• chiar dacă susținerile contestatoarei ar fi reale, deși nu sunt, și în ceea ce privește masa totală maxim autorizată a unui vehicul care poate circula pe drumurile publice sunt prevăzute restricții de tonaj, respectiv maxim 40 tone.

Așadar, chiar dacă o basculantă are un motor de 537 kV, aceasta va putea transporta pe drumurile publice o încărcătură care împreuna cu autocamionul nu poate depăși în orice condiții 40 tone, la fel ca și o autobasculantă cu o putere de 213 kV.

Relevante în economia contractului sunt capacitățile/productivitățile utilajelor și echipamentelor, respectiv ce cantitate maximă de materiale de construcții poate fi transportată de autobasculante (capacitatea portanta), câți metri cubi poate săpa un excavator într-o oră, etc., iar unele dintre aceste date tehnice au fost prezentate, la solicitarea autorității pentru prima dată prin răspunsul la clarificări, astfel că, ipoteza avansată de petentă în sensul că intimata a modificat capacitățile/productivitățile utilajelor și echipamentelor, este vădit neîntemeiată.

În al doilea rând, în ceea ce privește susținerea petentei în sensul că, în cadrul Listei cu echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului, la punctul 13 - Compactoare terasamente, au fost indicate trei unități, însă au fost prezentate valori ale puterii și capacității/productivității pentru 4 utilaje de acest tip, intimata a precizat faptul că, dintr-o evidentă eroare materială, atât în cadrul Listei inițiale depuse în propunerea tehnică (pag. 1019), cât și în cadrul Listei depuse cu ocazia răspunsului la clarificări, s-au menționat un număr de 3 compactoare terasamente, însă numărul real al acestora și care fost declarat a fost de 4 unități. Acest aspect este confirmat de faptul că, în cadrul Tabelului privind "Echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului" depus inițial în cadrul documentelor justificative DUAE, precum și cadrul Tabelului depus prin intermediul solicitării de clarificări se menționează că intimata a declarat 4 compactoare terasamente. Chiar dacă, în Lista inițială cu echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului, cât și în Lista depusă prin intermediul răspunsului la clarificări, s-a menționat faptul că au fost declarate 3 compactoare terasamente, atât timp cât, în cadrul Tabelul privind "Echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului" depus inițial în ofertă și în cel redepus prin intermediul răspunsului la clarificări, au fost prezentate date și informații privind producătorul, ________ numărul de identificare, precum și privind puterea și capacitățile/productivitățile pentru 4 astfel de compactoare terasamente, este evident că, eroarea produsă în cadrul Listei cu echipamentul disponibil a fost un viciu de formă, a cărei corectare a fost susținuta în mod neechivoc de informațiile prezentate în Tabelul privind "Echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului".

În al treilea rând, referitor la aspectele invocate de petentă cu privire la puterea motorului frezei de asfalt, și anume că, în cadrul propunerii tehnice inițiale s-a menționat faptul că acest utilaj ar fi avut 421 kV, iar prin răspunsul la clarificări s-a precizat că acest utilaj are doar 190 kV, intimata a susținut că se impun scurte precizări:

În cadrul propunerii tehnice inițiale s-a menționat dintr-o eroare puterea de 421 kV, eroare determinată faptul că, în Lista și Tabelul inițiale societatea s-a raportat la puterea unei freze de asfalt WIRTGEN W2000F, în condițiile în care declarase o freză de asfalt WIRTZEN W1300F, însă, prin răspunsul la clarificări a corectat această eroare, precizând că acest utilaj are o putere de doar 190 kV. Relevant la această freza de asfalt este lățimea și adâncimea suprafeței de asfalt pe care un astfel de utilaj o poate freză, respectiv lățimea de 1320 mm și adâncimea de 0-315 mm, iar aceste informații au fost prezentate corect în cadrul Listei și Tabelului privind utilajele depuse prin răspunsul la clarificări, informații care sunt susținute în mod neechivoc tocmai de documentația tehnică aferentă frezei Wirtgen anexată de petentă la plângere.

Așadar, afirmațiile petentei în sensul că, pentru unele utilaje/echipamente prezentate, au fost modificate prin răspunsul la clarificări puterea și/sau capacitățile/productivitățile acestora, sunt vădit neîntemeiate și demonstrează o necunoaștere profundă a noțiunilor tehnice de putere a motorului, precum și de capacitate/productivitate a unor utilaje de construcții.

iii. Referitor la afirmațiile petentei în sensul că "modificările" operate de către Diferit asupra capacității și/sau productivității utilajelor și echipamentelor ar fi determinat modificarea Graficului de Execuție, intimata a precizat următoarele:

Contrar susținerilor petentei, după cum rezultă din informațiile prezentate în cadrul Listei și Tabelului privind utilajele disponibile și propuse pentru desfășurarea contractului redepuse prin intermediul răspunsului la clarificări, intimata nu a schimbat utilajele și echipamentele prezentate inițial (nu a declarat alte utilaje/echipamente) și nici nu a modificat capacitățile și productivitățile acestora, ci doar, prin raportare la cele reținute de Consiliu și având în vedere solicitarea de clarificări emisă de ####### de evaluare, a completat cele două documente cu informațiile lipsa privind capacitatea și productivitatea utilajelor, completare care nu reprezintă o modificare nepermisă a ofertei.

Așadar, din moment ce intimata nu a ofertat alte utilaje/echipamente decât cele prezentate inițial, este evident că, Tabelul prezentat la pag. 1028 din propunerea tehnică, în care au fost evidențiate momentele din procesul tehnologic de execuție a lucrărilor prevăzute în Programul de Lucrări (Graficul Gantt) când se vor utiliza echipamentele/utilajele/instalațiile propuse în Listă și Tabelul privind utilajele disponibile și propuse pentru desfășurarea contractului, nu a suferit modificări.

După cum se poate observa din cele prezentate mai sus, toate susținerile petentei simple afirmații, neînsoțite de un suport factual sau legal și care, denotă o interpretare extrem de rigidă și de formalistă a prevederilor legislației achizițiilor publice ce permit clarificarea/completarea unor vicii de formă.

În concluzie, față de toate aceste considerente, intimata a învederat că se impune respingerea acestui motiv de plângere ca neîntemeiat.

B. Consiliul a respins în mod corect criticile din contestație vizând o pretinsă nelegalitate a procedurii de reevaluare a ofertei noastre din prisma. îndeplinirii cerinței privind "locația organizării de șantier"

Prin intermediul plângerii, identic ca și prin contestație, societatea petentă susține că, pe de o parte, răspunsul furnizat de intimata ####### ## SRL la solicitarea de clarificări emisă de ####### de evaluare în legătură cu locația organizării de șantier ar fi fost neconcludent, iar pe de altă parte, că intimata, prin intermediul clarificărilor aduse și-ar fi modificat oferta tehnică inițiala, iar înscrisurile anexate la solicitarea de clarificări nu fac dovada posibilității efective de utilizare a terenului afectat în scopul realizării investiției.

De asemenea, prin intermediul plângerii, Far Foudantion a înțeles să reia aceleași critici pe care le-a expus în cadrul contestației, critici prin care denaturează în mod intenționat cele reținute de Consiliu prin intermediul Deciziei CNSC nr. 2760/01.10.2024 (prima contestație), și, mai mult decât atât, prin criticile aduse modifică cerința din documentația de atribuire vizând dovada locației pentru organizarea de șantier, adăugând cerințe suplimentare față de cele expuse în cadrul caietului de sarcini.

Mai exact, petenta susține că, decizia CNSC contestată ar fi nelegală și netemeinică deoarece s-au respins criticile aduse de aceasta în legătură cu cerința privind locația organizării de șantier, însă soluția de respingere, ca nefondate, a criticilor petentei vizând o pretinsă nelegalitate a procedurii de reevaluare în ceea ce privește cerința privind "locația organizării de șantier" este corectă și legală din prisma următoarelor considerente:

1) Referitor la prevederile documentației de atribuire și la informațiile prezentate inițial de intimată în cadrul propunerii tehnice

După cum rezultă din Formularul de propunere tehnică F8, Capitolul - Organizarea de șantier și surse de materiale, ofertanții aveau obligația de a prezenta modalitatea de realizare a organizării de șantier, prin prezentarea următoarelor aspecte:

• Identificarea locației pentru organizarea de șantier;

• Prezentarea de schițe, documente și date din care să rezulte locația exactă, suprafețele și posibilitatea de utilizare a terenului afectat.

Așadar, cerința din documentația de atribuire a fost clară, respectiv ofertanții trebuiau să prezinte locația exactă a organizării de șantier, suprafețele afectate organizării și posibilitatea de utilizare a terenului afectat pentru amenajarea unei organizări de șantier.

În cadrul propunerii tehnice, la pag. 1015 se regăsește Convenția încheiate între intimată și o altă societate comercială (Diferit Imobiliare), prin care aceasta din urmă pune la dispoziție o suprafață de teren cuprinsă între 1500-3.000 mp în zona amplasamentului lucrării "Proiectare și Execuție Reabilitare Drum Național DN17C, km 1+200-km 9+020", respectiv în localitatea #####, ####### ############### (situată de o distanță de 25 km de amplasamentul lucrării), pentru ca intimata să amenajeze o organizare de șantier și o bază de producție pentru acest proiect.

Acest aspect a fost confirmat și de Tabelul privind identificarea și prezentarea posibilelor surse de materiale principale, situat la pag. 1017 din propunerea tehnică, unde se menționează că, în localitatea #####, ##### ######### ######, se află locația unde se va amenaja organizarea de șantier.

Mai mult decât atât, începând la pag. 993-1013 din Propunerea tehnică au fost prezentate detalii privind Modalitatea de realizare a organizării de șantier, intimata alocând pentru organizarea de șantier un întreg capitol în cadrul propunerii tehnice, prin intermediul căruia a prezentat o ________ detalii și informații privind lucrările ce trebuie realizare pentru amenajarea organizării de șantier, structura acesteia, materialele ce vor fi aduse pe șantier, zonele de colectare și depozitare reziduuri și materiale nedorite, etc.

În fine, la pag. 1014 din Propunerea tehnică este prezentată schița privind amenajarea organizării de șantier.

Astfel, prin prezentarea acestor documente, intimata a considerat ca a îndeplinit cerința din documentația de atribuire privind identificarea locației pentru organizarea de șantier, respectiv a făcut dovada accesului la un teren pentru organizarea de șantier, prezentând documente din care rezultă accesul la o locație pentru organizarea bazei, precum și posibilitatea utilizării terenului pentru amenajarea organizării de șantier.

b) Referitor la criticile formulate inițial de contestatoare și la cele statuate de Consiliu cu privire la cerința vizând dovada accesului la un teren pentru amenajarea organizării de șantier (prima contestație formulată de Far Foundation)

Prin intermediul contestației formulate împotriva primului rezultat al procedurii de atribuire (dosar 2945/C4/2024), societatea Far Foundation a susținut că intimata Diferit nu ar fi făcut dovada accesului la un teren pentru organizarea de șantier care să corespundă tuturor exigentelor documentației de atribuire.

În concret, petenta a susținut că, din documentele prezentate în cadrul propunerii tehnice nu ar rezulta cu ce titlu este pus la dispoziție de către societatea Diferit Imobiliare a terenului aferent amenajării organizării de șantier, natura juridică a actului juridic respectiv și, totodată, nu au fost precizate date privind localizarea exactă a suprafeței de teren respective.

De asemenea, petenta a mai susținut că, datorită distanței de 25 km față de amplasamentul lucrării, intimata nu va putea beneficia de autorizațiile eliberate de autoritățile publice locale pentru amplasamentul lucrării, precum și faptul că, terenul pe care urmează să se amenajeze organizarea de șantier și o bază de producție are categorie de folosință fâneață și se suprapune cu o arie naturală protejată ###### 2000 sau se află în imediata vecinătate a acesteia, astfel că, din punct de vedere legal nu s-ar putea amenaja o organizare de șantier în locația respectivă.

Prin Decizia CNSC nr. 2760 din 01.10.2024, Consiliul a constatat că, convenția încheiată între Diferit Imobiliare și [OPERATOR ECONOMIC] prezentată în cadrul propunerii tehnice nu indică o locație exactă și nu este însoțită de schițe, documente și date din care să rezulte locația exactă, suprafețele și posibilitatea de utilizare a terenului afectat.

În acest context, autoritatea contractantă a fost obligată să reevalueze îndeplinirea acestei cerințe de către intimată, prin adresarea unei solicitări de clarificări prin intermediul căreia să îi solicite intimatei prezentarea de informații și documente suplimentare din care să reiasă locația exactă a terenului unde va fi amplasată organizarea de șantier, suprafețele de teren aferente și posibilitatea de utilizare a acestui teren pentru amenajarea unei organizări de șantier.

##### în vedere că, aceste omisiuni constatate de Consiliu reprezintă vicii de formă minore, a căror corectare este posibilă fără completarea în mod nepermis a ofertei și fără încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, aspect reținute de altfel și de către Consiliu, intimata a arătat că a înțeles să nu formuleze plângere împotriva Deciziei CNSC nr. 2760 din 01.10.2024. ####, societatea Far Foundation a formulat plângere împotriva Deciziei Consiliului, plângere prin intermediul căreia a înțeles să reia toate criticile invocate prin contestație.

Plângerea formulată de către Far Foundation a fost respinsă ca nefondată de către Curtea de Apel București prin Decizia civilă nr. ###/29.11.2024, astfel că, Decizia CNSC nr. 2760/01.10.2024 a devenit definitivă, consolidându-se cele statuate de Consiliu cu privire la modalitatea de reevaluarea a ofertei din prisma îndeplinirii cerinței vizând dovada accesului la un teren pentru amenajarea organizării de șantier, și anume, posibilitatea intimatei de a prezenta informații și documente suplimentare în vederea clarificării datelor și actelor prezentate inițial în ofertă.

2) Consiliul a respins în mod corect ca nefondate criticile formulate de petentă în legătură cu modalitatea de reevaluare a propunerii tehnice a intimatei ####### ## SRL.

În primul rând, intimata a arătat că, ulterior pronunțării Deciziei CNSC nr. 2760/C4/####/####/2949/2958 din 01.10.2024, autoritatea contractantă a emis către aceasta Adresa nr. _____/09.10.2024 prin intermediul căreia i-a solicitat să clarifice aspectele reținute de Consiliu în ceea ce privește îndeplinirea cerinței privind dovada accesului la un teren pentru amenajarea organizării de șantier, respectiv schițe, documente și date din care să rezulte locația, suprafețele și posibilitatea de utilizare a terenului afectat.

Intimata a arătat că a formulat un răspuns la această solicitare de clarificări, respectiv Adresa nr. 3833/15.10.2024, prin intermediul căreia a furnizat Comisiei de evaluare următoarele informații și explicații:

• La pag. 1015 din Propunerea tehnică se regăsește Convenția nr. 173/14.05.2024 încheiata între societatea ####### ########## S.R.L. și societatea ####### ## S.R.L. prin intermediul căreia, ####### ########## S.R.L. pune la dispoziția ####### ## S.R.L. o suprafață cuprinsă între 1500 mp (minim) și 3000 mp (maxim), în vedere amenajării unei organizări de șantier și a unei baze de producție pentru acest proiect;

• Locația respectivă, face parte dintr-o suprafață mai mare de teren (27.774 mp), care se afla situată în localitatea #####, ####### ###############, la o distanță de 25 km de amplasamentul obiectivului DN 17C și este intabulată în următoarele cârti funciare: CF nr. _____ #####, CF nr. _____ #####, CF nr. _____ ##### și CF nr. _____ #####;

• Proprietarul tabular al acestor suprafețe de teren este societatea ######## S.R.L., societatea care, împreună cu ####### ########## S.R.L., cu ####### ## S.R.L., cu ####### S.R.L. și cu ### ### ######### S.R.L., fac parte din aceleași grup de firme, și anume Grupul Diferit;

• Prin intermediul Contractului de închiriere nr. 30/10.01.2024, societatea ######## S.R.L. a închiriat societății ####### ########## S.R.L. baza de producție cu suprafața totală de 27.774 mp, iar în baza acestui contract de închiriere, societatea ####### ########## S.R.L. a fost îndreptățită să dispună nemijlocit și de acest teren;

• Suprafața exactă pe care societatea ####### ########## S.R.L. o va pune la dispoziția ####### ## S.R.L. pentru realizarea organizării de șantier și a bazei de producție este de 2800 mp și este situată din punct de vedere administrativ în localitatea #####, fără număr, ##### ###############, pe Drumul Național DN 17D, km 20+700, aspect confirmat și de către linkul Google Maps indicat în cadrul răspunsului la clarificări;

• ##### în vedere că, locația din localitatea ##### unde se va realiza organizarea de șantier și baza de producție este înscrisă în CF nr. _____, _____, _____ și _____, intimata a arătat că a redepus schița tehnică privind amenajarea organizării de șantier care se regăsește la pag. 1014 din propunerea tehnică suprapusă peste planul cadastral al terenurilor înscrise în CF nr. _____, _____, _____ și _____ #####, în vederea demonstrării faptului că, schița privind organizarea de șantier corespunde cu planul cadastral al terenului afectat organizării de șantier;

• Tot în vederea dovedirii posibilității de utilizare a terenului în discuție pentru amplasarea unei organizări de șantier și a unei baze de producție, intimata a arătat că, la locația respectivă, au mai fost instalate stații de asfalt și stații de betoane mobile, această bază fiind prevăzută cu platforme și spații adecvate pentru amplasarea și realizarea producției de materiale de construcții necesare ####### ## S.R.L., locația fiind, totodată, racordată la toate utilitățile necesare (energie electrică, gaz, apă, etc.) prin post de transformare propriu de 1000 kVA, SRM de racordare în rețeaua medie de transport gaze naturale și este prevăzută cu acces la drumul public (DN 17C).

De asemenea, în vederea probării tuturor aspectelor prezentate în cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări, intimata a arătat că a anexat acestui răspuns următoarele documente: extrase de carte funciară nr. _____, _____, _____ și _____, contractul de închiriere nr. 30/10.01.2024 încheiat între societatea Asphadif și societatea Diferit Imobiliare, schița tehnică a organizării de șantier suprapusă peste planurile cadastrale ale terenului, Autorizația de construire nr. 5/07.04.2016 emisă de Primăria #####, Procesul-verbal de recepție parțială și de dare în folosință nr. 999/28.03.2018, precum și planșe foto privind locația din localitatea #####.

Din documentele anexate la răspunsul la solicitarea de clarificări, inclusiv din planșele fotografice, rezulta fără echivoc, pe de o parte, locația exactă a terenului pe care va fi amplasată organizarea de șantier și suprafețele de teren afectate organizării de șantier, iar pe de altă parte, posibilitatea de utilizare a acestui teren ca organizare de șantier și ca baza de producție pentru obiectivul de investiții ce face obiectul licitației.

După cum se poate observa, toate aspectele evidențiate de intimată în cadrul Răspunsului la clarificări nr. 3833/15.10.2024, precum și documentele anexate la acesta (cele care nu se regăsesc în cadrul propunerii tehnice inițiale) au avut rol de clarificare/confirmare a unor informații existente inițial în propunerea tehnică, respectiv au avut rolul de a clarifica faptul că intimata a făcut dovada accesului la un teren pentru organizarea de șantier, precum și faptul că terenul respectiv a fost și poate fi utilizat din nou pentru înființarea organizării de șantier și a bazei de producție pentru materialele ce sunt necesare a fi puse în operă pentru execuția lucrărilor.

În al doilea rând, raportat la aspectele evidențiate mai sus, intimata a mai arătat că toate susținerile petentei legate de pretinsa neîndeplinire a cerinței privind locația organizării de șantier sunt neîntemeiate:

(1) După cum rezultă din Decizia CNSC nr. 2760/01.10.2024 (prima contestație), Consiliul a constatat că, convenția încheiata între Diferit Imobiliare și [OPERATOR ECONOMIC] prezentată în cadrul propunerii tehnice nu indică o locație exactă și nu este însoțită de schițe, documente și date din care să rezulte locația exactă, suprafețele și posibilitatea de utilizare a terenului afectat, sens în care, autoritatea contractantă a fost obligată să reevalueze îndeplinirea acestei cerințe de către intimată, prin adresarea unei solicitări de clarificări în acest sens.

Practic, autoritatea contractantă a fost obligată să adreseze o solicitare de clarificări către societatea intimată prin care intermediul căreia să îi solicite informații și documente suplimentare prin care să evidențieze locația exactă a terenului unde va fi amplasată organizarea de șantier, să indice suprafețele aferente și să prezinte posibilitatea de utilizare a acestui teren pentru amenajarea unei organizări de șantier.

Contrar afirmațiilor petentei, după cum a reținut și Consiliul prin decizia atacată, clarificarea aspectelor sesizate de Consiliu nu se putea realiza decât prin depunerea unor documente suplimentare față de cele depuse inițial în cadrul propunerii tehnice, în vederea confirmării faptului că intimata avea acces în mod efectiv la o suprafață de teren pentru amplasarea organizării de șantier și a bazei de producție,

(2) Prin intermediul Răspunsului Ia clarificări nr. 3833/15.10.2024 intimata a arătat că a furnizat explicațiile solicitate de autoritatea contractantă, iar din documentele anexate la acest răspuns, și anume: extrase de carte funciară, contract de închiriere încheiat intre Asphadif și Diferit Imobiliare, schița tehnică a organizării de șantier suprapusă peste planurile cadastrale ale terenului, extras google maps, planșe fotografice, rezultă fără echivoc, atât locația exactă a terenului pe care va fi amplasată organizarea de șantier și suprafețele de teren afectate organizării de șantier, cât și posibilitatea de utilizare a acestui teren ca organizare de șantier și ca bază de producție.

Așadar, atât timp cât, locația privind organizarea de șantier a rămas aceeași, respectiv localitatea #####, ##### ###############, este evident că intimata nu și-a modificat conținutul propunerii tehnice prin indicarea unei alte locații pentru organizarea de șantier, ci doar a depus documente suplimentare care confirmă că, locația prevăzută din start în cadrul propunerii tehnice poate fi utilizată pentru amenajarea unei organizări de șantier conform prevederilor documentației de atribuire, aspect permis de prevederile art. 135 din H.G. nr. 395/2016.

(3) ##### în vedere afirmațiile petentei din cadrul primei contestații, intimata a arătat că a precizat în cadrul răspunsului la clarificări că, în baza #####, situată în localitatea #####, ##### ############### ## ### #### ######### ###### ## ###### ## ###### ## ####### ######, această bază fiind prevăzută cu platforme de piatră și spații adecvate pentru amplasarea și realizarea producției de materiale de construcție necesare [OPERATOR ECONOMIC], arătând că, locația respectivă este racordată la toate utilitățile necesare (energie electrică, gaz, apă, etc.) prin post de transformare propriu de 1000 kVA, SRM de racordare în rețeaua medie de transport gaze naturale și totodată, că are acces la drumul public.

În vederea dovedirii faptului că locația respectivă poate fi utilizată ca și o organizare de șantier și o bază de producție, intimata a arătat că a depus planșe fotografice, precum și Procesul-verbal de recepție parțială nr. 999/28.03.2018 emis de Primăria #####, ##### ############### ####### "Construire baza de producție cu static de asfalt, stație de betoane, stație de sortare concasare, birouri și anexe aferente, branșamente instalații gaz, curent, platforme și împrejmuiri conform Autorizației de Construire nr. 5/07.04.2016", document din care rezultă fără echivoc faptul că locația respectivă este racordată la toate utilitățile și are acces la drumul public.

În mod evident, prin prezentarea acestor informații și documente prin intermediul răspunsului la clarificări, corelate cu informațiile prezentate inițial în propunerea tehnică, rezultă fără putință de tăgadă că, locația din localitatea ##### este corespunzătoare pentru amenajarea unei organizări de șantier și a unei baze de producție.

În plus, tot în vederea dovedirii faptului că, locația din localitatea #####, ##### ############### ##### ## ######### ###### ########## #### ########## ## ####### ## # #### #### ## ######### ######## ####### ######## ## ##########, intimata a arătat că a anexat concluziilor scrise depuse în fața Consiliului, Certificatul de racordare la energie electrică a acestei baze de producție, ultima factură emisă de furnizorul de energie electrică (decembrie 2024) și factura emisă de furnizorul de gaze naturale OMV Petrom pentru rezervarea capacității de gaze naturale pentru această locație.

(4) În ceea ce privește afirmațiile petentei în sensul că, în locația indicată de subscrisa nu s-ar putea amenaja o organizare, intimata a învederat faptul că, după cum a arătat și în fața Consiliului, conform celor menționate în Decizia CNSC nr. 2760 din 01.10.2024 și în din Decizia Curții de Apel București nr. 816/29.11.2024, aceste critici au făcut obiectul și primei contestații formulate de ### ########## S.R.L. și au fost analizate atât de către CNSC, cât și de către Curtea de Apel București, fiind tranșate în mod definitiv prin intermediul unei hotărâri judecătorești definitive.

În acest context, în ceea ce privește aceste critici, sunt incidente prevederile art. 430 alin. (1) și (2) din Codul de procedură civilă potrivit cărora, hotărârea judecătoreasca se soluționează, în tot sau în parte, fondul procesului sau statuează asupra unei excepții procesuale ori asupra oricărui alt incident are, de la pronunțare, autoritate de lucru judecat cu privire la chestiunea tranșată, iar autoritatea de lucru judecat privește dispozitivul, precum și considerentele pe care aceasta se sprijină, inclusiv cele prin care s-a rezolvat o chestiune litigioasă. De asemenea, dispozițiile art. 431 din Codul de procedură civilă consacră efectele lucrului judecat sub forma efectului negativ - nimeni nu poate fi chemat în judecată de două ori în aceeași calitate, în temeiul aceleiași clauze și pentru același obiect [alin. (1)], și efectul pozitiv - oricare dintre părți poate opune lucrul anterior judecat într-un alt litigiu, dacă are legătură cu soluționarea acestuia din urmă [alin (2)]. Așadar, autoritatea de lucru judecat, sub ambele aspecte, se impune cu forța obligatorie față de părțile procesului în legătură cu care se produce.

În speța de față, împrejurarea că aceste critici invocate de petenta au fost deja supuse analizei Consiliului și instanței de control judiciar și au fost tranșate în mod definitiv prin intermediul unei hotărâri judecătorești definitive, iar prin prezenta plângere se urmărește obținerea unei decizii potrivnice Deciziei Curții de Apel București nr. 816/29.11.2024, echivalează cu încălcarea autorității de lucru judecat.

Pe de altă parte, intimata a mai precizat că toate aceste critici vizând așa-zisă imposibilitate de utilizare a terenului din localitatea #####, ##### ############### ###### ########## ########### ## ####### ## # #### #### ## ######### ###### ##### ######## ## ##########, indicate mai sus, sunt neîntemeiate, întrucât:

Contrar afirmațiilor petentei, chiar dacă locația aferenta organizării de șantier se află la o distanță de 25 km față de amplasamentul lucrării, autorizațiile ce vor fi eliberate de autoritățile publice locale aflate pe amplasamentul lucrării vor fi obținute de executant în numele beneficiarului ##### S.A., neavând nicio relevanță faptul că organizarea de șantier va fi amplasată la o distanță de 25 de km de amplasamentul lucrării.

În ceea ce privește susținerile petentei în sensul că suprafețele de teren pe care intimata urmează să amenajeze organizarea de șantier și o bază de producție, pe de o parte, au categoria de folosința "fâneață", iar pentru amplasarea unor construcții este necesară scoaterea din circuitul agricol a acestor suprafețe de teren, iar pe de altă parte, aceste terenuri s-ar suprapune parțial sau ar fi în vecinătatea unei arii naturale protejate ###### 2000, astfel că, ar fi interzisă amplasarea unor construcții pe aceste suprafețe de teren, intimata a arătat următoarele:

> Procesul-verbal de recepție parțială și dare în folosință nr. 999/28.03.2018 privind "Construire bază de producție cu stație de asfalt, stație de betoane, stație de sortare concasare, birouri și anexe aferente, branșamente instalații gaz, curent, platforme și împrejmuiri conform Autorizației de Construire nr. 5/07.04.2016", precum și Autorizația de construire nr. 5/07.04.2016 (chiar dacă acestea nu mai este în termen de valabilitate), demonstrează fără echivoc faptul că, pe terenul în discuție s-a mai amenajat o bază de producție chiar dacă are categoria de folosință "fâneață", deci poate fi utilizat pentru amenajarea organizării de șantier de la acest obiectiv;

> Decizia Etapei de încadrare nr. 216/29.04.2016 emisă de Agenția pentru Protecția Mediului ######## - Năsăud potrivit căreia proiectul constând în "Construire baza de producție cu stafie de asfalt, stație de betoane, stație de sortare-concasare, birouri și anexe aferente, branșamente pentru instalație gaz și energie electrică" propus a fi realizat în Localitatea #####, extravilan, Comună #####, ####### ######### ######, nu se supune evaluării impactului asupra mediului și nu se supune evaluării adecvate demonstrează, de asemenea, că pe terenul în discuție se poate amenaja o organizare de șantier și o bază de producție, indiferent că se află în aproprierea unei arii naturale protejate sau nu.

După cum rezultă din prevederile art. 28 alin. (1) și (2) din O.U.G. nr. 57/2007 privind ariile naturale protejate, nu este interzisă amplasarea construcțiilor în perimetrele ariilor naturale protejate decât în măsura în care acestea pot să genereze poluarea sau deteriorarea habitatelor, precum și perturbări ale speciilor pentru care au fost desemnate ariile respective, iar aceste aspecte se stabilesc de către autoritatea competenta pentru protecția mediului. Or, din moment ce autoritatea competentă pentru protecția mediului a stabilit că proiectul constând în construirea bazei de producție ##### nu intră sub incidența art. 28 din O.U.G. nr. 57/2007 și nu se supune evaluării adecvate, este evident că susținerile petentei în sensul că pe terenul în discuție ar fi interzisă amplasarea unor construcții și desfășurarea de activități specifice unei baze de producție sunt vădit neîntemeiate.

Așadar, atât timp cât intimata a mai amenajat în locația respectivă o organizare de șantier și o bază de producție, primind aprobări în acest sens din partea autoritarii publice locale (Primăria #####) și din partea Agenției pentru Protecția Mediului ########-Năsăud, este evident că, și pentru proiectul în discuție va putea utiliza terenul respectiv pentru amenajarea unei organizări de șantier și a unei baze de producție.

În fine, faptul că pe terenul în discuție au mai fost amplasate baze de producție asfalt, stații de betoane, stație de sortare/concasare, birouri și anexe este confirmat și de planșele fotografice anexate la cererea de intervenție depusă în fața Consiliului, fotografii din care rezultă că, pe terenul în discuție au fost amenajate platforme de piatră, au fost amplasate stații de betoane/asfalt, există post de transformare curent și SRM de racordare la rețeaua de distribuție gaze naturale, sunt garate utilaje, se regăsesc grămezi de materiale de construcții (agregate de balastieră și sorturi naturale).

D____ urmare, contrar susținerilor petentei, intimata a arătat că a făcut dovada că terenul propus pentru amplasarea organizării de șantier poate fi utilizat în acest sens, îndeplinind cerința din documentația de atribuire privind posibilitatea de utilizare a terenului pentru amenajarea unei organizări de șantier.

(5) În continuare, intimata a învederat că nu au existat cerințe în cadrul documentației de atribuire de natura celor invocate de către petentă, și anume prezentarea unor dovezi potrivit cărora, pentru terenul propus de fiecare ofertant pentru organizarea de șantier ar trebuie să existe autorizații/avize și altele asemenea emise de diferite autorități și instituții publice.

Cerința din documentația de atribuire s-a referit strict la existența unui teren disponibil pentru organizarea de șantier. În acest sens, autoritatea contractantă nu a realizat nicio evaluare pentru niciunul dintre ofertanți care să privească îndeplinirea unor condiții de mediu, de gospodărire a apelor, etc.

Mai mult decât atât, intimata a arătat că a depus documentele la care face referire contestatoarea din proprie inițiativa în vederea demonstrării, în mod suplimentar, a faptului că, pe terenul indicat în vederea realizării organizării de șantier exista construită o bază de producție care deține, bineînțeles, toate avizele și autorizațiile necesare.

(7) În ceea ce privește susținerile petentei în sensul că, convențiile încheiate între societățile din același grup de firme trebuie să treacă testul de piață, respectiv că autoritatea contractantă trebuia să verifice legalitatea convențiilor încheiate între Diferit Imobiliare și [OPERATOR ECONOMIC] și între Asphadif și Diferit Imobiliare, intimata a arătat că aceste contracte sunt perfect valabile și produc efecte juridice, fiind respectat principiul valorii de piață.

Chiar și în situația în care tranzacțiile comerciale încheiate între societăți afiliate sau care fac parte din același grup de firme nu ar respecta condițiile prețurilor de piață, acest aspect nu este de natură să afecteze valabilitatea convențiilor încheiate între aceste societăți, ci doar, cel mult, organul fiscal va putea recalifica operațiunea comercială în situația în care aceasta nu respectă valoarea de piața, cu consecința stabilirii unui impozit în sarcina operatorului economic care a încălcat legislația fiscală (fie va recalifica o operațiune gratuită într-una oneroasa, fie va actualiza suma ce face obiectul tranzacției).

În concluzie, față de toate aceste considerente, intimata a învederat că se impune respingerea și a acestui motiv de plângere ca neîntemeiat.

C. Consiliul a respins în mod corect criticile din contestație vizând o pretinsă restricționare nelegală a accesului contestatoarei la dosarul achiziției publice

Petenta susține că, prin Decizia CNSC nr. 2760/C4/####/####/2949/2958 din 01.10.2024, Consiliul a dispus obligarea autorității contractante la acordarea accesului la toate documentele din dosarul achiziției publice, cu excepția celor care au fost probate ca fiind confidențiale, iar în situația în care se va restricționa accesul la unele documente din dosar, acest refuz ar trebuit să fie motivat în scris de achizitoare.

Cu alte cuvinte, petenta afirma că, CNSC, prin prima decizie pronunțată, ar fi stabilit în mod expres că restricționarea accesului petentei la oferta societății Diferit, precum și la solicitările de clarificări și răspunsurile furnizate la acestea, poate fi realizată doar în măsura în care acest caracter confidențial ar fi fost probat în mod corespunzător de compania intimată, iar autoritatea contractantă era obligată să motiveze acest refuz.

După cum a reținut și Consiliul prin decizia atacată, autoritatea contractantă a încuviințat accesul petentei la dosarul achiziției publice în limitele impuse prin Decizia CNSC nr. 2760 din 01.10.2024, aspect confirmat de următoarele elemente:

Prin intermediul Deciziei CNSC nr. 2760 din 01.10.2024, Consiliul a dispus următoarele cu privire critica petentei Far Foundation vizând îngrădirea nelegală a accesului la dosarul achiziției publice de către autoritatea contractantă, inclusiv la oferta depusă de ####### ## SRL:

• Admite, în parte, contestația Far Foundation, în limita criticilor găsite întemeiate, și anulează refuzul autorității contractante de acordare contestatoarei a accesului la toate actele de pregătire și inițiere a procedurii de atribuire, de vizualizare și evaluare a ofertelor;

• Obligă autoritatea contractantă la acordarea accesului contestatoarei la aceste acte, indiferent de denumirile lor, care pot include secțiuni anonimizate dacă privesc informații din oferte a căror confidențialitate a fost confirmată și argumentată punctual în prealabil de autoritate, acces inclusiv prin mijloace electronice, respectiv fotocopiere;

• Accesul se va realiza la cererea contestatoarei, cu respectarea celor statuate mai sus și a art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016;

• Respinge permiterea accesului la oferte, inclusiv la răspunsurile de clarificare a lor, în măsura în care au fost declarate confidențiale și nu există acordul ofertanților de permitere a accesului.

Or, având în vedere și considerentele Deciziei CNSC de la pag. 36-37 rezultă că, în contradicție cu susținerile petentei, cu ocazia soluționării primei contestații depuse de Far Foundation, Consiliul a obligat autoritatea contractantă să permită accesul petentei doar la actele de pregătire și inițiere a procedurii de atribuire, precum și la cele de vizualizare și evaluare a ofertelor, respectiv la procesele-verbale de evaluare, care pot cuprinde secțiuni anonimizate dacă privesc informații din oferte a căror confidențialitate a fost confirmată și argumentata punctual, în prealabil, de autoritatea contractantă.

####, în ceea ce privește accesul la oferta depusă de intimată, precum și la răspunsurile formulate la solicitările de clarificări adresate de ####### de evaluare, Consiliul a interzis petentei Far Foundation accesul la aceste documente motivat de faptul că, intimata a declarat și motivat caracterul confidențial al acestor informații, iar pe de altă parte, nu există un acord expres al societății în acest sens.

Vizavi de permiterea accesului la documentele ofertelor, respectiv la acele documente declarate confidențiale de emitenți, intimata a învederat că solicitarea contestatoarei este nefondată, astfel cum s-a precizat, consultarea lor putând fi permisă doar cu acordul emitenților, acord ce nu a fost furnizat nici Consiliului și nici autorității.

##### în vedere că, Decizia CNSC nr. 2760 din 01.10.2024 a rămas definitivă ca urmare a respingerilor plângerilor formulate împotriva acesteia (inclusiv a celei depuse de Far Foundation), autoritatea contractantă, prin faptul că i-a acordat petentei accesul doar la Procesul-verbal de reevaluare al propunerilor tehnice nr. _____/13.12.2024 și, totodată, i-a refuzat accesul la propunerea tehnică la solicitarea de clarificări și la răspunsul furnizat de la aceasta, nu a făcut altceva decât să respecte și să pună în aplicare o decizie CNSC obligatorie.

Totodată, suplimentar față de aspectele evidențiate mai sus, intimata a mai precizat că refuzul autorității contractante de a permite accesul la studierea informațiilor care fac parte din propunerea tehnică și la solicitările de clarificări și răspunsurile furnizate la acestea, a fost legal, întrucât aceste informații/documente au fost declarate și probate de către intimată ca fiind confidențiale prin intermediul unei astfel de declarații depuse în cadrul ofertei.

Mai mult, pentru aceleași rațiuni, intimata a apreciat că CNSC a respins în mod corect și cererea contestatoarei de repunere în termenul de a formula contestație. Cu privire la acest aspect, Consiliul a mai reținut că, în raport de prevederile art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia.

În concluzie, față de toate aceste considerente, intimata a învederat că se impune respingerea acestui motiv de plângere ca neîntemeiat.

C. Cu privire la susținerea potrivit căreia Consiliul nu ar fi analizat criticile din contestație referitoare la încălcarea principiilor în materia achizițiilor publice și restricționarea concurenței, intimata a învederat următoarele:

Cu toate că prin intermediul contestației, petenta s-a rezumat să afirme, fără să probeze, că principiile tratamentului egal, al transparenței, al asumării răspunderii au fost încălcate de autoritatea contractantă la momentul evaluării ofertei depuse de intimată, este nemulțumită de faptul că, prin decizia atacată, Consiliul nu ar fi analizat criticile din contestație referitoare la încălcarea acestor principii. Or, după cum s-a arătat mai sus, Consiliul este obligat să motiveze soluția dată fiecărui capăt de cerere, iar nu răspundă chiar tuturor argumentelor invocate de părți în susținerea acestor capete de cerere, pentru a se considera că hotărârea este motivată. În acest context, motivarea implicită reprezintă o motivare a hotărârii, întrucât aceasta reprezintă consecința faptului că aspectul căruia nu i s-a răspuns nu era util, determinant în adoptarea unei anumite soluții, ci au fost simple generalități și presupuneri.

În speță, simplele afirmații în sensul că s-au încălcat principiile care reglementează achizițiile publice, fără demonstrarea încălcării acestora prin mijloace de probă, nu pot fi încadrate ca și capete de cerere la care Consiliul ar fi fost obligat să răspundă.

De asemenea, atât timp cât Consiliul a analizat fiecare motiv invocat prin contestație și le-a respins pe toate că vădit neîntemeiate este clar că, implicit, Consiliul s-a pronunțat și cu privire la critica petentei privind încălcarea principilor care reglementează achizițiile publice, stabilind că, în cadrul procedurii de reevaluare, aceste principii au fost respectate.

Concluzionând, față de toate considerentele expuse mai sus, solicităm instanței de control judiciar să dispună respingerea plângerii formulate de ### ########## S.R.L., cu consecința menținerii ca legală și temeinică a Deciziei CNSC nr. 179/C4/4469 din 23.01.2025 pronunțata de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor în dosarul nr. 4469/C4/2024.

În cauză a formulat întâmpinare și intimata-autoritate contractantă ######## Națională de Administrare a ############### ####### S.A. - prin Direcția Regională Drumuri și Poduri ####, prin care a solicitat respingerea plângerii ca nefondată și menținerea deciziei C.N.S.C. ca fiind legală și temeinică, arătând următoarele:

În legătură cu criticile privind accesul la dosarul achiziției publice, intimata a învederat faptul că în cadrul primei contestații, Consiliul a obligat autoritatea contractantă să permită accesul petentei doar la actele de pregătire și inițiere a procedurii de atribuire, precum și la cele vizualizare și evaluare, care pot cuprinde secțiuni anonimizate, dacă privesc informații din oferte a căror confidențialitate a fost confirmată și argumentata punctual, în prealabil de autoritatea contractantă. Cu privire la accesul la ofertele depuse de ofertanți "Consiliul a reținut: vizavi de permiterea accesului la documentele ofertelor respectiv la acele documente declarate confidențiale de emitenți solicitarea contestatoarei este nefondată, astfel cum s-a precizat, consultarea lor putând fi permisă doar cu acordul emitenților, acord care nu a fost furnizat nici consiliului nici autorității."

Ofertantul declarat câștigător [OPERATOR ECONOMIC] (Leader), ### ####### ####### ## S.R.L., ####### S.R.L., Viarom Construct a apelat la prevederile art. 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și a depus, în cadrul documentelor de participare și DUAE, Formularul nr. 11 "Declarație privind partea/părțile din propunerea tehnică și financiară care au caracter confidențial" prin care a indicat următoarele părți/informații din propunerea tehnică și din propunerea financiară ca fiind confidențiale:

a. Propunerea Tehnică în integralitatea ei (inclusiv clarificările ulterioare);

b. Propunerea Financiară în integralitatea ei (inclusiv clarificările ulterioare);

c. Corespondența ce va fi purtată cu autoritatea contractantă în procesul de evaluarea ofertei (solicitările de clarificări și răspunsurile la solicitările de clarificări) în integralitatea ei.

De asemenea, în virtutea art. 123, alin. (1) din HG nr. 395/2016, ofertantul a precizat motivele pentru care părțile/informările din propunerea tehnică și din propunerea financiară sunt confidențiale, acestea regăsindu-se în Declarația antemenționată.

În urma primirii solicitării de studiere a dosarului achiziției, Autoritatea contractantă a asigurat accesul la documentele solicitate prin adresa nr. 513/16.12.2024 transmițând contestatoarei, la data de 18.12.2024 (prin e-mail), documentele întocmite de autoritatea contractantă în etapa de planificare/pregătire a procedurii de atribuire, documentele de evaluare întocmite în cadrul etapei de reevaluare a ofertelor (Procesele verbale de evaluare nominalizate în Raportul procedurii nr._____/13.12.2024 cu anexele aferente) cu toate informațiile vizibile, mai puțin părțile/informațiile din propunerea tehnică și din propunerea financiară și Corespondența ce au fost purtate cu autoritatea contractantă în procesul de evaluarea ofertei, acestea fiind declarate de către ####### ## SRL ca fiind confidențiale. Prin urmare, autoritatea contractantă a asigurat integral accesul la toate documentele solicitate prin adresa nr. 513/16.12.2024.

De la data transmiterii documentelor mai sus menționate și până la data depunerii contestației, Contestatoarea nu a mai solicitat alte documente, astfel că reținerile petentei în sensul că autoritatea contractantă "a restricționat în mod nelegal accesul inclusiv la o parte din procesele-verbale menționate în Raportul procedurii", sunt neîntemeiate și nedovedite, Decizia CNSC fiind pusă în executare în mod corect de către autoritatea contractantă.

Referitor la susținerile petentei în sensul că oferta depusă de Asocierea Diferit este inadmisibilă, intimata a învederat faptul că, în cadrul Răspunsului la clarificări nr. 3833/15.10.2024 depus de către Diferit, pe lângă tabelul de la pag. 6 (inclus în fișierul Anexe – P.V. de reevaluare) ofertantul a prezentat la pag.7-8 o Listă detaliată cu toate utilajele, autobasculantele, echipamentele, instalațiile, având aceleași serii/număr de identificare ca și în tabelul "Echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului" de la pag. 1 și 2 din fișierul "1.9 Utilaje.pdf", în care sunt înscrise concret atât capacitatea, cât și puterea pentru fiecare dintre acestea și nu ca și intervale valorice.

Pentru a clarifica aspectele contestate, intimata a prezentat și tabelele cu utilajele/echipamentele ofertate inițial, cât și cele din Răspunsul la clarificări nr. 3833/15.10.2024 și a precizat că, din compararea celor două tabele reiese cu claritate că utilajele ofertate inițial nu sunt modificate prin Răspunsul la clarificări, iar acest lucru se deduce din informațiile privind modelul/producătorul utilajelor/echipamentelor, numerele de identificare/inventar ale acestora. În cadrul Răspunsului la clarificări, ofertantul a prezentat informații concrete privind puterea motoarelor utilajelor/echipamentelor (capacitățile de producție prezentate inițial nefiind modificate), iar completările/clarificările aduse nu schimbă informațiile inițiale din oferta, ci au rol de îmbunătățire și clarificare a aspectelor propuse inițial.

Din analiza comparativă a capacității/productivității din anexele la procesele-verbale rezulta că nu au fost schimbate utilajele ofertate inițial, mai cu seamă că în tabelele depuse inițial nu se regăseau toate informațiile, motiv și pentru care i-a fost admisă ########## ### ########## SRL prima contestație și s-a dispus completarea informațiilor, iar aceste omisiuni nu au fost în măsură să afecteze valabilitatea ofertei așa cum a reținut atât Consiliul cât și instanța de judecată în cadrul primei contestații.

Referitor la critica privind "pct.13 Compactoare terasament sunt menționate 3 utilaje, însă apar 4 valori ale capacității/productivității", intimata a precizat că aceleași compactoare (4 buc) există și în oferta inițiala, în cadrul tabelului "Echipamentul disponibil și propus pentru desfășurarea contractului" de la pag. 1 și 2 din fișierul "1.9 utilaje.pdf", ofertantul nemodificând informațiile inițiale.

Referitor la critica privind aspectul că "modificările" asupra capacității și/sau productivității utilajelor și echipamentelor ar fi determinat modificarea graficului de execuție, intimata a învederat că acest aspect nu a făcut obiectul reevaluării, prin Decizia CNSC nr. 2760/C4/2944 /####/2949/2958 din 01.10.2024 Consiliul a stabilit limitele reevaluării care se referă la "partea care privește îndeplinirea cerințelor privind capacitatea și productivitatea utilajelor și terenul pentru amenajarea organizării de șantier", iar prin includerea acestei critici contestatoare dorește extinderea limitelor reevaluării, ceea ce contravine prevederilor art. 26 alin. 101 din Legea nr. 101/2016.

De asemenea, așa cum s-a precizat anterior, în cadrul răspunsului de clarificări nu a fost modificată lista cu utilajele și echipamentele prezentate inițial și nici nu au fost modificate capacitățile și productivitatea acestora. Capacitatea fiecărui utilaj este prezentată în documentele de identificare (cartea de identitate, în taloanele acestora), astfel că ofertantul nu avea posibilitatea să modifice capacitățile utilajelor.

Mai departe, în legătură cu criticile privind nelegalitatea procedurii de reevaluare a ofertei privind "Terenul pentru amenajarea organizării de șantier", intimata a învederat că aceasta a avut obligația să reevalueze oferta cu privire la locația exactă, prezentarea de schițe, documente și date care să confirme această locație, suprafețele și posibilitatea de utilizare a terenului afectat, iar autoritatea contractantă a îndeplinit toate cerințele de reevaluare impuse prin Decizia CNSC, solicitând ofertantului asocierea ####### ## SRL - ### ####### ####### SRL - ####### SRL - ###### ######### SRL să depună documente privind accesul la terenul pentru amenajarea organizării de șantier: schițe, documente și date din care să rezulte locația, suprafețele și posibilitatea de utilizare a terenului afectat, în corelare cu cerințele din Documentația de atribuire, Formularul nr. 8 pct. V. Organizarea de șantier și surse de materiale, iar prin Răspunsul la clarificări nr. 3833/15.10.2024 ofertantul a depus cele solicitate de către comisia de evaluare.

De asemenea, intimata a considerat nefondată critica în sensul că "Asocierea Diferit nu a făcut dovada îndeplinirii cerinței din Formularul nr.8- Formular propunere tehnică" pe motiv că, "În oferta inițială, ofertantul a prezentat pentru îndeplinirea acestei cerințe Convenția nr. 173/14.05.2024", întrucât din această Convenție și din răspunsul la clarificări (cu documentele anexă) reies informațiile esențiale contestate, după cum urmează: - prin intermediul Convenției nr. 173/14.05.2024, ####### ########## SRL pune la dispoziția ofertantului ####### ## SRL o suprafață cuprinsă între 1500 mp (minim) și 3000 mp (maxim), în vederea amenajării unei organizări de șantier și a unei baze de producție pentru acest proiect. De asemenea, se menționează că locația face parte dintr-o suprafața mai mare de teren (27.774 mp) care se află situată în localitatea #####, ####### ###############, la o distanță de 25 km de amplasamentul obiectivului DN17C , această suprafață fiind intabulată în cartea funciara cu 4 numere de CF. Aspectele privind locația exactă unde se afla terenul destinat realizării organizării de șantier și a unei baze de producție sunt confirmate și de Tabelul privind identificarea și prezentarea posibilelor surse de materiale principale, care se află la pag.1017 din propunerea tehnică, unde se menționează că locația unde se va amenaja organizarea de șantier este localitatea #####, #### ###############. Din analiza extraselor de carte funciară, rezultă că proprietarul tabular al acestor suprafețe de teren este ######## SRL, societate care, împreună cu ####### ########## SRL, cu ####### ## SRL, cu ####### SRL și cu ### ### ######## SRL, fac parte din același grup de firme, și anume ###### ####### SRL.

Totodată, intimata a mai precizat faptul că, așa cum reiese din Răspunsul la clarificări, societatea ######## SRL, prin intermediul contractului nr. 30/10.01.2024 , a închiriat societății ####### ########## SRL baza de producție cu o suprafața totală de 27.774 mp, astfel că, în baza acestui contract de închiriere societatea ####### ########## SRL a fost îndreptățită să dispună nemijlocit și de acest teren pe care, în cazul câștigării licitației, se obligă să pună la dispoziție, în vederea închirierii, locația corespunzătoare nevoilor ofertantului ####### ## SRL, în termen de maxim 15 zile calendaristice, locație liberă de sarcini pe care urmează a fi înființată organizarea de șantier și baza de producție necesară desfășurării contractului, suprafața minimă exactă pe care ####### ########## SRL o pune la dispoziție societarii ####### ## SRL pentru realizarea organizării de șantier și a bazei de producție este de aproximativ 2800 mp situată din punct de vedere administrativ în loc. #####, fără număr, #### ###############, pe drumul național DN17D km 20+700. Pentru localizare, în răspunsul la clarificări, se menționează link-ul Google Maps. Mai mult, în cadrul Documentație de atribuire nu s-a prevăzut o formă specifică a unui act juridic prin care să se facă dovada accesului la organizarea de șantier, cerința din documentația de atribuire fiind de a se pune la dispoziție un angajament din care să reiasă posibilitatea ofertanților de a avea acces la un teren pentru organizarea de șantier și de a se indica locația pentru aceasta. Din informațiile mai sus prezentate reiese locația exactă a terenului pe care va fi înființată organizarea de șantier și suprafețele de teren afectate de organizarea de șantier, precum și posibilitatea de utilizare a terenului afectat.

Privind posibilitatea de utilizare a terenului prezentat, ofertantul a depus schița tehnică privind amenajarea organizării de șantier, atât în oferta inițiala (pag.1014), cât și în Răspunsul la clarificări (pag. 48), cu mențiunea că schița din Răspunsul la clarificări este suprapusă peste planul cadastral al terenului înscris în CF nr. _____, _____, _____ și _____ #####, demonstrând astfel că, schița privind organizarea de șantier corespunde cu planul cadastral al terenului afectat organizării de șantier. Tot prin Răspunsul la clarificări, ofertantul menționează că, la locația respectivă, au mai fost instalate stații de asfalt și de betoane, spații adecvate pentru amplasarea și realizarea producției de material de construcție, locația fiind racordată la utilitățile necesare (energie electrică, gaz, apa, etc.) și este prevăzută cu acces la drumul public DN17D.

Pentru această bază de producție au obținut Autorizația de construire nr. 5/07.04._____ emisă de Primăria [localitate] #####, iar lucrările/amenajările efectuate au fost recepționate conform PV recepție parțiala și dare în folosința nr. 992/28.03.2018, ceea ce demonstrează că există posibilitatea amenajării organizării de șantier în locația propuse de ofertantul Asocierea Diferit. Susținerea petentei conform căreia "amplasamentul propus se suprapune cu aria protejată sau se afla în imediata apropiere a acesteia" nu este demonstrată de contestatoare prin dovezi, întrucât din documentul constând în Adresa nr. 573/19.12.2024 emisă de Agenția Naționala pentru #### Naturale Protejate - Serviciul Teritorial ########-Năsăud, reiese că suprafața care se suprapune cu #### Naturală Protejată sit ###### 2000 este de aproximativ 4000 mp dintr-un total de 27.774 mp, iar la această dată nu se deduce că suprafața de 2800 mp aferenta Organizării de șantier face parte din ### - ul ###### 2000 (conform schiței din Răspunsul la clarificări - Amplasament Organizare de șantier).

De asemenea, contestatoarea nu poate dovedi că Asocierea Diferit nu poate obține Autorizație de construire pentru amenajarea organizării de șantier și a bazei de producție, iar simpla afirmație că de la momentul obținerii Autorizației de construire nr. 5/07.04._____ și a Procesului verbal de recepție parțială și dare în folosință nr. 992/28.03.2018 legislația incidența a suferit modificări, nu poate să reprezinte dovadă certă. Mai mult, intimata a mai precizat faptul că, în cazul documentației de atribuire nu au existat cerințe privind existența unor avize, acorduri, autorizații specifice.

Nu în ultimul rând, cu privire aspectul că autoritatea contractantă ar fi trebuit să verifice "prețul chiriei în relația dintre Asphadif și Diferit Imobiliare" sau dacă Contractul nr. 30/10.01.2024 respectă condițiile prețului de piață, intimata a precizat că, în conformitate cu prevederilor art. 127 din HG nr. 395/2016, aceste verificări nu sunt atribuite comisiei de evaluare. Pe același principiu, comisia de evaluare nu avea obligația verificării prețului folosinței în relația dintre Diferit Imobiliare și Asocierea Diferit.

Astfel, având în vedere prevederile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, rezultă că, prin depunerea ofertei, Asocierea Diferit și-a asumat întreaga responsabilitate pentru obținerea tuturor avizelor, autorizațiilor necesare atingerii obiectivelor contractului, astfel că toate susținerile prevăzute la pct. (61) din Contestație sunt lipsite de obiect întrucât, acestea nu au fost prevăzute ca solicitări în documentația de atribuire. Mai mult decât atât, comisia de evaluare, ca și ofertanții, sunt obligați să respecte limitele cerințelor prevăzute prin Documentația de atribuire.

Cu privire la criticile privind încălcarea principiilor în materia achizițiilor publice și restricționarea concurenței, intimata a solicitat instanței să le respingă ca nefondate, având în vedere că aceste principii guvernează întreg procesul de judecată acestea fiind înglobate și regăsindu-se în întreaga motivare a Deciziei Consiliului.

Prin Încheierea de ședință din data de 05.03.2025, Curtea de Apel București – Secția a X-a de contencios administrativ și fiscal și pentru achiziții publice a respins ca nefondată cererea de suspendare a procedurii, conform considerentelor reținute în cuprinsul acesteia.

La data de 18.03.2025, intimata ####### ## SRL a transmis prin e-mail concluzii scrise prin care a solicitat respingerea criticilor formulate de petentă și menținerea deciziei CNSC ca fiind legală și temeinică.

Tot la data de 18.03.2024 s-au înregistrat și notele scrise transmise la dosar de către petentă prin care a solicitat admiterea plângerii și respingerea apărărilor formulate de către intimate.

La data de 21.03.2025, petenta a transmis la dosar un nou set de note scrise în combaterea celor menționate de către intimată prin concluziile scrise înaintate la dosar.

Analizând plângerea formulată de petenta SC ### ########## SRL, Curtea reține următoarele:

Curtea reține că, prin Anunțul de participare nr. CN1066674, publicat în Sistemul Electronic de Achiziții Publice – SEAP la 20 martie 2024, autoritatea contractantă, ######## Națională de Administrare a ############### ####### SA, prin Direcția Regională Drumuri și Poduri ####, a inițiat o procedură de licitație deschisă în vederea procurării de servicii de proiectare și execuție de lucrări pentru reabilitarea drumului n_______ DN 17C, sectorul km 1+200 – km 9+020, estimate valoric la ___________,34 lei, fără TVA. Documentația de atribuire a fost postată în SEAP la 20 martie 2024, alături de anunțul de invitare la competiție.

La procedură s-au prezentat șase consorții și un operator economic individual, între care și asocierea ####### ## SRL - ### ####### ####### ## SRL - ####### SRL - ###### ######### SRL, a cărei ofertă a fost declarată câștigătoare, prin raportul procedurii nr. _____/14.08.2024. Nemulțumite fiind de acest rezultat și împotriva lui, asocierea "### G___, TOTAL ROAD, ###### ###### ########## ## #### SANAYI TICARET ANONIM SIRKETI, AD ##### IPP, DRUMSERV, prin asociat ## ##### ### S.R.L.", ######## SRL, ### ########## SRL și Antrepriza Reparații și Lucrări - ### #### SA au învestit Consiliul cu soluționarea contestațiilor nr. _____ din data de 27 august 2024, nr. 2032 din data de 26 august 2024, nr. 4431 din data de 26 august 2024 și cu nr. _____ din data de 27 august 2024, fiind pronunțată decizia nr. ####/C4########### ###9/2958 din data de 1 octombrie 2024.

Curtea mai reține că, împotriva deciziei Consiliului, au formulat plângeri ######## SRL, ### ########## SRL și Antrepriza Reparații și Lucrări - ### #### SA, fiind constituite și conexate dosarele nr. ####/2/2024, ####/2/2024 și ####/2/2024. Prin Decizia civilă nr. ### din 29 noiembrie 2024, pronunțată de Curtea de Apel București, Secția a X-a de C_________ administrativ și fiscal și pentru achiziții publice, au fost respinse plângerile, ca nefondate. În consecință, decizia nr. ####/C4/####/2945/2949/ 2958 din data de 1 octombrie 2024 a dobândit autoritate de lucru judecat absolută.

Curtea menționează faptul că, autoritatea contractantă, fiind ținută de obligația punerii în executare a deciziei, în concordanță cu cele statuate de Consiliu, prin comisia evaluatorie responsabilă, a procedat la reevaluarea atentă a ofertei asocierii ####### ## SRL - ### ####### ####### ## SRL - ####### SRL - ###### ######### SRL, exclusiv sub aspectele dezlegate prin intermediul deciziei, precum și a emis nou act de evaluare, numit de "reevaluare", cu respectarea întocmai a celor reținute și dispuse de Consiliu.

În urma reevaluării, autoritatea contractantă, a solicitat asocierii menționate clarificări prin Adresa nr. _____ din data de 9 octombrie 2024 și, în urma primirii Răspunsului cu nr. 3833 din data de 15 octombrie 2024 de la ofertanta ######### ####### ## SRL, a întocmit Procesul-verbal nr. _____ din data de 13 decembrie 2024 și Raportul procedurii nr. _____ din data de 13 decembrie 2024, declarând din nou câștigătoare oferta ######### ####### ## SRL - ### ####### ####### ## SRL - ####### SRL - ###### ######### SRL, cu 98,71 puncte, pe locul secund fiind clasată oferta asocierii ### ########## SRL - ############ SRL - ## #### SRL, cu 98,40 puncte. Nemulțumită fiind de acest rezultat, precum și de înscrisurile achiziției puse la dispoziție de către autoritatea contractantă, ### ########## SRL a formulat contestație la Consiliu, prin care a solicitat anularea declarării admisibilă și câștigătoare a ofertei ######### ####### ## SRL; reevaluarea acestei oferte; anularea restricționării accesului la dosarul achiziției publice; acordarea accesului și repunerea în termenul de contestare.

Prin Decizia nr. ###/C4/4469 din data de 23 ianuarie 2025 pronunțată de Consiliu, a fost respinsă contestația formulată de Far Foundation DRL, ca nefondată și a fost încuviințată, în principiu și admisă pe fond cererea de intervenție voluntară accesorie formulată de ####### ## SRL. În motivarea deciziei se arată că, în ceea ce privește accesul la documentele dosarului achiziției publice care nu au fost declarate confidențiale de către ofertanții concurenți.

În privința acelor documente declarate confidențiale, Consiliul a apreciat că, solicitarea contestatoarei este nefondată, abuzivă și de rea-credință. În raport de modalitatea în care contestatoarea a înțeles să-și motiveze cererea de anulare a Răspunsului cu nr. _____ din data de 16 decembrie 2024 și obligarea la acordarea accesului la toate documentele, Consiliul a arătat că este nefondată solicitarea formulată.

Cu privire la reevaluarea ofertei, Consiliul arată că, ofertanta ####### ## SRL a îndeplinit întocmai cerințele din documentația de atribuire, în urma activității de evaluare, fiind din nou declarată câștigătoare. Referitor la repunerea în termenul de formulare a contestației, Consiliul precizează că, potrivit deciziei precedente, orice critici și capete noi de cereri cuprinse în concluzii scrise sau în alte documente, sunt inadmisibile, potrivit art. 21 alin. 3 din Legea nr. 101/2016.

Împotriva deciziei CNSC, a formulat plângere petenta ### ########## SRL, prin care a solicitat pe cale incidentală, suspendarea procedurii de atribuire sau, după caz, a executării contractului de achiziție publică până la soluționarea cauzei, potrivit art. 33 din Legea nr. 101/2016 și pe fondul plângerii, modificarea deciziei CNSC, în sensul admiterii contestației, astfel cum a fost formulată și pe cale de consecință: anularea Comunicării rezultatului procedurii cu nr. _____ din data de 13 decembrie 2024, a tuturor actelor ce au stat la baza emiterii acestora și a Raportului procedurii cu nr. _____ din data de 13 decembrie 2024, a proceselor verbale de evaluare, precum și a tutor actelor care au stat la baza emiterii acestuia, în ceea ce privește declararea drept admisibilă și câștigătoare a ofertei depuse de ####### ## SRL; obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse de ######### ####### ## SRL, cu aplicarea corespunzătoare a prevederilor legale invocate prin prezenta plângere și pe cale de consecință, la constatarea inadmisibilității acesteia; obligarea autorității contractante la continuarea procedurii de atribuire, prin aplicarea în mod corespunzător a criteriului de atribuire ofertelor admisibile, atribuirea contractului de achiziție publică, precum și emiterea unor noi comunicări privind rezultatul procedurii; anularea Adresei nr. _____ din data de 16 decembrie 2024 prin care autoritatea contractantă a restricționat în mod nelegal accesul la dosarul achiziției publice, prin limitarea nejustificată a accesului la dosarul de achiziție publică și, pe cale de consecință: acordarea accesului la documentele ce compun dosarul procedurii de achiziție publică, potrivit art. 19 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 și în subsidiar, obligarea autorității contractante la acordarea accesului la toate documentele în mod complet; repunerea sa în termenul de contestare și luarea în considerare a oricăror critici cu privire la aspectele ce vor decurge din analiza dosarului în integralitatea sa, inclusiv a criticilor referitoare la oferta depusă de ######### ####### ## SRL și pe cale de consecință, la constatarea inadmisibilității acesteia și în final ne rezervăm dreptul de a solicita cheltuieli de judecată, generate de prezentul litigiu, pe cale separată.

În motivarea plângerii se arată că, în mod nelegal, Consiliul a respins criticile referitoare la restricționarea accesului la dosar și repunerea în termenul de contestare. În acest sens se arată că, cererea formulată de către noi este întemeiată și cu bună-credință, în baza dispozițiilor obligatorii ale Consiliului. De asemenea, petenta arata că CNAIR este cea care nu a respectat obligațiile impuse de CNSC în sarcina sa. Petenta mai învederează că restricționarea accesului la dosar a fost prezentată complet prin contestație.

Apoi, modul în care însuși CNSC a restricționat accesul al solicitările de clarificări, contravine flagrant Deciziei nr. # prin care s-a reținut expres că protecția confidențialității, nu poate viza actele întocmite de autoritatea contractantă. De asemenea, petenta precizează că CNSC ar fi trebuit să admită cererea de repunere în termenul de contestare, deoarece a depus toate diligențele posibile pentru a obține accesul la dosarul achiziției publice, anterior expirării termenului legal de contestare, prin formularea cererii de acces.

Cea de a doua critică a petentei se referă la inadmisibilitatea ofertei ######### ####### ## SRL, în sensul că procesul de reevaluare a acestuia s-a realizat superficial, iar CNAIR nu a depus diligențele necesare pentru a verifica temeinic aspectele reținute prin Decizia CNSC nr. 1, astfel că, în a doua etapă de contestare formulată, CNSC a girat actele de reevaluare deficitară întocmite de CNAIR, fără ca măcar criticile sale să beneficieze de o analiză concretă și efectivă. Astfel, referitor la capacitatea și productivitatea utilajelor, Asocierea Diferit nu a răspuns solicitării exprese formulată de autoritatea contractantă și a modificat nepermis utilajele ofertate, prin schimbarea semnificativă a puterilor și productivitățile, parametrii esențiali ai utilajelor ofertate inițial. Apoi, informațiile cu privire la utilaje influențează Graficul de execuție, aspect care nu a fost verificat de autoritatea contractantă.

A treia critică a petentei are în vedere terenul pentru amenajarea organizării de șantier, în sensul că amplasarea acestuia în afara traseului proiectului, presupune obținerea unor noi avize și acorduri din partea autorităților competente, necesare pentru obținerea autorizației de construire. Această amplasare a organizării șantierului, rezultă din Decizia etapei de încadrare nr. 686 din data de 9 decembrie 2022 emisă de Ministerul mediului, Apelor și Pădurilor-Agenția Națională pentru Protecția Mediului, respectiv APM ########-Năsăud, parte a documentației de atribuire.

Se mai susține de către petentă că, oferta inițială a Asocierii Diferit nu îndeplinește cerințele din documentația de atribuire, existând limite legale în care poate fi reevaluată oferta inițială. Apoi, prin răspunsul la clarificări se modifică oferta inițială și este neconcludent. Petenta mai susține că există imposibilitatea evaluării ofertei prin raportare la probe depuse direct în etapa de contestare și principiul egalității de arme.

De asemenea, există o modificare nepermisă a suprafeței de teren, cât și o insuficiență a unei astfel de suprafețe, pretins a fi alocată organizării de șantier și a bazei de producție. Trebuie menționat că există și lipsa dovezilor privind posibilitatea efectivă de utilizare a terenului afectat în scopul realizării investiției.

Tot ca motiv al plângerii se mai arată că acele convenții prezentate de Asocierea Diferit și testul prețului de piață, arătat prin Contractul de închiriere nr. 30 din data de 10 ianuarie 2024 între ######## SRL și ####### ########## SRL, ce are ca obiect închirierea bazei de producție situate în localitatea #####, fiind prezentat doar prin Răspunsul la clarificări. Mai trebuie menționat că, Consiliul nu a analizat criticile din contestație referitoare la încălcarea principiilor în materia achizițiilor publice și restricționarea concurenței, cât și principiul tratamentului egal, al transparentei și principiul asumării răspunderii.

La final, petenta arata că, în mod nelegal, Consiliul a respins și a refuzat să consemneze solicitarea de rezervare a dreptului de a solicita cheltuieli pe cale separată pentru soluționarea contestației.

######## ######### ####### ## SRL a formulat întâmpinare și concluzii scrise pin care arată că, plângerea formulată de către petentă este nefondată, iar toate criticile aduse împotriva deciziei CNSC sunt nelegale și netemeinice, fiind reținute corect toate aspectele din contestația inițială formulată de petenta ### ########## SRL. #### de aceste motive a solicitat respingerea plângerii formulată de petentă, ca fiind nefondată.

Analizând plângerea formulată de către petentă prin prisma criticilor, astfel cum ele au fost formulate și dezvoltate, Curtea apreciază că plângerea formulată de petenta SC ### ########## SRL este nefondată, pentru următoarele considerentele ce vor fi dezvoltate:

Cu privire la primul motiv invocat de către petenta prin plângerea formulată, constând în faptul că, Consiliul a respins netemeinic și nelegal criticile referitoare la restricționarea accesului la dosar și repunerea în termenul de contestare, așa cum a fost dezvoltat și motivat prin subpunctele fiecărui motiv, Curtea reține că, în mod corect și legal, Consiliul a asigurat reclamantei accesul la documentele dosarului achiziției publice care nu au fost declarate confidențiale de către ofertanții concurenți, în speță existând la dosarul cauzei nu doar declarația de confidențialitate și anexele la aceasta, ci și opoziția fermă a ####### ## SRL exprimată în cererea de intervenție, în care se explică în detaliu caracterul confidențial al propunerilor tehnică și financiară și al eventualelor răspunsuri de clarificare, pentru a nu i se prejudicia interesele legitime, în ceea ce privește secretul comercial, dreptul de proprietate intelectuală, experiența și datele personale ale angajaților.

Curtea considera că, vizavi de permiterea accesului la documentele ofertelor, respectiv la acele documente declarate confidențiale de emitenți, Consiliul a statuat în decizia sa anterioară, în mod definitiv, că "solicitarea contestatoarei este nefondată, astfel cum s-a precizat, consultarea lor putând fi permisă doar cu acordul emitenților, acord ce nu a fost furnizat nici Consiliului și nici autorității.", iar în dispozitiv: "Respinge permiterea accesului la oferte, inclusiv la răspunsurile de clarificare a lor, în măsura în care au fost declarate confidențiale și nu există acordul ofertanților de permitere a accesului."

În consecință, Curtea apreciază că a veni din nou și a pretindere accesul la conținutul ofertei asocierii ####### ## SRL - ### ####### ####### ## SRL - ####### SRL - ###### ######### SRL de către petenta din prezenta cauza, este o cerere nefondată și abuzivă, fiind făcută și cu rea-credință.

Cu privire la repunerea în termenul de contestare, Curtea considera că prin decizia precedentă, se menționează că orice critici și capete de cerere noi cuprinse în concluzii sau în alte documente, ulterioare termenului de contestare, sunt inadmisibile, potrivit art. 21 alin. 3 din Legea nr. 101/2016, care dispune expres că este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia.

În acest sens trebuie menționat că, prin Decizia sa nr. 190 din 18 martie 2021, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 754 din 3 august 2021, Curtea Constituțională a evidențiat că "nu se poate reține că legiuitorul a afectat dreptul de acces liber la justiție prin faptul că a instituit interdicția formulării unor noi motive de contestare și/sau a formulării unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia, precum și a altor motive în plângerea formulată împotriva actelor autorității contractante în afară de cele cuprinse în contestația adresată Consiliului [...]. Cerința respectării unor termene pentru invocarea motivelor de contestație este una firească, ea asigurând celeritatea procedurii specifice în materia achizițiilor publice. [...] Toate aceste aspecte concură la realizarea cu transparență a procedurilor, desfășurarea cu celeritate a proceselor în materia achizițiilor publice, atât în scopul evitării tergiversării, cât și pentru realizarea obiectivului pentru care a fost adoptat cadrul legislativ respectiv, totodată avându-se în vedere antrenarea și responsabilizarea tuturor celor care au un interes în finalitatea procedurilor de achiziție publică, cu precădere a participanților la procedură – autoritatea contractantă, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire."

Curtea apreciază că petenta din prezența cauză nu putea fi repusă în termenul de contestare, fiind deja tranșată această problemă prin decizia anterioară pronunțată de către Consiliu, iar în eventualitatea unei căi de atac, potrivit art. 30 alin. (2) și a art. 31 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului și nu se pot depune probe noi față de cele care au fost depuse în cadrul contestației. #### de aceste considerente mai sus arătate, Curtea consideră că acest prim motiv al contestației este neîntemeiat și urmează a fi respins.

În ce privește cea de a doua critică a plângerii formulată de către petenta ### ########## SRL privind inadmisibilitatea ofertei ######### ####### ## SRL, referitoare la capacitatea și productivitatea utilajelor, prin motivele dezvoltate în plângere, Curtea reține că, la reevaluare, autoritatea a cerut explicații asocierii Diferit, iar aceasta a răspuns, depunând Adresa nr. 3833 din data de 15 octombrie 2024, prin care a completat tabelul cu informații privind capacitățile și productivitățile pentru utilajele și echipamentele declarate în oferta, fără să schimbe oferta inițială, cum în mod eronat susține petenta prin plângere.

Mai mult, ####### ## SRL a răspuns solicitării de clarificări, așa cum s-a solicitat prin Decizia CNSC nr. 2760 din data de 1 octombrie 2024, fără să aducă modificări ofertei inițiale, ci doar a completat cu date tehnice, conform solicitării de clarificări din partea autorității contractante. De asemenea, ######### ####### ## SRL, a prezentat un tabel detaliat pe fiecare echipament în parte, în care a indicat producătorul, puterea, capacitățile, datele de identificare, modul de asigurare, etc., ceea ce înseamnă că obiecțiunile invocate de către petentă, sunt speculative și fără tangență cu realitatea.

Curtea consideră că, în mod corect Consiliul a apreciat prin decizia pronunțată cu referirea comparativă la anumite capacități/productivități din anexele la procesele-verbale, nu pot conduce implicit la concluzia că au fost schimbate utilajele ofertate inițial, mai ales că, în tabelele depuse inițial, nu se regăseau toate informațiile, motiv pentru care i-a fost admisă petentei prima contestație. În această situație și raportat la rigorile art. 10 alin. 1, art. 14 alin. 2 și art. 249 din Codul de procedura civilă, care impun părților să susțină cu argumente și mijloace de probă cele ce afirmă în fața Consiliului.

Curtea apreciază că Răspunsul nr. 3833 din data de 15 octombrie 2024 la solicitarea de clarificări, este concludent pe subiectul în discuție, iar petenta nu a indicat și nici reușit să probeze, că vreunul dintre utilaje a fost înlocuit, astfel încât prin gravitatea acțiunii realizată, să determine respingerea ofertei. În această situație, criticile vizavi de necompletarea datelor tehnice și de înlocuirea ori suplimentarea utilajelor de către ######### ####### ## SRL sunt respinse, ca nefondate.

De asemenea, așa cum a fost punctat în precedenta decizie, instituția juridică a solicitării de clarificări urmărește tocmai explicitarea informațiilor din ofertă, inclusiv prin completări, care nu afectează structura ofertei inițiale și nici graficul de execuție cum a fost prezentat la început prin oferta depusă.

În acest sens, corectarea unor presupuse erori vizavi de utilajele propuse ori chiar înlocuirea unora, până la proba contrară, nu reprezintă o modificare a ofertei de natură să atragă respingerea ei. #### de aceste considerente, Curtea apreciază că acele critici formulate de către petentă prin plângere, vizavi de capacitatea și productivitatea utilajelor, sunt neîntemeiate și urmează a fi respinse.

Cea de a treia critică a petentei prin plângerea formulată, referitor la terenul pentru amenajarea organizării de șantier, cum a fost dezvoltat prin motivele arătate, raportat și la fiecare subpunct arătat, Curtea considera că, fiind în acord cu decizia precedentă, autoritatea contractantă a cerut explicații ######### ####### ## SRL, legate de dovada accesului la un teren pentru amenajarea organizării de șantier. Prin răspunsul primit, se acoperă cerințele din formularul de propunere tehnică, chiar dacă locația este situată la 25 km distanță de amplasamentul lucrării, nefiind impusă prin documentația de atribuire o distanță maximală și nefiind impusă autorității contractante decizia de respingere a ofertei asocierii prin decizia anterioară a Consiliului.

Curtea reține că, prin Răspunsul la solicitarea de clarificări din partea autorității contractante cu nr. 3833/15.10.2024, în privința accesului asocierii la locația organizării de șantier și la facilitățile acesteia se menționează următoarele:

Referitor transmitere dovada accesului la terenul pentru amenajarea organizării de șantier, arătam că, la pag. 1015 din "Propunerea tehnică", se regăsește Convenția nr. 173/14.05.2024 încheiată între societatea ####### ########## S.R.L. și societatea ####### ## S.R.L. prin intermediul căreia, ####### ########## S.R.L. pune la dispoziția ofertantului ####### ## S.R.L. o suprafața cuprinsă între 1500 mp (minim) și 3000 mp (maxim), în vederea amenajării unei organizări de șantier și a unei baze de producție pentru acest proiect.

De asemenea, locația respectivă face parte dintr-o suprafața mai mare de teren (27.774 mp), care se afla situată în localitatea #####, ####### ###############, la o distanță de 25 km de amplasamentul obiectivului DN17C și este intabulata în următoarele cărți funciare:

- CF nr. _____ ##### - 16.107 mp

- CF nr. _____ ##### - 3048 mp

- CF nr. _____ ##### - 7496 mp

- CF nr. _____ ##### - 1123 mp

Toate aceste aspecte privind locația exactă unde se afla terenul destinat realizării organizării de șantier și a unei baze de producție, sunt confirmate și de Tabelul privind identificarea și prezentarea posibilelor surse de materiale principale, care se afla la pagina 1017 din propunerea tehnică, unde se menționează că locația unde se va amenaja organizarea de șantier este localitatea #####, ####### ###############.

Mai departe, după cum se poate observa din lecturarea extraselor de carte funciară indicate mai sus (pe care le anexam prezentei), proprietarul tabular al acestor suprafețe de teren este societatea ######## S.R.L. (societate care, împreună cu ####### ########## S.R.L., cu ####### ## S.R.L., cu ####### S.R.L. și cu ### ### ######## S.R.L., fac parte din acelesi grup de firme, și anume GRUPUL DIFERIT).

Prin intermediul Contractului de închiriere nr. 30 din data de 10 ianuarie 2024, societatea ######## S.R.L. a închiriat societății ####### ########## S.R.L. baza de producție cu o suprafața totală de teren de 27.774 mp, înscrisa în CF nr. _____, _____, _____ și _____, iar în baza acestui contract de închiriere, societatea ####### ########## S.R.L. a fost îndreptățită să dispună nemijlocit și de acest teren, după cum urmează"

"Noi părțile am stabilit de comun acord ca S.C ####### ########## S.R.L. să pună la dispoziția [OPERATOR ECONOMIC], suprafața de teren cuprinsă între ######### mp în zona amplasamentului drumului național 17C care face obiectul licitației PROIECTĂRII ȘI EXECUȚIE "REABILITARE DRUM NAȚIONAL DN 17C, Km 1+200 - Km 9+020" organizată de CNAIR prin DRDP ####, cu acces pe cât posibil la utilități (energie electrică, apa etc.), pentru amenajare organizare de șantier și eventual baza de producție.

În cazul câștigării licitației de către S.C. ####### ## S.R.L., S.C. ####### ########## S.R.L. se obliga a pune la dispoziție, în vederea închirierii sau achiziționării, locația corespunzătoare nevoilor acestuia în termen de max. 15 zile calendaristice de la notificarea S.C. ####### ## SRL, locația liberă de sarcini pe care urmează a fi înființată organizarea de șantier și baza de producție necesară desfășurării contractului încheiat cu CNAIR prin DRDP ####.

În cazul adjudecării licitației în favoarea S.C. ####### ## S.R.L., prezenta convenție intra în vigoare și își menține valabilitatea până la data finalizării contractului."

Astfel, potrivit Convenției de punere la dispoziție a unei suprafețe de teren cuprinsă între 1500 mp și 3000 mp aflată la pag. 1015 din propunerea tehnică, în cazul câștigării licitației de către ####### ## S.R.L., societatea ####### ########## S.R.L. se obligă să pună la dispoziție în vederea închirierii locația corespunzătoare nevoilor ofertantului ####### ## S.R.L. în termen de maxim 15 zile calendaristice de la notificarea ####### ## S.R.L., locație liberă de sarcini pe care urmează a fi înființată organizarea de șantier și baza de producție necesară desfășurării contractului încheiat cu CNAIR prin DRDP ####.

Totodată, suprafața minimă exactă pe care societatea ####### ########## S.R.L. o va pune la dispoziție ####### ## S.R.L. pentru realizarea organizării de șantier și a bazei de producție pentru contractul de achiziție publică ce face obiectul licitației este de aproximativ 2800 mp, situată din punct de vedere administrativ în localitatea #####, fără număr, ####### ###############, pe Drumul Național DN 17D, km 20+700.

În cadrul documentației de atribuire nu s-a prevăzut o formă specifică a unui act juridic prin care ofertanții să facă dovada accesului la organizarea de șantier, ci a fost necesar și suficient să existe un angajament clar din care să reiasă faptul că ofertanții, au acces, în mod efectiv, la o suprafața de teren aflată în vecinătatea amplasamentului lucrării pentru amenajarea organizării de șantier.

Considerăm că, prin intermediul acestor precizări, am indicat locația exactă a terenului pe care va fi înființată organizarea de șantier și suprafețele de teren afectate organizării de șantier, și totodată, am dovedit posibilitatea de utilizare a terenului afectat.

Apoi, în ceea ce privește posibilitatea de utilizare a terenului în discuție pentru realizarea unei organizări de șantier și a unei baze de producție, se impun următoarele precizări:

La pag. 993-1013 din "Propunerea tehnică" sunt prezentate detalii privind Modalitatea de realizare a organizării de șantier, subscrisa alocând pentru organizarea de șantier un întreg capitol în cadrul propunerii tehnice, în cadrul căruia am prezentat o ________ detalii și informații privind lucrările ce trebuie realizate pentru amenajarea organizării de șantier, structura acesteia, materialele ce vor fi aduse pe șantier, zonele de colectare și depozitare reziduuri și materiale nedorite, etc, iar la pagina 1014 este prezentată schița tehnica privind amenajarea organizării de șantier.

##### în vedere că, potrivit celor expuse la punctul 1 de mai sus, locația din localitatea ##### unde se va realiza organizarea de șantier și baza de producție este înscrisă în CF nr. _____, _____, _____ și _____ #####, înțelegem să redepunem schița tehnica privind amenajarea organizării de șantier care se regăsește la pagina 1014 din propunerea tehnică suprapusă peste planul cadastral al terenului înscris în CF nr. _____. _____, _____ și _____ #####, în vederea dovedirii faptului că. schița privind organizarea de șantier corespunde cu planul cadastral al terenului afectat organizării de șantier.

Mai mult decât atât, tot pentru dovedirea posibilității de utilizare a terenului în discuție pentru amplasarea unei organizări de șantier și a unui baze de producție, arătam că, la locația respectivă, au mai fost instalate stații de asfalt și stații de betoane mobile, această bază fiind prevăzută cu platforme și spații adecvate pentru amplasarea și realizarea producției de materiale de construcție necesare ####### ## S.R.L., locația fiind totodată, racordată la toate utilitățile necesare, respectiv energie electrică, gaz, apa, etc, prin post de transformare propriu de 1000 kVA, SRM de racordare în rețeaua medie de transport gaze naturale și este prevăzută cu acces la drumul public (DN 17D).

În acest sens, după cum am arătat și prin intermediul cererii de intervenție formulată în dosarul nr. 2945/C4/2024, în ceea ce privește #### #####, Primăria [localitate] ##### a emis Procesul-verbal de recepție parțială și de dare în folosința nr. 999/28.03.2018 privind "Construire baza de producție cu stație de asfalt, stație de betoane, stație de sortare concasare, birouri și anexe aferente, branșamente instalații de gaz, curent, platforme și împrejmuiri conform Autorizației de construire nr. 5/07.04.2016", procese-verbale emise de fiecare dată când au fost instalate/reinstalate stațiile mobile de asfalt și de mixturi asfaltice pe amplasamentul respectiv și din care rezultă că această locație este prevăzută cu platforme și spații adecvate pentru amplasarea și realizarea producției de materiale de construcție, fiind totodată. racordata la toate utilitățile necesare (energie electrică, gaz, apa, etc) prin post de transformare propriu de 1000 kVA. SRM de racordare în rețeaua medie de transport gaze naturale și totodată. are acces la drumul public.

Totodată, înțelegem să anexăm prezentei, plase fotografice efectuate la terenul pentru care va fi realizată organizarea de șantier și din cuprinsul cărora rezulta în mod evident, posibilitatea de utilizare a acestuia ca organizare de șantier și ca baza de producție pentru obiectivul de investiții ce face obiectul licitației.

În final, considerăm că toate aspectele evidențiate mai sus, precum și documentele anexate de subscrisa la prezentul răspuns la solicitarea de clarificări, cele care nu se regăsesc în cadrul propunerii tehnice, au rol de clarificare/confirmare a unor informații existente inițial în propunerea tehnică, respectiv au rolul de clarifica faptul că subscrisa am îndeplinit cerința din documentația de atribuire privind identificarea locației pentru organizarea de șantier, respectiv am făcut dovada accesului la un teren pentru organizarea de șantier, precum și faptul că terenul respectiv poate fi utilizat pentru înființarea organizării de șantier și a bazei de producție pentru materialele ce sunt necesare a fi puse în operă pentru execuția lucrărilor."

Curtea observa că, în susținerea celor arătate de către ######### ####### ## SRL, au fost anexate următoarele acte:

- extrasele de carte funciară nr. _____, _____, _____ și _____, cu schițele cadastrale aferente, în care proprietar figurează ######## SRL;

- contractul de închiriere nr. 30 din data de 10 ianuarie 2024, încheiat între societatea ######## SRL și ####### ########## SRL;

- convenția nr. 173 din data de 14 mai 2024, încheiată între ####### ########## SRL și ####### ## SRL, care se regăsea și la pag. 1015 din propunerea tehnică;

- tabelul de identificare și prezentare a posibilelor surse de materiale principale, aflat la pag. 1017 din propunerea tehnică;

- secțiunea "Organizare de șantier și surse de materiale" din propunerea tehnică, pag. 992-1013;

- schița tehnică privind amenajarea organizării de șantier, pag. 1014 din propunerea tehnică;

- autorizația de construire nr. 5 din data de 7 aprilie 2016 emisă de Primăria [localitate] ##### pentru bază producție, stație betoane, stație asfalt, stație sortare, stație concasare, birouri, anexe, branșamente curent și gaz, platforme, împrejmuiri;

- procesul-verbal de recepție și de dare în folosință nr. 999/ 28.03.2018, pentru construcțiile din autorizația de mai sus;

- 12 planșe foto cu locația din #####, ##### ###############.

Curtea apreciază că toate criticile ce au fost aduse de către petentă prin plângerea formulată sub acest aspect sunt neîntemeiate și, în mod corect și legal, Consiliul apreciază că răspunsul punctual de clarificare dat de Asocierea Diferit a fost pe măsura solicitării autorității și în limitele exigențelor de legalitate și temeinicie pentru a fi considerat suficient și credibil.

De asemenea, trebuie arătat că și explicațiile aduse se referă tocmai la întrebarea formulată de către autoritatea contractantă și nu au nimic neconcludent, în absența unei probe contrare din partea contestatoarei, în sensul că locația nu ar fi disponibilă Asocierii Diferit, ori că ar fi improprie organizării de șantier (planșele foto anexate cererii de intervenție, precum și certificatul de racordare și facturile atașate concluziilor scrise nr. 3285/20.01.2025 demonstrează că terenul beneficiază de racord la energie și la gaz și că are amplasate diverse stații și spații specifice utilajelor/ materialelor de construcții).

Curtea considera că nu se poate reține nici modificarea suprafeței inițiale, care era aproximativă. Astfel, în cărțile funciare sunt trecute suprafețe mai mari decât cele puse la dispoziție, ceea ce nu este nelegal, după cum nu este nelegală nici încheierea de contracte de închiriere pe suprafețe mai mici decât cele intabulate între societăți care fac parte din același grup/consorțiu.

Curtea apreciază că, în ceea ce privește disputele pe marginea suprapunerii cu zone protejate și încadrarea în acordul de mediu, în mod corect Consiliul arata că nu pot face obiectul analizei acestuia, fiind de resortul altor instituții. În plus, trebuie menționat că, însăși contestatoarea, recunoaște că suprapunerea zonelor este parțială, ceea ce înseamnă că unele suprafețe nu fac parte din ariile protejate.

De asemenea, ####### ## SRL a prezentat Decizia etapei de încadrare nr. 216/29.04.2016, prin care se menționează că "Agenția pentru Protecția Mediului ########-Năsăud decide, ca urmare a consultărilor desfășurate în cadrul ședinței Comisiei de ####### Tehnică din data de 16.03.2016, că proiectul: «Construire bază de producție cu stație de asfalt, stație de betoane, stație de sortare-concasare, birouri și anexe aferente, branșamente pentru instalație gaz și energie electrică», propus a fi amplasat în: localitatea #####, extravilan, ###### #####, jud. ########-Năsăud, nu se supune evaluării impactului asupra mediului și nu se supune evaluării adecvate."

În această situație, Curtea considera că nu există niciun indiciu care să susțină opinia, potrivit căreia, respectivul Răspuns al Asocierii Diferit, se sustrage întrebării exprese a autorității ori că ar fi neconcludent. Ca și practica judiciară CJUE, Curtea menționează Hotărârea sa din 10 octombrie 2013, cauza C-336/12, având ca obiect o cerere de decizie preliminară formulată în temeiul art. 267 TFUE de Østre Landsret (#########), prin Decizia din 4 iulie 2012, în procedura Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregående Uddannelser împotriva Manova A/S, Curtea Europeană de Justiție a consemnat că, "În cadrul exercitării puterii de apreciere de care dispune în ceea ce privește posibilitatea de a solicita candidaților să își clarifice oferta, autoritatea contractantă trebuie să trateze candidații în mod egal și loial, astfel încât să nu se poată considera, la finalizarea procedurii de selecție a ofertelor și în raport cu rezultatul acesteia, că solicitarea de clarificare a favorizat sau a defavorizat nejustificat candidatul sau candidații cărora le-a fost adresată.

Scopul art. 134 alin. (1) din normele metodologice este de a conferi autorităților contractante o marjă de flexibilitate în contextul aprecierii neregularităților pur formale, astfel încât să nu excludă ofertanții eligibili."

Prin urmare, Curtea considera că, aprecierea petentei, în sensul că răspunsul la solicitarea de clarificări, ar fi neconcludent și că oferta ar fi trebuit respinsă, este nefondată. În această situație, persistența îndoielilor avute de către petentă prin plângerea formulată, față de societatea concurentă și câștigătoare, fiind nemulțumită că nu a obținut contractul de atribuire, nu poate avea drept consecință sancționarea Asocierii Diferit cu excluderea de la procedură, prin respingerea ofertei sale, așa cum susține petenta.

Recapitulând și concluzionând, Curtea considera că, în etapa de reevaluare a ofertei ######### ####### ## SRL, aceasta se încadrează în liniile trasate prin decizia nr. ####/C4/####/####/2949/2958 din data de 1 octombrie 2024 pronunțată de către Consiliu, în limitele legii și în marja principiilor enumerate prin plângerea formulată.

În ce privește capătul de cerere din plângerea formulată în legătură cu faptul că, prin decizia pronunțată, Consiliul a respins în mod netemeinic și nelegal de a consemna solicitarea noastră în privința rezervării dreptului de a solicita cheltuieli de judecată pe cale separată, Curtea apreciază că este inadmisibilă, petenta ### ########## SRL, nefiind mandatar ori subordonat al contestatoarei care să consemneze ce îi dictează aceasta. De asemenea, nu interesează în prezenta cauză ce drepturi alege să își rezerve și/sau să își exercite pe căi separate contestatoarea și petenta de față.

Pentru toate aceste considerente mai sus arătate, Curtea urmează ca în temeiul art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, să respingă plângerea formulată de către petenta Far foundation SRL, ca nefondată și va menține decizia pronunțată de către CNSC, ca fiind legală și temeinică.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge plângerea formulată de petenta-contestatoare ### ########## S.R.L. (##### ## ######### ### ########## S.R.L. – ROSTDORSTROY – ## #### S.R.L.), înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J___________, având atribuit ### ########, cu domiciliul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la SPARL "#### & Asociații", cu sediul în ###### ######### ########### ### ##, Sector 1, împotriva Deciziei nr. ###/C4/4469/23.01.2025 pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### S.A. – D.R.D.P. ####, cu sediul în ####-######, ###### ######## ### ###, județul #### și intimata-intervenientă ####### ## S.R.L., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J___________, având atribuit ### ########, cu domiciliul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la C.A. "##### ####", cu sediul în ####-######, Bulevardul 1 Decembre 1918 nr. 34A, ### #, ### #, județul ####, ca nefondată.

Obligă petenta la plata sumei de 25.880,25 de lei, cu titlu de cheltuieli de judecată, către intimata ####### ## SRL, precum și la plata sumei de 1623 de lei, cu același titlu, către intimata ######## NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE A ############### ####### SA – D.R.D.P. ####.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților, prin mijlocirea grefei instanței, azi, 02.04.2025.

Președinte Judecător Judecător ###### ##### ########-###### ######### ##### ####### ######

Grefier

###### #### #######

Red. ######## C.L.#########/25.04.2025

2+3 exemplare

1 ex. comunicare ANAP

Comunicat.................................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 86543d67d

