Decizie nr. 111/2022 din 17-feb-2022, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 17 Februarie 2022 

111/2022

Text speță

Societate comercială vs Spital, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2022:011.______

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

Dosar nr. __________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Decizia nr. 111/2022

Ședința publică de la 17 Februarie 2022

Completul constituit din:

PREȘEDINTE: C_______ M_______ R___ - judecător

Judecător: A_______ C_____

Judecător: L_______ A______

Grefier: L_____-D______ L______

&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&&

Pe rol a venit spre judecare plângerea formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC] Cluj-N_____, împotriva Deciziei nr. 13/C6/3179 din 5.01.2022 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă B_______ B________ B_ B______ B____ și intimata-contestatoare [OPERATOR ECONOMIC] Iași, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Desfășurarea ședinței de judecată a fost înregistrată cu mijloace tehnice audio, conform dispozițiilor art. 231 alin. 4 din Codul de procedură civilă .

La apelul nominal făcut în ședința publică a răspuns avocat A_____ M_____ pentru petenta [OPERATOR ECONOMIC] Cluj-N_____, cu împuternicire avocațială la fila 13 dosar, lipsă fiind reprezentanții celorlalte părți.

Procedura este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefier, care învederează că:

- dosarul se află la primul termen de judecată;

- procedura este legal îndeplinită;

- la data de 26.01.2022 intimata-contestatoare [OPERATOR ECONOMIC] Iași a înaintat la dosar întâmpinare;

- la data de 27.01.2022 petenta [OPERATOR ECONOMIC] Cluj-N_____ a înaintat la dosar dovezile de comunicare a plângerii către autoritatea contractantă, către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor și către contestatoare;

- la data de 27.01.2022 intimata-autoritate contractantă B_______ B________ B_ B______ B____ a înaintat la dosar întâmpinare;

- la data de 10.02.2022 apărătorul intimatei-contestatoare [OPERATOR ECONOMIC] Iași a înaintat la dosar cerere de amânare;

- la data de 15.02.2022 petenta [OPERATOR ECONOMIC] Cluj-N_____ a înaintat la dosar note scrise,

- iar la data de 15.02.2022, respectiv 17.02.2022 apărătorul intimatei-contestatoare [OPERATOR ECONOMIC] Iași a înaintat la dosar note scrise, respectiv note scrise suplimentare, după care:

Instanța constată că pentru intimata [OPERATOR ECONOMIC] reprezentantul convențional a formulat o cerere de amânare și, având cuvântul cu privire la această cerere, avocat A_____ M_____ pentru petenta [OPERATOR ECONOMIC] Cluj-N_____ solicită respingerea cererii de amânare.

Referitor la motivele invocate în cererea de amânare, apărătorul petentei apreciază că trebuie făcută o analiză obiectivă asupra caracterului urgent al celor două dosare. Astfel, dosarul de față este un dosar care se află în ultimul grad de jurisdicție care, potrivit legiuitorului se judecă de urgență, iar celălalt dosar invocat în susținerea cererii de amânare este un dosar de fond din 2018, o acțiune în pretenții care se află la al 24-lea termen de judecată și se află în faza administrării probațiunii. Prin urmare, apreciază că prezenta cauză este cauza care trebuie judecată cu urgență. De asemenea, trebuie observat și faptul că, prin ultimul set de note de ședință depuse de apărătorul intimatei-contestatoare, acesta a solicitat judecarea cauzei și în lipsă, solicitând și cheltuieli de judecată.

Instanța, cu privire la cererea de amânare formulată de reprezentantul convențional al intimatei [OPERATOR ECONOMIC], având în vedere caracterul urgent al prezentei cauze și caracterul excepțional al dispozițiilor art. 222Cod procedură civilă , dispune respingerea acestei cereri.

De asemenea, constată că același intimat a invocat, prin transmiterea pe e-mail, excepția lipsei de interes în susținerea plângerii, constatându-se că petenta a depus la dosar concluzii cu privire la această excepție.

Instanța constată că plângerea promovată de petenta [OPERATOR ECONOMIC] Cluj-N_____ a fost depusă în termen și, nemaifiind alte cereri de formulat și probe de administrat, instanța constată cauza în stare de judecată și acordă cuvântul atât pe excepția lipsei de interes, cât și pe fondul plângerii.

Având cuvântul, avocat A_____ M_____ pentru petenta [OPERATOR ECONOMIC] Cluj-N_____ solicită respingerea excepției lipsei de interes și admiterea plângerii, cu consecințele legale.

Cu privire la lipsa de interes, Legea nr. 101/2016 este suficient de clară în a arăta că și un contract semnat în considerarea unei decizii a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor sau a unei sentințe a tribunalului, nedefinitive, este susceptibil de a fi anulat, părțile puse în situația anterioară, cu posibilitatea obligării la amendă a autorității contractante și cu plata despăgubirilor, motiv pentru care și în acel caz în care se semnează contractul de achiziție publică există un interes în a susține plângerea împotriva unei decizii a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor. Cu atât mai mult există acest interes în prezenta cauză, unde nici măcar contractul nu a fost semnat, intimata nu arată că s-ar fi semnat acest contract, chiar autoritatea contractantă arată prin întâmpinare că aceasta ar urma să se producă, fără ca acest contract de achiziție publică să se semneze.

De asemenea, niciunde Legea nr. 101/2016 nu obligă petentul ce formulează o plângere să conteste toate actele subsecvente unei decizii a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor. De altfel, o asemenea soluție sau interpretare ar îngrădi în mod nejustificat accesul la justiție și la o cale de atac. Apreciază că nu există nicio rațiune pentru care ar trebui contestate toate actele subsecvente, constituind cauțiuni, plătind taxe de timbru după caz, motiv pentru care, lipsa de interes este neîntemeiată, petenta are tot interesul să schimbe decizia Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor și, pe cale de consecință, să schimbe acea reevaluare făcută de autoritatea contractantă.

La solicitarea instanței în sensul de a preciza dacă petenta a contestat reevaluarea actului autorității contractante prin care s-a dispus respingerea ofertei acesteia, apărătorul petentei menționează că nu a fost contestat.

Pe fondul cauzei, solicită admiterea plângerii.

Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a reținut în esență că [OPERATOR ECONOMIC] se face vinovată de nedepunerea unor documente în fața autorității contractante. Ori, ca un astfel de considerent să fie valid este necesar ca legea să impună în mod absolut depunerea respectivelor documente și ca autoritatea contractantă să fi solicitat depunerea respectivelor documente. Ori, nici Legea nr. 98/2016, nici Hotărârea de Guvern nr. 395/2016 și nici Normele metodologice nu obligă în mod absolut la depunerea documentelor, arată că se depun după caz, adică dacă se solicită de către autoritatea contractantă. Autoritatea contractantă nu a solicitat depunerea de documente, nici nu a solicitat justificarea unui element concret al prețului care să impună pe cale de consecință depunerea unor astfel de documente. Ori, în fața unei solicitări vagi, formale a autorității contractante, nu există niciun text legal care să oblige operatorul economic participant să depună din proprie inițiativă părți din contabilitatea sa, constând în documente salariale sau documente comerciale încheiate cu alți furnizori.

Este adevărat că legea prevede acest filtru al prețului nejustificat de scăzut, dar în acest caz, după cum a reținut și Curtea de Justiție a Uniunii Europene, trebuie să se fi exercitat un rol activ de către autoritatea contractantă, care să identifice elementele de preț ce au aparența unui preț nejustificat de scăzut și să ceară clarificări concrete cu privire la acele elemente de preț. D___ așa operatorul economic poate fi pus în situația de a-și exercita pe deplin dreptul la apărare, într-un mod transparent, cunoscând consecințele sale în mod proporțional. De altfel, aceeași concluzie a invocat-o și avocatul părții adverse într-un articol de specialitate, în care a arătat că, solicitarea autorității contractante trebuie să fie concretă, care sunt elementele de preț care sunt nejustificat de scăzute și argumentează cum au fost obținute aceste prețuri.

[OPERATOR ECONOMIC] nu a contestat rezultatul procedurii și, din această perspectivă, nu a contestat modul în care autoritatea contractantă și-a îndeplinit această obligație de a solicita respectivele clarificări, sens în care ea trebuie luată ca atare și văzută în ce măsură pot fi aplicate consecințele. De altfel, autoritatea contractantă a fost foarte sinceră și foarte corectă atunci când a considerat răspunsul lămuritor, în condițiile în care s-au depus și contracte similare și arătau că acel preț este unul real, nu este nicidecum unul fictiv sau derizoriu și toate acestea au format convingerea că contractul va putea fi executat în parametrii calitativi și cantitativi solicitați. Așadar, consideră că despre asta este vorba, despre încrederea autorității contractante că acel preț propus va putea duce, cu încredere, la executarea contractului în condițiile solicitate. Filtrul prețului aparent nejustificat de scăzut nu poate fi folosit ca o capcană și anume se face o solicitare formală, după care ceilalți operatori speculează ce nu s-a depus, ce ar fi trebuit să se depună, ș.a.m.d., inventând tot felul de documente care nu i-au fost cerute operatorului economic.

De asemenea, a arătat că, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a greșit atunci când a trecut peste un alt argument al petentei și anume prețul estimativ fixat de autoritatea contractantă, în cazul de față existând o limită inferioară și o limită superioară, în care trebuiau să se încadreze ofertele, iar criteriul indicat de autoritatea contractantă a fost prețul cel mai scăzut, fiind evident că era așteptarea legitimă a autorității contractante să primească prețuri mai mici, sub limita superioară și, a arătat că, atâta timp cât oferta petentei este mai mică decât a concurentului său, dar este totuși în apropierea limitei superioare, este nerezonabil să se solicite o justificare exhaustivă cu depunerea a numeroase documente. Nu a înțeles raționamentul Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor când a menționat că analiza prețului nejustificat de scăzut se face prin raportare la limita maximă și atunci se pune întrebarea de ce mai există atunci o limită inferioară, însemnând astfel că tot ce este sub limita maximă este aparent nejustificat de scăzut și atunci, singurul preț concurențial care îi conferă încredere autorității contractante este prețul maxim, pe care de altfel l-a și oferit ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

Petenta a menționat în plângere că intimatul [OPERATOR ECONOMIC] a ofertat prețul maxim și toate cerințele caietului de sarcini reluau în mod fidel caracteristicile produsului său, fiind o solicitare foarte exactă a caietului de sarcini pe care se plia [OPERATOR ECONOMIC], dar totuși și legea și autoritatea contractantă a permis ofertarea unor produse echivalente, ceea ce petenta a și făcut, un produs echivalent care respectă întrutotul cerințele caietului de sarcini la un preț competitiv mai bun și consideră că situația este destul de clară din acest punct de vedere.

Și un ultim argument pe care Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor nici nu l-a analizat, este acela al lipsei de interes în formularea contestației. Astfel, este de observat că, contestatorul [OPERATOR ECONOMIC] în faza contestației nu a contestat faptul că prețul ofertat de către petentă este unul nejustificat de scăzut, nu a menționat că atribuirea contractului s-a făcut unui ofertant care oferă un preț nejustificat de scăzut, ci doar a menționat că justificarea prețului nu a fost suficient de concludentă, ș.a.m.d. Ori, apreciază că nemulțumirea ofertantului trebuie să vizeze prețul însuși, iar ca argument să fie folosit modul în care a fost justificat acel preț. Nu poate fi contestată justificarea prețului, fără a fi contestată atribuirea contractului pentru acel preț.

Pentru toate aceste motive, solicită admiterea plângerii, cu obligarea la plata cheltuielilor de judecată, depunând la dosar dovadă în acest sens.

S-au declarat dezbaterile închise.

C U R T E A

- deliberând -

Asupra plângerii de față, reține următoarele:

Prin cererea înregistrată pe rolul Curții de Apel Bacău sub nr. __________, petenta [OPERATOR ECONOMIC], a formulat în contradictoriu cu intimații B_______ B________ B_ B______ B____ și [OPERATOR ECONOMIC] plângere împotriva deciziei Consiliului N_______ de Soluționare al Contestațiilor nr. 13/C6/3179 din data de 05.01.2022, solicitând modificarea acesteia în sensul respingerii contestației promovate și admiterii în totalitate a cererii de intervenție formulate în fața Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor de către petentă, precum și acordarea cheltuielilor de judecată.

În motivarea plângerii, petenta a arătat că în mod greșit a reținut Consiliul că ar fi avut obligația de a depune documente (analiza de preț, ofertele de preț de la producător, adaosul comercial, cheltuieli de transport, cheltuieli de salarizare). Astfel, Consiliul a aplicat greșit art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 din H.G. nr. 395/2016 și a încălcat principiul proporționalității (art. 2 din Legea nr. 98/2016 ).

A arătat că, în esență, Consiliul îi reproșează petentei faptul că, răspunzând solicitării autorității contractante de a justifica prețul ofertat, nu a depus "documente" din care să rezulte

analiza de preț, ofertele de preț de la producător, adaosul comercial, cheltuielile de transport, cheltuielile de salarizare. Pare-se că Consiliul acreditează ideea potrivit căreia un ofertant ce se confruntă cu o astfel de solicitare, are o obligație absolută de a efectua imediat un minuțios audit al activității comerciale și de a furniza autorității contractante orice documente ce direct sau indirect influențează prețul ofertat.

Realitatea juridică este însă alta, iar ofertantul căruia i se solicită clarificări în legătură cu prețul aparent neobișnuit de scăzut, are doar obligația de a-i răspunde autorității contractante în limitele solicitării. Or, petentei nu i-au fost solicitate nicicând documentele de care face vorbire Consiliul în Decizia contestată.

Prin Adresa nr. _____/29.10.2021, autoritatea contractată a formulat următoarea solicitare: „în urma evaluării propunerii financiare depuse de ______________.R.L. în cadrul ofertei pentru lotul 1, în temeiul art. 210 din Legea 98/2016, comisia de evaluare vă solicită să justificați prețul ofertei", fără nicio referire concretă la vreun tip sau vreo categorie anume de documente. Or, în fața unei astfel de solicitări, petenta a răspuns într-un mod pe care îl consideră în continuare acoperitor.

De altfel, modul în care și-a îndeplinit autoritatea contractantă obligația de a solicita justificări în temeiul art. 210 din Legea nr. 98/2016, nu a fost contestat de Medicare Solutions.

Este adevărat că potrivit art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 : „(2) Clarificările prevăzute la alin. (1) se pot referi în special la: a) fundamentarea economică a modului deformare a prețului, prin raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau metodele de construcție utilizate; b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor sau a serviciilor ori executarea lucrărilor; c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de ofertant; d)respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1); respectarea obligațiilor prevăzute la art. 218; f) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat, însă autoritatea contractantă nu s-a referit la niciunul dintre aceste elemente (și nici la altele și nici nu a solicitat anumite documente concrete.

Mai departe, art. 210 alin. (3) din Legea nr. 98/2016 prevede că „Autoritatea contractantă evaluează informațiile și documentele furnizate de ofertantul a cărui ofertă are un preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate ta alin. (2)".

Așadar, decizia de respingere a ofertei (așa cum sugerează Consiliul) poate interveni doar ținând cont de elementele solicitate de autoritatea contractantă potrivit art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016. Or, dacă autoritatea contractantă nu a solicitat astfel de elemente, este evident că nici nu va putea dispune (în mod legal) respingerea ofertei. O decizie contrară ar fi profund nelegală prin caracterul ei arbitrar, disproporționat și lipsit de transparență.

A mai arătat că în același sens se interpretează și prevederile art. 136 din H.G. nr. 395/2016.

Așadar, prin coroborarea art. 136 alin. (2) din H.G. nr. 395/2016 cu art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, rezultă că ofertantul este obligat să furnizeze dovezi concludente privind elementele prevăzute de art. 210 alin. (2) din Lege, doar în măsura în care acestea i-au fost solicitate de autoritatea contractantă. Cât despre pretinsa obligație de a depune „documente", același art. 136 alin. (2) din H.G. nr. 395/2016 arată că documentele se depun „după caz".

A mai precizat că ofertantul nu se poate substitui autorității contractante și să-i ofere răspunsuri și documente nesolicitante.

Așadar, Decizia Consiliului este în această privință greșită atât prin aplicarea greșită a art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 din H.G. nr. 395/2016, cât și prin încălcarea principiului proporționalității, prevăzut de art. 2 din Legea nr. 98/2016. Sancționarea ofertantului pentru nedepunerea unor documente generice, ce nu i-au fost solicitate de autoritatea contractantă este arbitrară și disproporționată.

A arătat că cele de mai sus sunt susținute și de jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii Europene, sens în care a invocat cauza C-599/10 „SAG ELV Slovensko (...)". Aceeași interpretare o oferă și doctrina în materie.

În atare condiții, de vreme ce autoritatea contractantă nu a solicitat prin adresa sa anumite documente concrete, raportat la elemente concrete de preț pe care le considera nejustificat de scăzute, adresă necontestată de partea care ar fi justificat un interes, nu există temei legal pentru care petenta ar fi avut o obligație generică, dar absolută de a depune „documente".

În orice caz, raportat la modul în care a fost formulată solicitarea, petenta a răspuns cuprinzător, indicând că:

- adaosurile sunt între 20% și 100% (autoritatea contractantă nu a cerut indicarea adaosului exact pentru un anumit produs, cu depunerea de documente doveditoare);

- nivelul de salarizare este peste medie (autoritatea contractantă nu a cerut indicarea concretă a salariului la nivelul firmei);

Dacă autoritatea contractantă s-ar fi considerat nelămurită cu privire la vreunul dintre aceste elemente, ar fi putut să revină cu o nouă solicitare punctuală, dar din moment ce nu a făcut-o, nu există niciun temei pentru care trebuie considerat că petenta ar fi trebuit să depună anticipat documente privind salariile din societate, adaosurile practicate etc.

Legat de prețul obținut de la producător, într-adevăr petenta a fost reticentă în a-l furniza din motive de concurență comercială, mai ales în contextul în care autoritatea contractantă nu și-a exprimat clar vreo rezervă cu privire la acesta și nu a solicitat concret documente privind în acest sens. Într-adevăr, comisia de evaluare are o obligație de confidențialitate, dar asta nu se traduce printr-o obligație corelativă a ofertantului de a depune anticipat, nesolicitat, documente privind activitatea firmei.

Altfel spus, obligația de confidențialitate a comisiei de evaluare nu primează, în dauna ofertantului, în fata obligației de a solicita concret, punctual informații privind elementele de preț aparent nejustificat de scăzut.

A mai arătat că în plus, nu trebuie omis un alt aspect esențial și anume că petenta nu a ofertat un preț derizoriu. Analizând oferta de preț, în privința componentelor individuale, se observă că nu există indicii ale denaturării concurenței.

Astfel, produsul cartuș determinări gaze în sânge cu 300 teste are un preț de 4650 lei la HDL Union și 6000 lei la Medicare, iar cartuș determinări gaze în sânge cu 150 teste are un preț de 3800 lei la HDL Union și 5000 lei la Medicare.

Prin urmare, privind în această cheie, apare ca rezonabilă conduita autorității contractante de a nu reveni cu o nouă adresă de clarificări, după răspunsul oferit de petentă. Dacă însă Medicare ar fi apreciat că conduita autorității contractante nu a fost legală, întrucât nu au fost solicitate clarificări suficient de pertinente privind prețul ofertat de petentă, putea să conteste rezultatul procedurii și din această perspectivă, ceea ce însă nu a făcut-o.

Până la urmă, filtrul prețului aparent nejustificat de scăzut este un instrument menit, pe de o parte, să apere concurența loială între comercianți, dar, pe de altă parte, este menit să ofere garanții pentru îndeplinirea contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire. Anume în acest sens sunt prevederile art. 136 și art. 137 din H.G. nr. 395/2016.

Așadar, neconformitatea unei oferte în acest caz nu este determinată de nedepunerea unor documente privind salariile angajaților, adaosul comercial, ci de convingerea autorității contractante că nu se poate îndeplini contractul în parametrii calitativi și cantitativi solicitați. Or, nici autoritatea contractantă, nici Medicare nu au exprimat o asemenea rezervă (sau convingere) ceea ce ar face ca neconformitatea ofertei petentei să fie o măsură disproporționată, raportat la prețurile concrete ofertate (4650 lei vs 6000 lei).

Grăitoare în context este o altă speță de la nivelul CJUE în care s-a pus problema în ce măsură și prin ce procedură poate fi respinsă o ofertă financiară de zero Euro, justificată de dorința operatorului economic de a avea acces la o piață nouă (Cauza C-367/19). D____ răspuns, CJUE a reținut că și în acest caz, autoritatea are obligația a solicita clarificări concrete privind elementele prescrise de art. 69 alin. (2) din Directiva 2014/14 (art. 201 alin. 2 din Legea nr. 98/2016 ) și că în contextul explicațiilor oferite, va putea ține cont și de argumentul „accesului la o piață nouă".

Esența deciziei CJUE citate este că autoritatea contractantă (i) trebuie să solicite clarificări punctuale precum cele din art. 69 alin. (2) din Directiva 2014/14 (art. 201 alin. 2 din Legea nr. 98/2016 ), (ii) după care să evalueze răspunsul transparent și proporțional, putând ipotetic accepta și o ofertă de zero Euro.

Or, CNSC a decis exact contrariul: respingerea ofertei ca neconformă, pentru că petenta, deși a prezentat o ofertă cu preț rezonabil și competitiv, nu a depus „documente" privind salariul și adaosul comercial etc, deși acestea nici nu au fost solicitate.

Petenta a mai arătat că în mod neîntemeiat a reținut consiliul că, în evaluarea prețului aparent nejustificat de scăzut, se ia în calcul doar valoarea maximă estimată a contractului.

În acest sens, a invocat dispozițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016 și ale art. 136 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016.

Consiliul a înlăturat apărarea reținând că „raportarea se face la valoarea de estimare maximă, diferența între valoarea minimă și maximă este determinată de cantitate, prețurile unitare fiind aceleași".

Considerentul este de neacceptat întrucât o asemenea explicație nu rezultă din documentația de atribuire. Mai mult, o asemenea explicație ar însemna că de fapt prin documentația de atribuire au fost cerute produse la anumite prețuri unitare, prestabilite, astfel încât orice ofertă inferioară ar fi văzută ca nejustificat de scăzută. În mod evident, o asemenea interpretare este restrictivă și încalcă tratamentul egal și loiala concurență.

Mai mult, interpretarea este contrazisă de chiar criteriul de atribuire ales de autoritatea contractantă „prețul cel mai scăzut" (pct. 11.2.5 Fișa de date). Acest criteriu implică așteptarea legitimă a autorității contractante de a primi oferte sub valoarea maximă estimată.

A mai arătat că nu s-a pronunțat Consiliul asupra lipsei de interes a criticii privind justificarea necorespunzătoare a prețului, cât timp nu a fost contestat însuși prețul ofertat, critica fiind lipsită de interes.

Prin intervenția formulată în fața CNSC a subliniat că Medicare aduce critici generice în privința modalității în care petenta și-a justificat prețul ofertat, fără însă a critica efectiv însuși prețul ofertat. Astfel, contestatoarea nu a afirmat și nu a dovedit că prețul ofertat de petentă ar fi neobișnuit de scăzut, ci s-a limitat doar la contestarea modului în care petenta a înțeles să justifice prețul, critică însă lipsită însă de interes.

Consiliul nu s-a pronunțat asupra acestei chestiuni, fapt ce echivalează cu încălcarea art. 27 alin. 5 lit. b) din Legea nr. 101/2016.

Or, criticarea modalității de justificare a prețului nu poate fi decât accesorie unei critici principale privind însuși prețul nejustificat de mic. Chiar și în aplicarea art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 din H.G. nr. 395/2016, motivul determinant pentru respingerea unei oferte nu este aspectul formal al nedepunerii unui anume document, ci că în lipsa furnizării de către ofertant a documentelor solicitate, autoritatea contractantă concluzionează că prețul ofertat este nejustificat de mic.

Prin urmare, ofertantul interesat de contestarea rezultatului procedurii pentru acest motiv va arăta în primul rând că prețul ofertei câștigătoare este nejustificat de mic, critică pe care o va putea sprijini pe modul în care a fost justificat prețul. În lipsa unei critici direcționate împotriva prețului propriu-zis, sunt lipsite de interes alegațiile vizând lipsa unor anumite documente justificative.

Or, Medicare nu a susținut niciunde că oferta ar fi nejustificat de mică, că ar denatura concurența și că ar pune în pericol executarea contractului.

În drept, au fost invocate dispozițiile legale din cuprinsul plângerii.

[OPERATOR ECONOMIC] a formulat întâmpinare, prin care a solicitat respingerea plângerii ca neîntemeiată și acordarea cheltuielilor de judecată.

În motivare, a arătat, cu privire la incidența în cauză a dispozițiilor art. 136 alin. (3) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, că în evaluarea propunerii financiare a [OPERATOR ECONOMIC], Autoritatea contractantă a apreciat că prețul ofertat de către [OPERATOR ECONOMIC] pentru Lotul nr. 1 (493.600 lei, fără TVA) este unul neobișnuit de scăzut față de valoarea estimată a Lotului nr. 1, astfel că, prin Adresa nr. _____/29.10.2021 (fila nr. 128 din vol. 2 al dosarului achiziției publice), în condițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016, i-a solicitat petentei-interveniente să justifice prețul respectiv.

Cea care a apreciat că prețul ofertat de către petenta-intervenientă este unul aparent neobișnuit de scăzut, este chiar Autoritatea contractantă.

În cuprinsul Procesului-verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, înregistrat la Autoritatea contractantă sub nr. _____/05.11.2021 (fila nr. 112 din vol. 2 al dosarului achiziției publice) Autoritatea contractantă a precizat în mod expres că prețul ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] este neobișnuit de scăzut, sens în care a consemnat că se solicită clarificări legate de fundamentarea acestui preț, în condițiile art. 210 din Legea nr. 98/[OPERATOR ECONOMIC] nu a formulat contestație împotriva Adresei de solicitare clarificări nr. _____/29.10.2021, legate de solicitarea de justificare a prețului aparent neobișnuit de scăzut ofertat.

Prin Adresa nr. 803/02.11.2021 (fila nr. 129 din vol. 2 al dosarului achiziției) [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns solicitării de clarificări a Autorității contractante legate de justificarea prețului neobișnuit de scăzut ofertat.

Așadar, relevante sunt următoarele împrejurări:

(i) faptul că Autoritatea contractantă a apreciat că prețul inclus în propunerea financiară a [OPERATOR ECONOMIC] este unul aparent neobișnuit de scăzut, sens în care i-a solicitat acesteia în mod expres, în condițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016, să justifice prețul respectiv;

(ii) faptul că [OPERATOR ECONOMIC] a considerat ca fiind temeinică și legală solicitarea de clarificări primită din partea Autorității contractante în legătură cu justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut ofertat, în condițiile în care, pe de o parte, nu a formulat contestație împotriva Adresei de solicitare clarificări nr. _____/29.10.2021 și, pe de altă parte, a înțeles să răspundă la această solicitare prin Adresa nr. 803/02.11.2021.

În condițiile în care a înțeles să se conformeze și să răspundă la solicitarea de clarificări a Autorității contractante, legată de justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, [OPERATOR ECONOMIC] și-a asumat:

- obligația de a justifica prețul ofertat în condițiile legii - respectiv, în conformitate cu art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016 și

- riscul ca oferta sa să fie respinsă ca neconformă, în condițiile art. 136 alin. (3) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, în situația în care informațiile și/sau documentele furnizate Autorității contractante nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse.

A invocat dispozițiile art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și ale art. 136 din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016.

Față de dispozițiile exprese ale art. 136 alin. (2) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, raportate la art. 210 din Legea nr. 98/2016, Adresa nr. 803/02.11.2021, menționată mai sus, prin care [OPERATOR ECONOMIC] a înțeles să răspundă solicitării de clarificări primite de la Autoritatea contractantă și prin care i s-a solicitat în mod expres să justifice prețul ofertei, este total neconcludentă.

În cuprinsul Adresei nr. 803/02.11.2021, [OPERATOR ECONOMIC] s-a limitat la a face simple afirmații generale, fără niciun fel de argumentație sau fundamentare concretă și fără a aduce niciun fel de dovezi în susținerea respectivelor afirmații generale.

În concret, așa cum a precizat prin pct. II.2 al contestației, răspunsul dat de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] prin Adresa de răspuns la clarificări nr. 801/02.11.2021 este neconcludent și nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului și costurilor propuse, întrucât:

- [OPERATOR ECONOMIC] nu a adus niciun fel de justificare concretă a prețului neobișnuit de scăzut ofertat, limitându-se la simple afirmații generice și total irelevante;

- [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a îndeplinit obligația de a justifica prețul în sensul celor menționate la art. 136 alin. (2) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, adică prin indicarea și probarea prețurilor ce pot fi obținute de la furnizori, situației stocurilor de materii prime și materiale, modului de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelului de salarizare al personalului ofertantului, performanțelor și costurilor implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru;

- [OPERATOR ECONOMIC] a precizat generic că practică adaosuri comerciale între 20% și 100%, fără a indica nivelul concret al adaosului practicat în prezenta procedură și, totodată, a precizat că nivelul de salarizare al angajaților săi ar fi peste valoarea salariului mediu pe economie din România, fără însă a-l indica în concret;

- [OPERATOR ECONOMIC] nu a explicat și justificat niciun fel de element de cost inclus în oferta sa, în condițiile în care în aceasta se includeau măcar costurile de instruire a personalului Autorității contractante și de livrare a produselor, având în vedere că sediul Autorității contractante este în Municipiul R____, iar sediul [OPERATOR ECONOMIC] este în Municipiul [localitate] _____, la aproximativ 349 km;

- [OPERATOR ECONOMIC] a refuzat în mod expres să indice Autorității contractante, pe pretinse argumente de "concurență comercială", prețurile obținute de la furnizorii săi.

Referitor la refuzul manifest al [OPERATOR ECONOMIC], menționat la lit. b) din Adresa nr. 803/02.11.2021, de a dezvălui Autorității contractante prețurile de la furnizori, pe argumente de pretinsă "concurență comercială", a precizat că acesta este cea mai bună dovadă a culpei petentei și a caracterului neconcludent al răspunsului său la solicitarea de clarificări legată de preț, în condițiile în care Autoritatea contractantă nu este un concurent al [OPERATOR ECONOMIC]

Simpla declarație a [OPERATOR ECONOMIC] conform căreia prețul ofertat este corect și că este în măsură să livreze și să onoreze cantitatea solicitată nu sunt suficiente și nu sunt, în niciun caz de natură a justifica, în sensul dispozițiilor exprese ale art. 136 alin. (2) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, prețul neobișnuit de scăzut ofertat.

Mai mult decât atât, eventuala confidențialitate a propunerii financiare, inclusiv a elementelor de cost incluse în aceasta, nu sunt opozabile Autorității contractante, mai ales atunci când aceasta, așa cum s-a întâmplat în cazul de față, solicită ofertantului să justifice prețul aparente neobișnuit de scăzut.

În acest sens, concluziile CNSC reținute în considerentele Deciziei nr. 13/C6/3179/05.01.2022 la pag. 14 ultimul alineat și pag. 15 alin. 1-3 sunt corecte.

În sensul dispozițiilor art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, pe care chiar Autoritatea contractantă, din proprie inițiativă, i-a solicitat-o petentei-interveniente, nu se face prin simple afirmații generice și prin invocarea unei pretinse confidențialități a prețului la furnizori, care s-ar opune dezvăluirii sale către Autoritatea contractantă, și, cu atât mai puțin, printr-o "asumare a ofertei financiare". Orice ofertă financiară, odată depusă la Autoritatea contractantă, este rezultatul unei asumări de către ofertantul care o depune. Simpla declarație/promisiune a ofertantului că prețul este sustenabil nu este suficientă în sensul legii pentru a justifica prețul ofertat, dispozițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016 fiind foarte clare în acest sens.

De altfel, nici măcar în cuprinsul cererii de intervenție depuse la CNSC, [OPERATOR ECONOMIC] nu justifică prețul ofertat, considerat de Autoritatea contractantă a fi neobișnuit de scăzut.

În consecință, având în vedere că prin Adresa nr. 801/02.11.2021, [OPERATOR ECONOMIC] s-a limitat în mod deliberat la simple afirmații generice, lipsite de relevanță și a refuzat în mod expres să indice Autorității contractante elementele de cost incluse în oferta sa (de exemplu, costuri esențiale cum ar fi prețurile obținute de la furnizor, adaosul comercial, nivelul de salarizare al personalului și costurile de instruire și livrare), răspunsul său la solicitarea de clarificări legată de prețul neobișnuit de scăzut este unul vădit neconcludent.

În sensul celor de mai sus, CNSC a admis în mod corect contestația intimatei și a constatat nerespectarea de către [OPERATOR ECONOMIC] a dispozițiilor art. 136 alin. (2) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016 și, în consecință, caracterul neconform al ofertei acesteia, față de dispozițiile exprese ale alin. (3) al textului legal respectiv.

A mai arătat, cu privire la criticile petentei-interveniente din cuprinsul pct. A (subpunctele 7-31) ale plângerii, legate de faptul că CNSC ar fi reținut în mod greșit că [OPERATOR ECONOMIC] ar fi avut obligația de a depune documente în justificarea prețului neobișnuit de scăzut ofertat și că CNSC ar fi aplicat greșit art. 210 și art. 2 din Legea nr. 98/2016, precum și art. 136 din H.G. nr. 395/2016, că acestea sunt neîntemeiate.

În esență, în dezvoltarea criticii de la pct. A din plângere, petenta-intervenientă a susținut că CNSC i-ar fi reproșat, fără temei, faptul că nu ar fi depus documente în justificarea prețului neobișnuit de scăzut ofertat, în condițiile în care Autoritatea contractantă nu i-ar fi solicitat astfel de documente.

În primul rând, a arătat că susținerile menționate la pct. A) din plângere, axate pe faptul că Autoritatea contractantă nu ar fi indicat care anume documente să fie depuse de către [OPERATOR ECONOMIC] în justificarea prețului ofertat, sunt inadmisibile, în condițiile în care nu au fost invocate și în fața CNSC, ci direct prin plângere în fața Curții de Apel Bacău, omisso medio.

În al doilea rând, a arătat că petenta-intervenientă a ignorat în mod voit faptul că CNSC a admis contestația nu doar pe considerentul că [OPERATOR ECONOMIC] nu a depus documente în justificarea prețului neobișnuit de scăzut ofertat, ci și pe considerentul că [OPERATOR ECONOMIC] nu a fundamentat în niciun fel prețul respectiv. Probarea cu documente, la care se referă petenta-intervenientă, presupunea, ab initio, fundamentarea economică a prețului neobișnuit de scăzut ofertat, cerință prealabilă neîndeplinită de către [OPERATOR ECONOMIC] Documentele la care face referire [OPERATOR ECONOMIC] trebuiau depuse în probarea unei eventuale fundamentări economice a modului de formare a prețului, care nu a fost realizată.

Or, în condițiile în care [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a îndeplinit însăși obligația primară, prevăzută în mod expres de art. 210 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 98/2016, de a fundamenta economic modul de formare a prețului, criticile legate de documentele justificative ale respectivului preț sunt irelevante. Afirmațiile generice și neargumentate ale [OPERATOR ECONOMIC] din Adresa nr. 803/02.11.2021, nu îndeplinesc, așa cum corect a reținut și CNSC în cuprinsul pag. 15 alin. 3 din Decizia nr. 13/C6/3179/05.01.2022, rigorile art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și nu pot constitui o fundamentare economică în sensul legii a modului de formare a prețului.

În mod deliberat, cu intenția de a induce în eroare instanța, [OPERATOR ECONOMIC] a trecut așadar sub tăcere faptul că CNSC a reținut în mod corect în considerente în primul rând faptul că [OPERATOR ECONOMIC] nu a fundamentat economic prețul ofertat.

În al treilea rând, [OPERATOR ECONOMIC] nu a atacat prin plângere considerentele CNSC menționate mai sus, care justifică prin ele însele admiterea contestației și care au intrat astfel în puterea lucrului judecat, făcând inutilă analiza plângerii.

În al patrulea rând, criticile petentei-interveniente sunt nefondate, CNSC interpretând și aplicând în mod corect dispozițiile art. 210 și art. 2 din Legea nr. 98/2016 și pe cele ale art. 136 din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016.

A mai arătat că adresa de solicitare clarificări nr. _____/29.10.2021 (fila nr. 128 din vol. 2 al dosarului achiziției publice) prin care Autoritatea contractantă i-a solicitat [OPERATOR ECONOMIC], în condițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016, să justifice prețul neobișnuit de scăzut ofertat, este corectă și legală.

Pe de o parte, Adresa de solicitare clarificări nr. _____/29.10.2021 nu a fost atacată cu contestație de către [OPERATOR ECONOMIC], astfel încât, în acest moment, criticile petentei-interveniente legate de conținutul său concret (i.e. faptul că Autoritatea contractantă nu ar fi indicat ce anume documente trebuia să depună [OPERATOR ECONOMIC] odată cu justificarea prețului) sunt tardive față de dispozițiile art. 8 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016.

Pe de altă parte, Adresa de solicitare clarificări nr. _____/29.10.2021 a fost formulată de Autoritatea contractantă în mod legal, în condițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016, la care se face în mod expres referire în cuprinsul său.

[OPERATOR ECONOMIC], la fel ca orice altă persoană fizică/juridică, are obligația de a cunoaște atât dispozițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016, cât și pe cele ale art. 136 din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, odată ce aceste acte normative au fost publicate în Monitorul Oficial. Principiul legal conform căruia "nimeni nu poate invoca necunoașterea legii" și calitatea de profesionist (societate care participă în mod uzual în proceduri de achiziții publice) a [OPERATOR ECONOMIC] susțin cele anterior menționate.

Atât timp cât Autoritatea contractantă i-a indicat și solicitat în mod expres să justifice în condițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016 prețul ofertat, petenta-intervenientă avea obligația de a răspunde în mod concludent la solicitarea de clarificări, furnizând atât analiza de preț (fundamentarea economică a modului de formare a prețului), cât și documentele probatorii menționate în cuprinsul art. 136 alin. (2) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016.

Contrar susținerilor petentei-interveniente, nu era necesar ca Autoritatea contractantă să indice în mod expres în cuprinsul Adresei de solicitare clarificări nr. _____/29.10.2021 documentele pe care [OPERATOR ECONOMIC] trebuia să le depună în probarea fundamentării economice a modului de formare a prețului, cât timp aceste documente sunt menționate în mod expres și neechivoc în cuprinsul art. 136 alin. (2) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016.

O dovadă clară a faptului că [OPERATOR ECONOMIC] cunoaște dispozițiile exprese ale art. 210 din Legea nr. 98/2016 și ale art. 136 alin. (2) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, dar a ales în mod deliberat să le ignore, este faptul că aceasta, în chiar cuprinsul lit. a) a Adresei de răspuns la clarificări nr. 803/02.11.2021 se referă, în mod expres, la "fundamentarea economică a modului de formare a prețului: prețul produselor ofertate este format din prețul de achiziție de la furnizorul nostru, plus adaosul comercial practicat de firma noastră, care acoperă costurile legate de transport, instruirea angajaților noștri, și diversele cheltuieli".

În condițiile în care, deși a primit solicitarea expresă de clarificare legată de justificarea prețului ofertat, [OPERATOR ECONOMIC] a ales să depună exclusiv un răspuns pur formal, generic, neargumentat în niciun fel și lipsit de orice probe, și-a asumat riscul respingerii ofertei sale ca neconformă, în condițiile art. 136 alin. (3) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016.

Considerentele CJUE din cauza C-599/10 (SAG ELV Slovesko etc.) și cele doctrinare, invocate de către [OPERATOR ECONOMIC] în plângere nu sunt incidente în prezenta cauză, motivat de faptul că, pe de o parte, [OPERATOR ECONOMIC] nu a formulat contestație împotriva solicitării de clarificări legate de prețul neobișnuit de scăzut ofertat și, pe de altă parte, de faptul că Autoritatea contractantă a solicitat în mod legal petentei să justifice prețul ofertat, invocând în mod expres art. 210 din Legea nr. 98/2016.

Contrar susținerilor petentei-interveniente din cuprinsul pct. 22 din plângere, Autoritatea contractantă nu putea transmite [OPERATOR ECONOMIC] o nouă solicitare de clarificări, ulterior primirii Adresei de răspuns la clarificări nr. 803/02.11.2021, întrucât, în caz contrar, ar fi însemnat să încalce principiile nediscriminării și tratamentului egal, prevăzute de art. 2 alin. (2) lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016, precum și obligația impusă de dispozițiile exprese ale art. 209 alin. (3) din Legea nr. 98/2016.

În condițiile în care, față de conținutul expres al Adresei de solicitare clarificări nr. _____/29.10.2021 și de dispozițiile clare ale art. 136 alin. (3) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, [OPERATOR ECONOMIC] a ales să depună un răspuns pur formal și generic, fără argumente și fără nicio probă, dacă i-ar fi adresat o nouă solicitare de clarificări, prin care să-i reitereze cererea de justificare a prețului neobișnuit de scăzut ofertat, Autoritatea contractantă ar fi determinat apariția unui avantaj injust evident pentru petentă, întrucât i-ar fi permis să evite respingerea ofertei.

Așa cum însăși petenta a arătat în cuprinsul pct. 27 din plângere, filtrul prețului aparent neobișnuit de scăzut a fost introdus de legiuitor pe de o parte pentru a oferi Autorității contractante garanția îndeplinirii contractului de către ofertant și, pe de altă parte, pentru a evita concurența neloială între ofertanți. Cu toate acestea, dispozițiile art. 136 alin. (1) și cele ale art. 137 alin. (3) lit. g) din H.G. nr. 395/2016 nu pot fi invocate pentru a justifica pretinsa conformitate a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], în condițiile în care, așa cum a precizat în mod repetat în contestație și în concluziile scrise depuse la CNSC, criticile intimatei nu au vizat prețul neobișnuit de scăzut ofertat de petentă (fapt stabilit cu certitudine de către Autoritatea contractantă și necontestat de către [OPERATOR ECONOMIC]), ci caracterul neconcludent al răspunsului petentei la solicitarea de clarificări legată de preț, care atrage respingerea ca neconformă a ofertei în condițiile art. 136 alin. (3) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016.

Criticile petentei din cuprinsul pct. 25-26 ale plângerii, legate de faptul că prețul său nu ar fi derizoriu, trebuie respinse ca tardive în condițiile art. 8 alin. (1) lit. b) din Legea nr 101/2016, motivat de faptul că [OPERATOR ECONOMIC] nu a formulat contestație împotriva Adresei de solicitare clarificări nr. _____/29.10.2021, prin care i s-a solicitat justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut ofertat. Atât timp cât Autoritatea contractantă este cea care a considerat prețul ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] ca fiind neobișnuit de scăzut (a se vedea pct. 4-6 de mai sus) și a solicitat în acest sens clarificări, [OPERATOR ECONOMIC] nu poate repune în discuție, în acest moment procesual, caracterul derizoriu al prețului său.

În fine, pentru considerentele mai sus menționate și întrucât vizează o altă situație juridică (ofertă pe 0 Euro) a mai arătat că nu pot fi primite nici susținerile petentei legate de pretinsa incidență în cauză a considerentelor CJUE din Cauza C- 367/19.

A mai arătat că criticile [OPERATOR ECONOMIC] din cuprinsul pct. B (subpunctele 32-36) al plângerii, legate de faptul că CNSC ar fi reținut în mod nefondat că în evaluarea prețului aparent neobișnuit de scăzut se ia în considerare valoarea maximă estimată a contractului, sunt neîntemeiate, întrucât:

- în primul rând, [OPERATOR ECONOMIC] încearcă să inducă în eroare instanța și să abată atenția de la aspectul esențial, și anume acela că petenta nu și-a respectat obligația prevăzută de art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 de a fundamenta economic modul de formare a prețului ofertat.

- în al doilea rând, în prezenta cauză nu se dezbate caracterul de preț neobișnuit de scăzut sau de preț conform al prețului inclus în propunerea financiară a [OPERATOR ECONOMIC], ci caracterul neconcludent al răspunsului la clarificări al petentei, cuprins în Adresa nr. 801/02.11.2021 (fila nr. 129 din vol. 2 al dosarului achiziției).

- în al treilea rând, caracteristica prețului ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] de a fi neobișnuit de scăzut s-a stabilit de către Autoritatea contractantă inclusiv prin luarea în considerare a valorii estimate maximale a Acordului-cadru (640.000 lei) și a prețului concret ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] (493.600 lei). A reamintit pe această cale că însăși Autoritatea contractantă este cea care a considerat prețul ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] ca fiind neobișnuit de scăzut și i-a solicitat acesteia să fundamenteze prețul astfel oferit. CNSC a reținut astfel, în mod corect, în cuprinsul considerentelor Deciziei atacate (pag. 15 alin. 4) următoarele: "Totodată, în ceea ce privește afirmația intervenientei, pentru lotul 1, potrivit căreia, "ținând cont de faptul că valoarea minimă estimată (296.000 lei) nu se poate considera că prețul ofertat de Medicare ar fi nejustificat de mic", Consiliul nu va reține ca întemeiată, întrucât, pe de o parte, norma legală, indicată în conținutul solicitării de clarificări nr. _____/29.10.2021, deci cunoscută de către [OPERATOR ECONOMIC], a fost art. 210 din Legea nr. 98/2016, al cărui alin. (1) cuprinde sintagma "în cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută (...)", iar, pe de altă parte, raportarea întregii propuneri financiare se face la valoarea de estimare maximă, diferența între valoarea minimă și maximă este determinată de cantitate, prețurile unitare fiind aceleași, așa cum rezultă chiar din centralizatorul de prețuri - Anexa la Formularul 11 al [OPERATOR ECONOMIC]".

[OPERATOR ECONOMIC] din cuprinsul pct. C (subpunctele 37-41) al plângerii, legate de faptul că CNSC nu s-ar fi pronunțat asupra lipsei de interes a criticii privind justificarea corespunzătoare a prețului, cât timp nu ar fi fost contestat însuși prețul, sunt neîntemeiate, pentru următoarele motive:

- în primul rând, CNSC a analizat toate apărările petentei-interveniente și le-a considerat neîntemeiate, din moment ce a respins cererea de intervenție a [OPERATOR ECONOMIC] și a admis contestația Medicare Solutions. Susținerile petentei legate de pretinsa lipsă de interes a criticii privind justificarea corespunzătoare a prețului, cât timp nu ar fi fost contestat însuși prețul au fost respinse în mod implicit de către CNSC.

- în al doilea rând, în doctrina recentă s-a arătat că "pentru ca hotărârea să fie considerată motivată, redactorul ei nu trebuie să răspundă în mod special tuturor argumentelor invocate de părți, fiind suficient ca din întregul hotărârii să rezulte că a răspuns acestor argumente în mod implicit". De asemenea, în jurisprudența recentă a CEDO s-a arătat că: "Art. 6 pct. 1 din Convenție obligă tribunalele să-și motiveze deciziile, dar nu se poate cere să se dea un răspuns detaliat la fiecare argument" - a se vedea Hotărârea din 9 decembrie 1994 în cazul Ruiz Torija contra Spaniei (_______ nr. 303 - A), Camera Curții Europene a Drepturilor Omului.

- în al treilea rând, Medicare Solutions a invocat ca și motiv de contestație caracterul neconcludent al răspunsului pe care intervenienta [OPERATOR ECONOMIC] l-a dat la solicitarea de clarificări primită din partea Autorității contractante în legătură cu justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, și nu prețul în sine ofertat de către [OPERATOR ECONOMIC], așa cum, tendențios și cu intenția de a induce în eroare CNSC, susține intervenienta prin cererea de intervenție.

În fapt, Medicare Solutions a învederat faptul că, prin răspunsul său la solicitarea de clarificări legată de prețul ofertat, [OPERATOR ECONOMIC] nu a justificat în mod corespunzător, așa cum o obligau art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, prețul inclus în ofertă și pe care Autoritatea contractantă l-a considerat neobișnuit de scăzut.

Din acest punct de vedere, sunt greșite și irelevante susținerile intervenientei din cererea de intervenție (pct. 13-20) legate de faptul că Medicare Solutions nu ar fi justificat corespunzător și nu ar fi dovedit caracterul nejustificat de scăzut al prețului ofertat de aceasta. Medicare Solutions nu avea de ce să facă o astfel de argumentație, în condițiile în care a criticat răspunsul neconcludent dat la solicitarea de clarificări și faptul că oferta [OPERATOR ECONOMIC] nu a fost respinsă pe acest motiv, și nu prețul în sine.

A mai arătat că petenta încearcă să inducă în eroare instanța. Medicare Solutions nu era obligată, în niciun fel, să invoce ca și motiv de contestație, caracterul neobișnuit de scăzut al prețului ofertat de [OPERATOR ECONOMIC], atât timp cât acest caracter a fost stabilit și reținut chiar de către Autoritatea contractantă (a se vedea cele menționate la pct. 4-6 de mai sus). Ceea ce Medicare Solutions a invocat în cuprinsul pct. 11.2 din contestație a fost caracterul neconcludent al Adresei nr. 801/02.11.2021, prin care [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns solicitării Autorității contractante de a justifica prețul neobișnuit de scăzut ofertat.

Critica legată de neconcludența justificării legate de preț poate fi invocată de sine stătător, acesta fiind un motiv distinct de respingere a ofertei ca neconformă, în sensul art. 136 alin. (3) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016.

În final, în condițiile art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, în cazul în care instanța va admite plângerea [OPERATOR ECONOMIC], a arătat că se impune analizarea de către instanță la un termen distinct și admiterea criticii nr. II.3 din contestația și concluziile scrise ale Medicare Solutions, lăsate nesoluționate de CNSC pentru următoarele considerente:

În cuprinsul pct. II.3 din contestația și, respectiv, concluziile scrise depuse la CNSC, Medicare Solutions a invocat neconformitatea tehnică a ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și faptul că aceasta trebuia respinsă în condițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din Normele Metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, întrucât nu satisface în mod corespunzător cerințele Caietului de Sarcini.

În considerentele Deciziei atacate (pag. 16 alin. 1), CNSC a precizat în mod expres că "Având în vedere cele prezentate anterior, Consiliul nu va mai analiza celelalte critici ale contestatoarei asupra propunerii tehnice a [OPERATOR ECONOMIC], deoarece și în cazul în care aceste critici ar fi întemeiate, întrucât anterior s-a stabilit caracterul neconform al ofertei în cauză, este evident că acesta nu mai poate fi înlăturat. Prin urmare, existența chiar și a unui singur motiv întemeiat și evident de neconformitate/inacceptabilitate a ofertei, raportat la documentația de atribuire și la răspunsurile la solicitările de clarificări, conduce la eliminarea acesteia, așa cum stabilesc dispozițiile art. 136 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016 mai sus citate".

A invocat dispozițiile art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016 și a mai arătat că își menține în totalitate criticile legate de neconformitate ofertei tehnice a [OPERATOR ECONOMIC], invocate și dezvoltate pe larg în cuprinsul pct. II.3 din contestația și concluziile scrise depuse la CNSC.

În drept, au fost invocate dispozițiile art. 31 alin. (2) și art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, raportat la art. 205 și urm. NCPC , precum și textele de lege invocat în cuprinsul întâmpinării.

Intimatul B_______ B________ B_ B______ B____ a formulat întâmpinare, prin care a arătat că nu dorește încheierea unui contract care să încalce vreo reglementare legală și că se impune suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea definitivă a plângerii, pentru a evita încheierea unui contract care ulterior să se anuleze.

În motivare, a arătat că pentru Procedura de licitație deschisă pentru atribuirea "Acordului cadru de furnizare reactivi" - lotul 1 „Reactivi si consumabile compatibile 100% sau echivalent cu analizoarele de tip Gem Premier 3500", anunț de participare nr. CN _______/25.08.2021, au depus ofertă [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]

[OPERATOR ECONOMIC] a contestat la CNSC Raportul procedurii și actele subsecvente, acte prin care autoritatea contractantă B_______ B________ B_ B______ B____ a declarat pe ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] câștigător.

CNSC a admis contestația prin Decizia nr. l3/C6/3179/05.01.2022, analizând contestația doar sub aspectul nerespectării prevederilor art. 136 alin. 2 din H.G. nr. 395/2016. respectiv a considerat că explicațiile aduse de ofertantul ________________ nu au fost însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. 2 din Lege.

CNSC a considerat că autoritatea contractantă ar fi trebuit să aplice dispozițiile art. 136 alin. 3 din H.G. nr. 395/2016 care impuneau ca în situația în care ofertantul nu prezintă Comisiei de evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau acesta nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă.

Pentru înțelegerea situației create, a expus mai jos în mod cronologic faptele:

În procesul-verbal nr. _____/27.10.2021 privind evaluarea propunerilor tehnice la lotul 1 au fost declarate admise/conforme ofertele ambilor ofertanți.

A menționat faptul că procedura organizată este licitație deschisă, prin mijloace electronice, la finalizarea căreia se încheie un acord-cadru cu un singur operator economic.

Comisia de evaluare a considerat că ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] îndeplinește cerința minimă de calificare legată de o experiență similară pentru o valoare contractată de 296.000 lei. În acest sens, acesta a prezentat contractele subsecvente cu nr. 2871/20.07.2020, 1132/06.04.2021, 948/15.04.2021, în valoare totală de 390.325,95 lei (328.005,00 lei fără TVA). Aceste contracte au fost însoțite de facturi emise in baza contractelor, în valoare totală de 390.325,95 lei, semnate de primire de achizitor. Comisia de evaluare a considerat că în urma livrării mărfii respective, a fost semnata factura, fiind astfel acceptată, confirmată și asumată de autoritatea contractantă respectivă.

Comisia de evaluare a considerat că ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] și-a îndeplinit obligația de a justifica prețul aparent neobișnuit de scăzut prin adresa nr. 801/02.11.2021 încărcată în SICAP la solicitarea de clarificări. În această adresă ofertantul justifică formarea prețului și totodată își asumă oferta financiară.

Conform criteriului de atribuire „prețul cel mai scăzut", oferta operatorului economic [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare pe locul 1, cu prețul ofertei de 493.600,00 lei fără TVA, iar oferta operatorului economic [OPERATOR ECONOMIC] a fost admisibilă, dar necâștigătoare, având prețul ofertei de 640.000,00 lei fără TVA.

Acestea sunt consemnate în procesul-verbal nr. _____/05.11.2021 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice motivat de aplicarea prevederilor art. 138 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016.

În urma transmiterii comunicărilor în data de 26.11.2021, ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat accesul la dosarul procedurii. Conform art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, s-a dat curs solicitării prin adresa nr. _____/02.12.2021.

A invocat dispozițiile art. 8 din Legea nr. 101/[OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestație atât sub aspectul nerespectării prevederilor art. 136 alin. 2 din H.G. nr. 395/2016, cât și cu privire la propunerea tehnică depusă de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

Cu privire la oferta tehnică, a menționat faptul că [OPERATOR ECONOMIC] a ofertat reactivi care calculează minim cei 15 parametri solicitați în caietul de sarcini, respectiv pH, p02, pCo2, Na+, K+, Ca++, Hematocrit, Glucoza, Lactat, S02c, TC02, HC03, HC03-st, BE(B)/BE ecf- Exces de baze, THbc, Ca++(7.4) pe analizoarele Stat Profile Prime CCS, pe care le pune la dispoziție în mod gratuit pe durata derulării acordului-cadru/contractelor-subsecvente.

Conform solicitării din caietul de sarcini (pag. 5) - „În situația în care operatorul economic participant la procedura nu poate livra acești reactivi/consumabile, poate pune la dispoziție autorității contractante, gratuit, un analizor echivalent și oferta reactivii respectivi/consumabilele pentru numărul de probe estimat".

Analizorul Stat Profile Prime CCS produs de N___ Biomedical Corporation - SUA conține un cartuș calibrator/unic - conform fisei tehnice pag. 7 (care la rândul sau conține mai multe cartușe (pungi cu reactivi) individuale pentru senzori). Așa cum este prevăzut în fișa tehnică, analizorul este dotat cu Cartuș calibrator, Card cu senzori de măsurare, Senzor de referință. Astfel, este îndeplinită condiția conform căreia analizorul are un cartuș unic, care permite determinarea simultana a parametrilor solicitați in caietul de sarcini si menționați anterior.

Așa cum este prevăzut în fișa tehnică și în propunerea tehnică a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], sistemul analitic este închis și nu necesită înlocuirea membranelor, electrozilor, valvelor, tubulaturii, soluțiilor de calibrare/spălare, cilindrilor de gaz, kitul de reactivi fiind compus din Cartuș calibrator, Card cu senzori de măsurare, hârtie termică, sistem de recoltare heparinat, dispozitiv reținere cheaguri sânge, senzor de referință.

Cartușul unic ofertat nu necesita fiole de calibrare inițială, calibrările fiind automate presetate în analizor - conform fisa tehnica - pag . 2 depusă de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

A mai arătat că Stat Profile Prime realizează o monitorizare continuă a stării și performantelor tuturor componentelor analitice, inclusiv senzori, calibrări, integritatea eșantionului, software și electronice - conform broșura pag. 5 depusa de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

În urma evaluării propunerii tehnice de comisia de evaluare a constatat faptul că toate solicitările din caietul de sarcini se regăsesc atât în propunerea tehnică a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], cât și în cea a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] D____ pentru care, așa cum este prevăzut în procesul-verbal privind evaluarea propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini cu nr. _____/27.10.2021, ambele oferte au fost admise.

CNSC a analizat contestația doar sub primul aspect, așa cum motivează în pag. 16 din Decizia nr. 13/C6/3179/05.01.2022.

Ulterior comunicării Deciziei nr. 13/C6/3179/05.01.2022 de către CNSC, autoritatea contractantă s-a conformat dispozițiilor acesteia, încheindu-se P.v. nr. 1825/21.01.2022 și P.v. nr. l826/21.01.2022, prin care se procedează la reevaluarea ofertei depusă de [OPERATOR ECONOMIC] și stabilește, pe baza raționamentului expus de CNSC în Decizie, faptul că oferta [OPERATOR ECONOMIC] este neconformă deoarece ofertantul nu prezintă comisiei dovezi concludente pentru justificarea prețului ofertat, deși la dosarul procedurii există o ________ alte contracte încheiate cu alți achizitori pentru produse similare, acte depuse anterior, pentru dovedirea experienței similare.

A mai arătat că, în aceste condiții, în prezent pasul următor ar fi declararea ofertei depusă de [OPERATOR ECONOMIC] ca fiind câștigătoare și încheierea Acordului cadru și a contractelor subsecvente cu acesta.

A mai precizat că, din punct de vedere financiar, oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] este mai avantajoasă [spital] R____, dar cu toate acestea, nu doresc încheierea unui contract care să încalce vreo reglementare legală. Pe acest motiv, a considerat că s-ar impune suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea definitivă a plângerii, pentru a evita încheierea unui contract care ulterior să se anuleze.

În drept, au fost invocate dispozițiile legale din cuprinsul întâmpinării.

[OPERATOR ECONOMIC] a înaintat la dosar note scrise prin care a invocat excepția lipsei de interes a [OPERATOR ECONOMIC] în susținerea plângerii.

În motivare, a arătat că în sensul dispozițiilor art. 33 , raportat la art. 32 alin. (1) lit. d) NCPC , interesul, privit ca și condiție esențială de exercitare a acțiunii civile, inclusiv, a unei căi de atac, trebuie să fie determinat, legitim, personal, născut și actual. Cerințele legale anterior menționate sunt cumulative.

În fapt, în cauză, interesul petentei-interveniente [OPERATOR ECONOMIC] nu îndeplinește cerința de a fi actual.

În concret, urmare a primirii Deciziei CNSC nr. 13/C6/3179/05.01.2022, prin care a fost admisă contestația Medicare Solutions, Autoritatea contractantă a trecut la reevaluarea ofertei petentei-interveniente [OPERATOR ECONOMIC], în conformitate cu cele reținute în dispozitivul și considerentele Deciziei respective.

În reevaluarea ofertelor, Autoritatea contractantă a respins oferta [OPERATOR ECONOMIC] și a declarat câștigătoare a Lotului 1 oferta Medicare Solutions.

Astfel, la data de 04.02.2022, a primit prin e-mail de la Autoritatea contractantă Adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. 3125/03.02.2022, prin care Autoritatea contractantă i-a adus la cunoștință că, urmare a reevaluării ofertelor în conformitate cu Decizia CNSC nr. 13/C6/3179/05.01.2022, oferta Medicare Solutions pentru Lotul nr. 1 "Reactivi și consumabile compatibile 100% sau echivalent cu analizoarele de tip Gem Premier 3500" a fost declarată admisibilă și câștigătoare, pentru prețul total de 640.000 lei, fără TVA. În mod cert, decizia respectivă putea fi adoptată numai în condițiile respingerii ofertei [OPERATOR ECONOMIC]

[OPERATOR ECONOMIC] nu a formulat contestație împotriva noului rezultat al procedurii, stabilit de către Autoritatea contractantă în reevaluarea ofertelor realizată ca urmare a Deciziei CNSC nr. 13/C6/3179/05.01.2022 (termenul legal de contestație a expirat la data de 11.02.2022, fără ca vreo contestație să fie formulată de [OPERATOR ECONOMIC]). În consecință, decizia [spital] R____ de a respinge oferta [OPERATOR ECONOMIC] și de a declara ca și câștigătoare oferta Medicare Solutions a rămas definitivă.

În sensul dispozițiilor art. 2 alin. (1), coroborat cu art. 3 alin. (1) lit. f) și alin. (3) din Legea nr. 101/2016, [OPERATOR ECONOMIC] nu mai are calitatea de persoană care se consideră vătămată, în condițiile în care decizia de respingere a ofertei sale, adoptată de către Autoritatea contractantă în procedura de reevaluare a ofertelor, a rămas definitivă prin neexercitarea de către [OPERATOR ECONOMIC] a dreptului de a formula contestație împotriva acesteia.

În consecință, întrucât oferta sa a fost respinsă în mod definitiv de către Autoritatea contractantă cu prilejul reevaluării ofertelor, [OPERATOR ECONOMIC] nu mai are niciun fel de interes în cauză, întrucât chiar în eventualitatea admiterii plângerii, nu mai poate obține niciun fel de folos sau finalitate practică, nemaiputând fi, în niciun caz, desemnată ca si câștigătoare a procedurii de atribuire.

A arătat că se impune astfel admiterea excepției lipsei de interes a [OPERATOR ECONOMIC] în formularea plângerii, cu consecința respingerii acesteia ca fiind formulată de o persoană lipsită de interes.

[OPERATOR ECONOMIC] a formulat note scrise prin care a solicitat respingerea excepției lipsei de interes în formularea plângerii, invocate de către Medicare Solutions.

În motivare, a arătat că excepția este neîntemeiată.

În primul rând, a arătat că trebuie observat că contractul de achiziție publică nu a fost încheiat, chiar dacă autoritatea contractantă a procedat între timp la reevaluarea ofertelor. De altfel, chiar autoritatea contractantă a solicitat suspendarea procedurii de atribuire, „pentru a evita încheierea unui contract care ulterior să se anuleze" (pct. 3 din Întâmpinare).

În al doilea rând, Adresa de comunicare a rezultatului nr. 2131/25.01.2022, de care se prevalează Medicare, reprezintă un act juridic subsecvent Deciziei CNSC nr. 13/C6/3179/05.01.2021, astfel încât validitatea adresei de comunicare a rezultatului depinde de menținerea validității Deciziei CNSC contestate.

Actele subsecvente unei Decizii CNSC, constând în reevaluarea ofertelor și chiar încheierea contractului de achiziție publică, sunt încheiate pe riscul autorității contractante, dar ele rămân supuse desființării tocmai prin natura subsecventă a acestora, astfel încât întotdeauna va fi posibilă repunerea părților în situația anterioară, dacă, în cele din urmă, Decizia CNSC în baza căreia a acționat autoritatea contractantă a fost desființată.

Contractul de achiziție publică încheiat în considerarea unei Decizii CNSC nedefinitive, desființate ulterior în calea de atac a plângerii, este lovit de nulitate prin aplicarea art. 58 și urm. din Legea nr. 101/2016, ce prevăd repunerea părților în situația anterioară și chiar aplicarea amenzilor sau plata despăgubirilor. În acest sens, a invocat dispozițiile art. 58 ind. 2 din Legea nr. 101/2016.

Așadar, chiar dacă s-ar fi încheiat contractul de achiziție publică cu Medicare, HDL Union ar fi avut interesul în susținerea plângerii, întrucât prin admiterea plângerii, s-ar deschide calea constatării nulității contractului de achiziție publică încheiat în considerarea Deciziei CNSC nedefinitive. Or, cu atât mai mult interesul există în prezenta cauză, unde nici măcar contractul de achiziție publică nu a fost încheiat.

A mai arătat că aceeași concluzie rezultă și din interpretarea art. 9 alin. (5) din Legea nr. 101/2016 : „(...) Încheierea contractului anterior/ulterior formulării contestației nu împiedică soluționarea acesteia de către Consiliu". Pentru aceeași identitate de rațiune, nici reevaluarea ofertei după formularea plângerii împotriva Deciziei CNSC nu împiedică soluționarea plângerii.

În ultimul rând, a arătat că niciun text de lege nu obligă petenta să conteste actele subsecvente unei Decizii CNSC pentru a-și conserva dreptul și interesul în susținerea plângerii. A susține contrariul înseamnă a restrânge dreptul la calea de atac prevăzută de lege și a pune piedici nerezonabile în calea accesului la justiție.

Analizând actele dosarului, curtea reține următoarele:

Prin Decizia nr. 13/C6/3179 din data de 05.01.2022, Consiliul N_______ de Soluționare al Contestațiilor a admis contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu autoritatea contractantă B_______ B________ B_ B______ B____, a anulat raportul procedurii nr. _____/24.11.2021, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și actele subsecvente acestuia, pentru lotul 1 și a obligat autoritatea contractantă la continuarea procedurii de atribuire în cauză, în termen de 15 zile, cu reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], conform celor precizate în motivare, pentru lotul 1.

Pentru a pronunța această soluție, CNSC a reținut în esență următoarele:

B_______ B________ B_ B______ B____, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de licitație deschisă, derulată Online, pe loturi, în vederea încheierii unui „Acord cadru de furnizare reactivi", cod CPV ________-0 Reactivi de laborator (Rev.2), prin publicarea anunțului de participare CN1034121/25.08.2021.

La pct. II. 1.5) - Valoarea totală estimată, din cadrul anunțului de participare mai sus precizat, este cuprinsă între 1051940,10 lei și 3409912,35 lei, fără TVA.

Procedura de achiziție a fost divizată pe mai multe loturi, lotul criticat fiind 1 - „Reactivi și consumabile compatibile 100% sau echivalent cu analizoarele de tip Gem Premier 3500", cu o valoare estimată cuprinsă între 296.000 lei și 640.000 lei, fără TVA, și criteriul de atribuire prevăzut „prețul cel mai scăzut".

Conform raportului procedurii nr. _____/24.11.2021, pentru lotul nr. 1 - „Reactivi și consumabile compatibile 100% sau echivalent cu analizoarele de tip Gem Premier 3500", au fost depuse două oferte, de către [OPERATOR ECONOMIC], respectiv [OPERATOR ECONOMIC], iar după evaluarea acestora și aplicarea criteriului de atribuire, organizatoarea procedurii a întocmit următorul clasament:

Ofertant [OPERATOR ECONOMIC] 493.600,[OPERATOR ECONOMIC] 640.000,00 2

Conform aceluiași înscris, după verificarea documentelor suport DUAE, autoritatea contractantă a declarat câștigătoare oferta depusă de către [OPERATOR ECONOMIC]

Această decizie a autorității contractante a fost comunicată către [OPERATOR ECONOMIC] prin adresa nr. _____/25.11.2021, care, nemulțumită fiind, în termenul legal, a formulat contestația din cauză, solicitând cele menționate în partea introductivă.

Examinând susținerile părților, probatoriul aflat la dosarul cauzei și dispozițiile legale aplicabile, Consiliul a constatat:

Preliminar analizării aspectelor sesizate de contestatoare, Consiliul a remarcat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini (părțile tehnice), formularele necesare și modelul contractului de achiziție, la care se adaugă clarificările postate în SEAP, prin faptul că au depus ofertă, au fost acceptate de operatorii economici participanți, drept pentru care toate prevederile ei și-au consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire. La acest moment nu pot fi emise pretenții sau critici vizavi de prevederile documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit tardive, raportat la termenul prescris de Legea nr. 101/ 2016.

În soluționarea cauzei, Consiliul a avut în vedere faptul că, urmare a contestației înaintată de către societatea [OPERATOR ECONOMIC], [OPERATOR ECONOMIC] a formulat cererea de intervenție înregistrată la C.N.S.C. sub nr. _____/15.12.2021, în calitate de participant la procedura de atribuire a cărui ofertă a fost declarată câștigătoare.

Prealabil aprecierii asupra admisibilității ei în principiu, Consiliul a luat act de faptul că autoarea cererii de intervenție sprijină apărările autorității contractante, în sensul menținerii derulării procedurii. În consecință, cererea de intervenție în discuție îmbracă elementele unei cereri formulate în condițiile precizate la art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.

Considerată de Consiliu admisibilă, în principiu, cererea de intervenție, aparținând societății [OPERATOR ECONOMIC], a fost cercetată odată cu solicitările contestatoarei în condițiile impuse de dispozițiile coroborate ale art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 și cele ale art. 64 și 67 din Codul de procedură civilă , autoarea acesteia având interes în menținerea actualului rezultat al procedurii de atribuire.

Din analiza conținutului contestației, Consiliul a reținut că autoarea ei, a cărei ofertă s-a clasat pe locul al doilea, a criticat modul în care autoritatea contractantă a desemnat oferta câștigătoare aparținând societății [OPERATOR ECONOMIC] considerând că aceasta din urmă trebuia respinsă ca inacceptabilă și neconformă.

Prima critică a societății contestatoare se referă la faptul că oferta desemnată câștigătoare nu ar îndeplini cerința experienței similare, motivat de faptul că societatea [OPERATOR ECONOMIC] nu ar fi depus și dovada plăților făcute de beneficiari pentru niciuna din facturile prezentate, respectiv și „nu a depus nicio factură referitoare la Contractul subsecvent nr. 2817/20.07.2020, încheiat între [spital] M____ și societatea [OPERATOR ECONOMIC], în valoare de 165.410,00 lei (fără TVA).

Legat de acest aspect, raportat la nemulțumirea contestatoarei Consiliul a avut în vedere fișa de date a achiziției, unde, la cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională, se solicită, inclusiv pentru lotul 1: „Autoritatea contractantă solicită ofertanților (inclusiv pentru asociați/subcontractanți/terți/susținători, după caz) prezentarea DUAE din care să reiasă că:

1. operatorii economici au derulat în ultimii 3 ani contracte de furnizare/livrare produse similare cu cele vizate prin procedura de atribuire în valoare cumulată cel puțin egală cu valoarea celui mai mare contract subsecvent aferent lotului pentru care se depune oferta, respectiv în sumă totală de minim: 296.000,00 lei pentru lotul 1 (...).

(...)

Modalitatea de îndeplinire:

Participanții la procedura de atribuire vor prezenta în DUAE informațiile aferente situației lor.

Documentele justificative, care probează îndeplinirea celor asumate prin completare DUAE, urmează a fi prezentate la solicitarea autorității contractante, doar de către ofertanții clasați pe primul loc în urma finalizării evaluării ofertelor:

1. - contracte de furnizare/livrare produse similare cu cele vizate prin procedura de atribuire,

- procese verbale de recepție sau

- facturi emise pentru produsele furnizate/livrate însoțite de dovada plății.

(...)".

Din verificarea documentelor prezentate de către ofertantul desemnat câștigător, Consiliul a constatat că, pentru îndeplinirea cerinței de mai sus, societatea [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat următoarele documente:

- Contract subsecvent de furnizare produse nr. 4017/05.02.2021 la acordul cadru nr. 966/12.01.2021, încheiat între [spital] B_____ și societatea [OPERATOR ECONOMIC], însoțit de: Anexa ce cuprinde denumirea produselor furnizate, respectiv: „kit reactivi determinări gaze în sânge" și factura NIO nr. 665/10.02.2021, în valoare de 24.000,00 lei;

- Contract subsecvent nr. 948/15.04.2021 privind furnizarea de reactivi, încheiat în baza Acordului-cadru nr. 521/03.12.2019, între [spital] M____ și societatea [OPERATOR ECONOMIC], însoțit de: Anexa ce cuprinde denumirea produselor furnizate, respectiv: „Kit reactivi determinări gaze în sânge compatibil 100% sau echivalent cu analizorul de gaz tip Stat Profile Prime Plus - 400", în valoare de 36.105,00 lei, fără TVA și facturile NIO nr. 6507/16.04.2021, în valoare de 31.200,00 lei, fără TVA și nr. NIO 6505/16.04.2021, în valoare de 4905,00 lei, fără TVA;

- Contract subsecvent nr. 2871/20.07.2020 privind furnizarea de Reactivi laborator (LD 17.03.2020), încheiat între [spital] M____ și societatea [OPERATOR ECONOMIC], în valoare de 139.000,00 lei, fără TVA, factura NIO 4936/27.07.______________ lei, fără TVA, 165.410 lei cu TVA;

- Contract subsecvent nr. 1132/06.04.2021 privind furnizarea de Reactivi laborator (LD 17.03.2020), încheiat între [spital] M____ și societatea [OPERATOR ECONOMIC], în valoare de 152.900,00 lei, fără TVA - factura NIO 4936/27.07.2020 - 139.

Aceleași informații se regăsesc și în DUAE, completat de către [OPERATOR ECONOMIC] la cap. C - Capacitatea tehnică și profesională (filele 338-343).

Față de cele evocate, raportat la modalitatea în care s-a solicitat cerința de mai sus, prin fișa de date a achiziției, Consiliul a apreciat că documentele indicate anterior, acoperă respectiva cerință.

În justificarea acestei concluzii, Consiliul a ținut seama de faptul că, pentru demonstrarea îndeplinirii experienței similare, ofertanții nu aveau obligația de a prezenta, pe de o parte, contracte și facturi, deoarece sintagma „sau" oferă participanților de a opta, fie pentru prezentarea de contracte, fie de facturi, iar, pe de altă parte, în documentația de atribuire nu s-a solicitat niciunde ca ofertanții să prezinte „dovada încasării prețului menționat în contract", așa cum a susținut contestatoarea.

Prin urmare, Consiliul nu a reținut ca întemeiată această critică a societății contestatoare, întrucât operatorii economici participanți își întocmesc oferta pe baza documentației de atribuire, așa cum impun dispozițiile art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, potrivit cărora: „Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire (...)".

Următoarea observație a contestatoarei vizează propunerea financiară a societății [OPERATOR ECONOMIC], considerând că aceasta din urmă nu a justificat „prețul aparent neobișnuit de scăzut", întrucât, în opinia sa, răspunsul pe care [OPERATOR ECONOMIC] l-a dat, urmare solicitării de clarificări, „este neconcludent și nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului și costurilor propuse".

Potrivit formularului de ofertă nr. 11, completat de către [OPERATOR ECONOMIC], propunere financiară este de 493.600 lei, fără TVA, ceea ce reprezintă aproximativ 77% din valoarea de estimare a lotului nr. 1.

În etapa de evaluare a acestei propuneri, autoritatea contractantă a solicitat, prin adresa nr. _____/29.10.2021, următoarele: în temeiul art. 210 din Legea nr. 98/2016, comisia de evaluare vă solicită să justificați prețul ofertei". [OPERATOR ECONOMIC] a fost transmis cu adresa nr. 801/02.11.2021, astfel:

„Urmare a solicitării de clarificări (...) va facem cunoscut următoarele:

a) Fundamentarea economică a modului de formare a prețului: Prețul produselor ofertate este format din prețul de achiziție de la furnizorul nostru, plus adaosul comercial practicat de firma noastră, care acoperă costurile legate de transport; instruirea angajaților noștri, și diversele cheltuieli;

b) Referitor la prețul obținut de la producător, acesta nu îl putem face public din motive de concurență comercială, dar va asigurăm că prețul este corect și că suntem în măsură să livrăm și să onorăm cantitatea solicitată, prin acordul cadru pe toată durata acestuia.

c) Firma noastră în calitate de importator și distribuitor achiziționează produsele și practică adaosuri comerciale între 20% și 100% astfel încât să fim concurențiali.

d) Nivelul de salarizare al angajaților noștri este peste valoarea salariului mediu pe economie din țara noastră.

e) Nu există alte condiții de care să beneficiem privitor la furnizarea produselor;

f) Oferta a fost prezentată conform formularelor procedurii fiind însoțită de specificațiile și descrierea produsului solicitat;

g) Respectam dispozițiile privind domeniile mediului, social și al relațiilor de muncă aplicabile furnizării produselor;

h) Nu există subcontractanți în cadrul ofertei noastre de preț.

i) Menționam că nu beneficiem de ajutor de stat".

Dispozițiile art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, stabilesc că: „în cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă", iar cele ale alin. (2) al aceluiași articol, indică în ce constă clarificările prevăzute la alin. (1), care se pot referi în special la: ,,a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau metodele de construcție utilizate; b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor sau a serviciilor ori executarea lucrărilor; c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de ofertant; d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1); e) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 218; f) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat".

Or, din analiza răspunsului de mai sus, Consiliul a constatat că societatea [OPERATOR ECONOMIC] nu a prezentat informații/documente, respectiv o analiză de preț care să justifice valoarea de 493.600 lei, fără TVA. Legat de acest aspect, Consiliul nu a reținut ca întemeiată afirmația intervenientei [OPERATOR ECONOMIC] potrivit căreia „referitor la prețul obținut de la producător, acesta nu îl putem face public din motive de concurență comercială", deoarece, prevederile art. 123 din H.G. nr. 395/2016, partea a doua, respectiv: „și indică, motivat, în cuprinsul acesteia care informații din propunerea tehnică și/sau din propunerea financiară sunt confidențiale, clasificate sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală, în baza legislației aplicabile", protejează confidențialitatea acelor informații.

Relevante în acest sens sunt dispozițiile art. 129 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016 : „Pe parcursul desfășurării procesului de evaluare, membrii comisiei de evaluare si experții cooptați au obligația de a păstra confidențialitatea asupra conținutului ofertelor/solicitărilor de participare, precum și asupra oricăror alte informații prezentate de către candidați/ ofertanți în procedura de atribuire", precum și cele ale art. 130 alin. (1) din același act normativ: „Comisia de evaluare și experții cooptați au obligația de a semna pe propria răspundere o declarație de confidențialitate și imparțialitate prin care se angajează să respecte prevederile art. 129 și prin care confirmă că nu se află într-o situație care implică existența unui conflict de interese."

În concluzie, intervenienta [OPERATOR ECONOMIC] trebuia să prezinte comisiei de evaluare documente/informații etc., în susținerea propunerii sale financiare, chiar dacă sunt de la producător.

Prin urmare, [OPERATOR ECONOMIC] avea obligația de a pune la dispoziție ofertele de preț de la producător, adaosul comercial, cheltuieli de transport, cheltuieli cu salarizarea etc., întrucât simpla afirmație conform căreia: „Fundamentarea economică a modului de formare a prețului: Prețul produselor ofertate este format din prețul de achiziție de la furnizorul nostru, plus adaosul comercial practicat de firma noastră, care acoperă costurile legate de transport, instruirea angajaților noștri și diversele cheltuieli", nu poate fi considerată o justificare în sensul art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, citat anterior.

Totodată, în ceea ce privește afirmația intervenientei, pentru lotul 1, potrivit căreia, „ținând cont de faptul că valoarea minimă estimată (296.000 lei), nu se poate considera că prețul ofertat de Medicare ar fi nejustificat de mic", Consiliul nu a reținut-o ca întemeiată, întrucât, pe de o parte, norma legală, indicată în conținutul solicitării de clarificări nr. _____/29.10.2021, deci cunoscută de către [OPERATOR ECONOMIC], a fost art. 210 din Legea nr. 98/2016, al cărui alin. (1) cuprinde sintagma: „în cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută (...)", iar, pe de altă parte, raportarea întregii propunerii financiare se face la valoarea de estimare maximă, diferența între valoarea minimă și maximă este determinată de cantitate, prețurile unitare fiind aceleași, așa cum rezultă chiar din centralizatorul de preturi - Anexa la Formularul 11 al [OPERATOR ECONOMIC]

Față de cele prezentate, Consiliul a constatat că, prin răspunsul dat, societatea [OPERATOR ECONOMIC] nu a respectat prevederile art. 136 alin. (2) din H.G. nr. 395/2016, astfel că autoritatea contractantă ar fi trebuit să aplice dispozițiile art. 136 alin. (3) din același act normativ.

Având în vedere cele prezentate anterior, Consiliul nu a mai analizat celelalte critici ale contestatoarei asupra propunerii tehnice a [OPERATOR ECONOMIC], deoarece și în cazul în care aceste critici ar fi întemeiate, întrucât anterior s-a stabilit caracterul neconform al ofertei în cauză, este evident că acesta nu mai poate fi înlăturat. Prin urmare, existența chiar a unui singur motiv întemeiat și evident de neconformitate/inacceptabilitate a ofertei, raportat la documentația de atribuire și la răspunsurile la solicitările de clarificări, conduce la eliminarea acesteia, așa cum stabilesc dispozițiile art. 136 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016 mai sus citate.

Punând în executare această decizie a CNSC, autoritatea contractantă B_______ B________ B_ B______ B____ a procedat la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și, potrivit Adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. 3125/03.02.2022 (fila 116 dosar) a declarat admisibilă și câștigătoare, oferta Medicare Solutions pentru Lotul nr. 1 "Reactivi și consumabile compatibile 100% sau echivalent cu analizoarele de tip Gem Premier 3500".

Acest raport nou nu a fost contestat în fața CNSC/pe cale judiciară, aspect recunoscut de petentă prin reprezentant convențional la termenul din 17.02.2022.

Față de această situație de fapt, curtea va analiza cu prioritate, conform art. 248 al. 1 Cod procedură civilă , excepția lipsei de interes în susținerea plângerii, invocată de către intimata [OPERATOR ECONOMIC], reținând următoarele:

Într-adevăr, față de dispozițiile art. 32 lit. d raportat la art. 33Cod procedură civilă , interesul, ca și condiție de exercitare a acțiunii civile, trebuie să se mențină actual pe tot parcursul soluționării cauzei.

În speță, împrejurarea că autoritatea contractantă a emis un nou raport al procedurii, iar acest act nu a fost contestat în fața CNSC/pe cale judiciară, nu este de natură a determina o lipsă de finalitate practică a prezentei plângeri, întrucât noul act emis de autoritate este subsecvent deciziei CNSC contestate în cauză. Astfel, eventuala modificare a deciziei CNSC în sensul respingerii contestației (ca urmare a admiterii prezentei plângeri) ar implica menținerea raportului procedurii inițial, fapt ce presupune, pe cale de consecință, și desființarea actelor ulterioare emise în baza deciziei CNSC.

Curtea apreciază că impunerea obligației de a contesta fiecare act ulterior emis de autoritate, pentru motive legate de actul inițial, ce face obiectul plângerii, constituie o sarcină disproporționată în sarcina petentului și care este de natură a-i îngrădi accesul efectiv la justiție.

Pentru aceste considerente, va respinge ca neîntemeiată excepția lipsei de interes.

Mai departe, trecând la cercetarea pe fond plângerii, având în vedere documentația dosarului de achiziție atașat, curtea o apreciază ca fiind neîntemeiată, pentru următoarele considerente:

Prin adresa nr. _____/29.10.2021 (fila 128 vol. 2 dosar achiziție) autoritatea contractantă B_______ B________ B_ B______ B____ a solicitat petentei, în temeiul art. 210 din Legea nr. 98/2016, să justifice prețul ofertei depuse pentru lotul 1.

Având în vedere temeiul legal indicat expres în cuprinsul adresei, curtea consideră evident faptul că autoritatea a considerat propunerea financiară a petentei ca fiind aparent neobișnuit de scăzută în raport cu produsele ce constituie obiectul contractului de achiziție publică.

De altfel, din chiar răspunsul oferit de petentă la solicitarea de clarificări, în care se face referire la „fundamentarea economică a modului de formare a prețului" rezultă că societatea a înțeles în ce constă poziția autorității contractante referitor la propunerea sa financiară.

Un aspect deosebit de important de menționat, este și faptul că această apreciere a autorității contractante nu poate fi cenzurată în prezentul cadrul procesual, de vreme ce adresa de solicitare de clarificări nu a făcut obiectul vreunei contestații din partea persoanelor interesate. Prin urmare, susținerile petentei în sensul că prețul ofertat nu este unul derizoriu nu pot fi analizate în cauza pendinte.

În mod corect a considerat CNSC că răspunsul oferit de petentă nu poate fi considerat ca fiind o justificare a prețului ofertat în sensul art. 210 al. 2 din Legea nr. 98/2016, de vreme ce în adresa nr. 801/02.11.2021 sunt făcute doar afirmații cu caracter general, fără referințe la date concrete care să detalieze și să expliciteze oferta financiară. Astfel, curtea consideră că mențiunile „prețul produselor ofertate este format din prețul de achiziție de la furnizorul nostru, plus adaosul comercial practicat de firma noastră, care acoperă costurile legate de transport; instruirea angajaților noștri, și diversele cheltuieli", „Firma noastră (…) practică adaosuri comerciale între 20% și 100%" și „Nivelul de salarizare al angajaților noștri este peste valoarea salariului mediu pe economie din țara noastră" nu sunt suficiente pentru a oferi informații efective în legătură cu elementele de cost cuprinse în prețul ofertat.

De asemenea, concurența comercială nu poate constitui un motiv întemeiat pentru necomunicarea către comisia de evaluare a prețului obținut de la producător, întrucât petenta avea posibilitatea de a se prevala de dispozițiile art. 123 din H.G. nr. 395/2016, pentru păstrarea confidențialității acestei informații, după cum în mod just a reținut și CNSC.

Contrar susținerilor petentei, curtea observă că prin decizia contestată s-a reținut că „societatea [OPERATOR ECONOMIC] nu a prezentat informații/documente, respectiv o analiză de preț care să justifice valoarea de 493.600 lei, fără TVA", astfel că nu doar prezentarea de documente s-a imputat intervenientei.

De altfel, criticile privind nesolicitarea de anumite documente din partea autorității contractante, deși sunt admisibile întrucât art. 30 al. 2 din Legea nr. 101/2016 vizează doar motivele ce nu au fost invocate prin contestația adresată Consiliului, nu sunt întemeiate. Astfel, mai întâi, din cuprinsul dispozițiilor art. 136 al. 2 din H.G. nr. 395/2016, rezultă că, în cazul în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, ofertantul trebuie să prezinte explicații cu privire la posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire și să depună dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Lege, precum și anumite documente, în funcție de specificul procedurii de achiziție. Prin urmare, prima obligație a ofertantului este aceea de a oferi explicații referitoare la fundamentarea economică a modului de formare a prețului, iar cea de-a doua să probeze cele afirmate. Cum în speță, petenta nu și-a îndeplinit prima sarcină, afirmațiile cu titlu generic din cuprinsul adresei nr. 801/02.11.2021 neputând fi considerate reale explicații, astfel cum s-a reținut mai sus, nu mai prezintă nicio relevanță motivele pentru care nu a fost îndeplinită cea de-a doua obligație.

Apoi, pe de altă parte, față de temeiul legal menționat în solicitarea clarificări și de principiul de drept potrivit căruia nimeni nu poate invoca necunoașterea legii, curtea apreciază că nici nu era necesar ca autoritatea contractantă să indice în mod expres în cuprinsul adresei nr. _____/29.10.2021, documentele pe care petenta trebuia să le depună în probarea fundamentării economice a modului de formare a prețului, atâta timp aceste documente sunt menționate în mod expres și neechivoc în cuprinsul art. 136 alin. (2) din H.G. nr. 395/2016.

Jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii Europene și doctrina invocată prin plângere nu prezintă relevanță, întrucât în cauza pendinte nu a fost contestată solicitarea de clarificări legate de prețul neobișnuit de scăzut ofertat, astfel că ipoteza nu este identică cu cele din hotărârile CJUE menționate.

Corecte sunt și aprecierile CNSC în legătură cu raportarea întregii propunerii financiare la valoarea de estimare maximă, diferența între valoarea minimă și maximă fiind determinată de cantitate, deși aceste considerații erau inutile în contextul în care susținerile vizând lipsa caracterului derizoriu al prețului nu puteau fi analizate, după cum s-a reținut mai sus. În acest sens, curtea are în vedere că prin fișa de date de achiziției, pentru lotul 1, este menționată cantitatea minimă și maximă de produse pentru acordul cadru și pentru contractul subsecvent, fiind evident că intervalele de referință precizate la valoarea estimată a contractului, sunt raportate la aceste cantități.

De altfel, însăși petenta a înțeles acest aspect, întrucât centralizatorul de preturi - Anexa la Formularul 11 al [OPERATOR ECONOMIC], cuprinzând valori minime și maxime ofertate, în funcție de cantitățile de produse, atât pentru acordul cadru cât și pentru contractul subsecvent.

În final, curtea apreciază ca nefondată și susținerea vizând lipsa de interes a criticii contestatoarei privind justificarea necorespunzătoare a prețului, cât timp nu a fost contestat însuși prețul ofertat. Astfel, în condițiile în care autoritatea contractantă a fost cea care a considerat că prețul ofertat de HDL Union este neobișnuit de scăzut, iar contestatoarea Medicare Solutions a invocat doar neconcludența răspunsului petentei la solicitarea de clarificări, un astfel de motiv fiind suficient pentru respingerea ofertei ca neconforme potrivit art. 136 al. 3 din H.G. nr. 395/2016, Medicare Solutions nu era obligată să conteste acest preț.

Pentru aceste motive, considerând decizia contestată legală și temeinică, în baza art. 34 al. 5 din Legea nr. 101/2016 va respinge plângerea ca nefondată.

În baza art. 453Cod procedură civilă , va obliga petenta să-i plătească intimatei [OPERATOR ECONOMIC] suma de 4165 lei, reprezentând cheltuieli de judecată, respectiv onorariu de avocat conform actelor de la filele 100 verso și 101 dosar.

În baza art. 1064 alin. 4 Cod procedură civilă , va dispune restituirea cauțiunii în cuantum de 6400 lei achitate prin recipisa de consemnare nr. 993/18.01.2022 la BCR.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge excepția lipsei de interes.

Respinge, ca nefondată, plângerea formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC] Cluj-N_____, cu nr. de înregistrare la Registrul Comerțului J____________ și CUI ________ și sediul procesual ales la SCPA „Ș_____ și Asociații" din Cluj-N_____, _____________________. 22, ___________________, împotriva Deciziei nr. 13/C6/3179 din 5.01.2022 pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă B_______ B________ B_ B______ B____, cu sediul în R____, _______________________, județul N____, având cod fiscal _______ și cont RO36TREZ4925041XXX000233 și intimata-contestatoare [OPERATOR ECONOMIC] Iași, cu sediul în Iași, __________________, parter, ___________________, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului Iași sub nr. J___________ și având CUI RO ________.

Dispune restituirea cauțiunii în cuantum de 6400 lei achitate prin recipisa de consemnare nr. 993/18.01.2022 la BCR și păstrarea la Registrul de Valori al instanței a originalului recipisei care va fi detașat de la dosar.

Obligă petenta [OPERATOR ECONOMIC] la plata sumei de 4165 lei reprezentând cheltuieli de judecată (onorariu avocat) către intimata [OPERATOR ECONOMIC]

Definitivă și executorie.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei instanței, azi, 17 februarie 2022.

Președinte,

C_______ M_______ R___

Judecător,

A_______ C_____

Judecător,

L_______ A______

Grefier,

L_____-D______ L______

Red./Tehnored. plângere C.M.R./26.02.2022

Tehnored. L.L.D. - ex. 5

L.L.D. - 2.03.2022

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

