Decizie nr. RJ ee3dge372/2023 din 16-mar-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 16 Martie 2023 

3372/2023

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

Dosar nr. ####/118/2022

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

Decizia civilă nr. ##

Ședințapublică de la 16 ###### 2023

Completul compus din:

Președinte: ###### ##### #######

Judecător: #### #####

Judecător: ###### #####

Grefier: ##### ######### ##########

Pe rol se află soluționarea recursului formulat de recurenta-reclamantă - recurs principal - S.N. ################ S.A. - SUCURSALA CNE ######### și de către recurenta-pârâtă – recurs incident - ########## S.R.L., având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

La apelul nominal făcut în ședința publică au răspuns recurenta-reclamantă prin consilier juridic și recurenta-pârâtă prin avocat care depune împuternicire avocațială.

Procedura de citare a fost legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează că recurenta-pârâta a depus întâmpinare și recurs incident, iar recurenta-reclamantă a depus întâmpinare la recursul incident, după care:

Recurenta-pârâtă, prin avocat, depune dovada achitării taxei judiciare de timbru aferentă recursului incident.

Nemaifiind cereri prealabile de formulat sau excepții de invocat, curtea acordă cuvântul în dezbaterea cererilor de recurs.

Recurenta-reclamantă, prin consilier juridic, solicită admiterea recursului, casarea sentinței civile atacate cu consecința admiterii cererii de chemare în judecată având în vedere cele două motive de recurs invocate. Cererea de recurs a fost întemeiată pe disp. art. 53 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și prevederile art. 1349C civil și a demonstrat existența condițiilor prevăzute de 1349 C civ . dar instanța de fond a făcut referire la alte prevederi legale pe care le consideră străine de cauză, respectiv disp. art. 611 din Legea nr. 101/2016.

#### de argumentele detaliate în cererea de recurs și jurisprudența similară, solicită admiterea cererii de recurs așa cum a fost formulată.

În ceea ce privește recursul incident solicită respingerea acestui având în vedere că în opinia sa copiile facturilor depuse de partea adversă erau niște copii simple și nu s-a putut constata întinderea și realitatea cheltuielilor, respectiv a onorariului.

Pentru toate aceste motive solicită respingerea recursului incident.

Recurenta-pârâtă, prin avocat, solicită respingerea recursului principal apreciind că soluția instanței de fond este una temeinică și legală și a făcut o corectă interpretare a dispozițiilor legale incidente în cauză, Legea ######## și coroborarea acestor dispoziții cu prevederile legale incidente in materia răspunderii civile delictuale. Tribunalul București nu a făcut decât să analizeze primul element care constituie chestiunea de analizat în cazul unei răspunderi civile delictuale, respectiv fapta ilicită și a pronunțat o soluție corectă deoarece în ceea ce privește promovarea unei contestații este vorba de un demers prevăzut de lege, cu alte cuvinte poate fi vorba de o posibilă faptă ilicită doar atunci când acest demers permis de lege se exercită cu depășirea limitelor legale.

Simpla respingere a unei contestații nu echivalează cu existența unei fapte ilicite de această natură chiar dacă ne aflăm în câmpul de reglementare a unor dispoziții speciale. ##### în vedere aceste aspecte, Tribunalul București a constatat că în cazul de față s-a formulat contestație așa cum prevede Legea 101/2016, iar această contestație a avut un caracter eminamente tehnic, societatea pe care o reprezintă neformulând plângere împotriva deciziei CNSC.

Solicită să se aibă în vedere concluziile formulate cu privire la celelalte condiții ale răspunderii civile delictuale, subliniind totuși că prejudiciul calculat de partea adversă este mai mult decât contestabil.

In ceea ce privește cel de-al doilea motiv de recurs referitoare la faptul că Tribunalul București și-ar fi fundamentat soluția pe dispoziții legale ce nu au legătură cu prezenta cauză, solicită să se aibă în vedere că disp. art. 53 alin.(1) sunt norme de procedură ce reglementează cine anume judecă acțiunea în pretenții a autorității contractante, hotărârea de fond a fost fundamentată pe dispozițiile art. 611 din Legea nr.101/2016 coroborate cu dispozițiile de drept material de ordin general. Mai arată că dispozițiile alin. 5 ind. 1 ale art. 61 ind. 1 au intrat in vigoare după momentul soluționării contestației de către CNSC, cu alte cuvinte acea obligativitate a demersului autorității contractante impusă de această prevedere legală nu era in vigoare.

În concluzie solicită respingerea recursului principal, cu cheltuieli de judecată – depune dovada plății onorariului de avocat – 1190 lei.

În ceea ce privește recursul incident, instanța de fond cu privire la cheltuielile de judecată a făcut o interpretare strictă, inchizitorială a prevederilor legale. Solicită că se aibă în vedere că dispozițiile Codului de procedură civilă în ceea ce privește cheltuielile de judecată au fost interpretate foarte strict, și în consecință greșit. În ceea ce privește fondul cheltuielilor de judecată ele reprezintă valoarea în factură și reflectată de ordinul de plată aferente prestației juridice raportate la complexitatea cauzei. Documentele care dovedesc plata onorariului au fost depuse la termenul la care s-au discutat excepțiile la fondul cauzei fiind vorba de facturi în copie simplă și chitanța emisă ca urmare a unei plăți electronice.

Prezintă instanței, în original factura ce atestă plata onorariului, instanța constatând că este identică cu înscrisul aflat la fila 32 din dosarul de fond, restituind, totodată, acest înscris original părții pârâte.

Recurenta-pârâtă, prin avocat, solicită pentru faza procesuală a recursului cheltuieli de judecată reprezentând taxa judiciară de timbru.

Curtea declară închise dezbaterile și reține recursurile în pronunțare.

CURTEA,

Asupra recursului de față, reține următoarele:

I.Procedura în fața instanței de fond:

1. Soluția instanței de fond:

Prin sentința civilă nr. #### pronunțată la data de 11.11.2022 Tribunalul București - Secția a II-a contencios administrativ și fiscal a respins cererea formulată de S.N. ################ S.A. - SUCURSALA CNE ######### în contradictoriu cu ########## S.R.L., ca neîntemeiată.

De asemenea a respins ca neîntemeiată cererea pârâtei privind acordarea cheltuielilor de judecată.

II. Cererile și apărările părților în recurs:

1.Cererea de recurs:

Împotriva acestei soluții a formulat recurs reclamanta prin care a solicitat admiterea recursului cu consecința admiterii cererii de chemare în judecată așa cum a fost formulată și dovedită.

Astfel, reclamanta recurentă a arătat că prin cererea introductiva de instanța a solicitat instanței să dispună obligarea pârâtei la plata sumei de 7993,36 lei reprezentând contravaloarea prejudiciului suferit de către subscrisa, ca urmare a introducerii de către parata a Contestației nr. 4552/02.02.2022, înregistrată la CNE ######### cu nr. 22-2/02.02.2022/Dosar CNSC nr. 246/2022, formulata împotriva procedurii de atribuire pentru atribuirea contractului de achiziție sectorială având ca obiect furnizare produse "Piese de schimb critice - etanșări mecanice pentru pompele ###### HC200-315"procedura aplicată „Procedura simplificată, precum și la plata cheltuielilor de judecata ocazionate de prezenta cauza.

A indicat ca și motive de recurs prevederile art. 488 alin. (l) pct. 6 și 8 NCPC :

Recurenta reclamantă a solicitat să se observe că, cererea de chemare in judecata a fost întemeiată pe "dispozițiile art. 53 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, art. 194 si urm. NCPC , art. 1349NCC ", însă instanța de fond, face trimitere în motivarea sentinței la prevederile art.611 din Legea nr. 101/2016, care în opinia recurentei, sunt străine de cauza ce face obiectul judecații.

Totodată, potrivit prevederilor art. 12 alin.(1) si (2) Cod Procedura Civila " (1) Drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună-credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege și fără a se încălca drepturile procesuale ale altei părți. (2) Partea care își exercită drepturile procesuale în mod abuziv răspunde pentru prejudiciile materiale și morale cauzate. Ea va putea fi obligată, potrivit legii, și la plata unei amenzi judiciare", art. 15 " Niciun drept nu poate fi exercitat în scopul de a vătăma sau păgubi pe altul ori într-un mod excesiv și nerezonabil, contrar bunei-credințe, art. 1349 alin.(1) și (2) " 1) Orice persoană are îndatorirea să respecte regulile de conduită pe care legea sau obiceiul locului le impune și să nu aducă atingere, prin acțiunile ori inacțiunile sale, drepturilor sau intereselor legitime ale altor persoane. (2) Cel care, având discernământ, încalcă această îndatorire răspunde de toate prejudiciile cauzate, fiind obligat să le repare integral. " si art. 1357Cod Civil " (1) Cel care cauzează altuia un prejudiciu printr-o faptă ilicită, săvârșită cu vinovăție, este obligat să îl repare. (2) Autorul prejudiciului răspunde pentru cea mai ușoară culpă.

În acest context, recurenta a susținut că instanța de fond apreciază că "simpla respingere a contestației formulate de către parata Messystech nu echivalează cu reaua-credință a acesteia, recurenta SNN fiind obligata sa dovedească atât reaua credința, întinderea prejudiciului precum si îndeplinirea condițiilor răspunderii civile delictuale, respectiv: fapta ilicita, prejudiciul, legătură de cauzalitate dintre acestea precum si vinovăția făptuitorului." Mai mult, instanța de fond a subliniat faptul că nedovedirea de către reclamantă a caracterului abuziv al contestației, nu echivalează cu caracterul ilicit al faptei săvârșită de către parata Messystech prin promovarea contestației la procedura de atribuire pentru atribuirea contractului de achiziție sectorială având ca obiect furnizarea de Piese de schimb critice - etanșări mecanice pentru pompele ###### HC200- 315.

Or, recurenta a invocat că, atât prevederile art. 53 alin.(1) din Legea nr. 101/2016, cât și prevederile art. 1349NCC , au constituit, împreuna, temeiurile de drept pe care s-a construit cererea introductivă.

Astfel, orice persoană care consideră că a suferit un prejudiciu este îndrituită la introducerea unei acțiuni în răspundere pentru repararea prejudiciului, acțiunea fiind admisibilă întrucât, a dovedit existenta unei fapte ilicite, a prejudiciului suferit ca urmare a comiterii faptei ilicite, a vinovăției pârâtei, precum și a legăturii de cauzalitate între fapta pârâtei și prejudiciul suferit de societatea recurentă.

A evidențiat, în acest sens, și prevederile art. 611 alin. (51) din Legea nr.######## potrivit cărora "în situația în care autoritatea contractantă câștigă în mod definitiv contestația depusă în cadrul procedurii de achiziție publică, aceasta are obligația de a efectua demersurile necesare pentru reținerea cauțiunii constituite la Consiliu de către operatorul economic care a depus contestația, în vederea și în limita acoperirii prejudiciilor create de întârzierile înregistrate în finalizarea procedurii de atribuire. " Rezultă, astfel, obligația autorității/entității contractante de a efectua demersurile necesare identificării prejudiciului, ulterior momentului în care contestația a fost câștigată, în mod definitiv, nu în prealabil.

În vederea garantării securității juridice si a bunei administrări a justiției, este necesar ca, pentru ca o acțiune sa fie admisibilă, elementele esențiale de fapt și de drept pe care aceasta se întemeiază să rezulte, cel puțin în mod sumar din textul cererii introductive.

A mai solicitat să se constate că, în speța dedusă judecății, prin cererea introductivă a prezentat argumentele pe care și-a întemeiat, reținute atât prin motivarea in fapt cat si prin temeiurile de drept indicate, toate acestea fiind in susținerea atragerii răspunderii paratei.

Astfel, în urma calculului efectuat de către societatea recurentă, luând în considerare numărul orelor lucrate de către angajații săi ce au fost desemnați exclusiv pentru instrumentarea dosarului contestației la care s-a adăugat suma anterior detaliată, a rezultat un prejudiciu în cuantum total de 7993,36 lei, acesta fiind impactul generat de către pârâtă asupra societății reclamante, prin introducerea contestației.

Recurenta a mai invocat că a arătat instanței de fond faptul că prejudiciul a fost stabilit în baza rapoartelor de activitate ale salariaților SNN în care au fost consemnate activitățile desfășurate de către aceștia, punctual, pentru instrumentarea dosarului în faza contestației soluționată de CNSC.

Recurenta a subliniat că societatea nu ar fi făcut cheltuielile suplimentare ce au constituit un prejudiciu necesar a fi reparat de către pârâtă, precum și că toate acțiunile pârâtei ce au fost introduse cu rea - credință, au avut drept scop întârzierea finalizării procedurii de atribuire atacate, pârâta beneficiind, în mod direct, de toate aceste întârzieri.

Exercitarea cu rea-credință a drepturilor procesuale, în situația în care i se cauzează celeilalte părți un prejudiciu, reprezintă o faptă culpabilă urmând a se angaja răspunderea acelei părți. #### pârâta nu și-ar fi exercitat cu rea-credință drepturile procesuale, societatea reclamantă ar fi fost în drept să finalizeze procedura și să încheie contractul de achiziție cu respectarea termenelor legale de așteptare și nu ar fi fost nevoită să ocazioneze costuri suplimentare și să amâne, astfel, perfectarea contractului de furnizare a pieselor de schimb a căror lipsă putea conduce la incidente care pun în pericol mediul sau sănătatea personalului, la tranzienți în funcționare sau necesitatea reducerii de putere cu efecte în reducerea capacității de producție.

Totodată, recurenta reclamantă a considerat, că instanța de judecată nu trebuie să manifeste clemență față de astfel de comportamente adoptate de unii subiecți de drept, ce acționează cu rea-credință, instanța având rolul de a sancționa orice exercitare a drepturilor procesuale ce este contrară scopului recunoscut de lege.

##### în vedere argumentele anterior detaliate, în opinia recurentei, considerentele instanței de fond conform cărora " nu am dovedit caracterul abuziv și existența faptei ilicite" sunt lipsite de fundament, în condițiile in care a întemeiat si dovedit cererea introductiva, prin prisma prevederilor coroborate ale art. 53 alin.(1) din Legea nr. 101/2016, cât si ale art. 1349NCC .

În completarea argumentelor care demonstrează, fără putință de tăgada, îndeplinirea cerințelor cuprinse la art. 488 alin.(1) pct. 6 și 8 NCPC respectiv, hotărârea atacată nu cuprinde motivele pe care se întemeiază sau când cuprinde motive contradictorii ori numai motive străine de natura cauzei, hotărârea fiind dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a normelor de drept material, făcând trimitere și la considerentele reținute de Tribunalul București, într-o speța similară, ce a făcut obiectul dosarului civil nr. #####/3/2020, în considerentele căreia s-a reținut aplicabilitatea în cauză a dispozițiilor art. 453 și 451 C. Proc. Civ ., prin raportare la cele ale art. 68 din Legea nr. 101/2016, Tribunalul constatând că pretențiile în litigiu au natura unor cheltuieli de judecată solicitate pe cale separată.

În concluzie, având în vedere considerentele de fapt si de drept arătate anterior coroborate cu argumentele cererii introductive si probatoriul administrat in cauza, recurenta reclamantă a solicitat admiterea recursului, cu consecința casării sentinței civile și, rejudecând cauza, să se dispună admiterea acțiunii reclamantei ce are ca obiect repararea unui prejudiciu care decurge dintr-un act sau dintr-un comportament nelegal imputabil celeilalte părți, întrucât, prin cererea formulată urmărește sa obțină o despăgubire pentru prejudiciul produs prin întârzierea finalizării procedurii de atribuire.

În drept, recurenta reclamantă a invocat dispozițiile art. 483 , art. 484 , 485 - 487 , art. 488 alin.(1) pct. 6 si 8 NCPC coroborate cu prevederile legale despre care a făcut vorbire in prezentul recurs si cererea introductiva.

În probațiune, recurenta reclamantă a indicat sentințele civile nr. 2009/##/03/2021 (pronunțata in dosarul civil #####/3/2020) și sentința civilă nr. ####/##/06/2021 (pronunțată în dosarul civil nr. ####/118/2021), precum și înscrisurile aflate la dosarul cauzei, sub rezerva completării, în măsură în care necesitatea va reieși din dezbateri.

La data de 03.03.2023, pârâta ########## SRL a formulat recurs incident prin care a solicitat schimbarea în parte a sentinței civile recurate, în ceea ce privește respingerea ca neîntemeiată a solicitării de acordare a cheltuielilor de judecată de la fondul cauzei.

În fapt, recurenta pârâtă a arătat că la punctul 23 al sentinței de fond, se consemnează următoarele: "în prezenta pricină pârâta nu a făcut dovada existenței si întinderii cheltuielilor de judecată constând în onorariu avocațial, având în vedere că înscrisurile depuse la dosarul cauzei (filele 32 - 33) sunt copii simple, necertificate pentru conformitate, astfel încât instanța nu poate fi convinsă, dincolo de orice îndoială rezonabilă, de caracterul real al acestora."

În opinia recurentei pârâte, o astfel de soluție este rezultatul unei greșite interpretări și aplicări a prevederilor art. 452 C__, coroborate cu cele ale: art. 319 alin. (1) și (2) C.fisc ., 282 alin. (1) C__, art. 286 alin. (2) C__ și art. 292 alin. (2) C__.

Astfel, pârâta a susținut că la fondul cauzei, cheltuielile de judecată au fost dovedite prin depunerea de copii simple de pe factura electronică și ordinul de plată emis on-line de banca plătitoare a pârâtei.

În aceste condiții, recurenta pârâtă a solicitat să fie avute în vedere prevederile art. 319Cod fiscal potrivit cărora semnarea si stampilarea facturilor nu constituie elemente obligatorii pe care trebuie sa le conțină factura", precum dispozițiile pct. 98 din Normele metodologice de aplicare a Codului Fiscal potrivit cărora: (1) Pentru ca o factură să fie considerată factură electronică, aceasta trebuie să fie emisă și primită în format electronic, tipul formatului electronic al facturii fiind opțiunea persoanelor impozabile. Formatul electronic al unei facturi poate fi, de exemplu, de tip „xml", „pdf".

În privința dovezilor de plată care însoțesc facturile, acestea pot fi chitanțe, pentru plata în numerar sau ordine de plată ori extrase de cont pentru plata prin virament bancar.

Ordinele de plată sau extrasele de cont, similar facturilor electronice, sunt obținute, în cvasitotalitatea cazurilor, prin intermediul serviciilor de internet banking.

Ordinele de plată sau extrasele de cont obținute prin intermediul serviciilor de internet banking reprezintă înscrisuri în formă electronică sau înscrisuri pe suport informatic, reproduse pe un suport material de hârtie pentru a fi depuse în format fizic la dosarul instanței.

Fiecare instituție bancară folosește în activitatea sa o semnătură electronică calificată în sensul dispozițiilor Regulamentului (UE) nr. 910/2014 privind identificarea electronică și serviciile de încredere pentru tranzacțiile electronice pe piața internă și de abrogare a Directivei 1999/93/CE, creată de un dispozitiv de creare a semnăturilor electronice calificat și care se bazează pe un certificat calificat pentru semnăturile electronice.

Or, art. 282 alin. (1) C__ prevede că atunci „când datele unui act juridic sunt redate pe un suport informatic, documentul care reproduce aceste date constituie instrumentul probator al actului, dacă este inteligibil și prezintă garanții suficient de serioase pentru a face deplină credință în privința conținutului acestuia și a identității persoanei de la care acesta emană".

Ordinele de plată și extrasele de cont astfel obținute sunt, așadar, înscrisuri electronice sau înscrisuri pe suport informatic apte să facă proba conținutului lor, fiind însușite de instituția de credit emitentă fără a mai fi nevoie să aplice o ștampilă efectivă.

Astfel, conform art. 286 alin. (1) C__, copia face dovadă despre ceea ce este cuprins în înscrisul original, iar dacă vreuna dintre părți contestă exactitatea copiei, atunci aceasta poate cere confruntarea sa cu originalul, conform art. 286 alin. (2)1 și 292 alin. (2)2 C__.

Art. 452 C__ nu derogă sub nicio formă de la această regulă - „partea care pretinde cheltuieli de judecată trebuie să facă, în condițiile legii, dovada existenței si întinderii lor (...)".

Astfel, textul citat face trimitere la condițiile legii, adică la regulile și excepțiile prevăzute de lege.

###### are o rațiune pe deplin justificată, întrucât sprijină părțile să conserve exemplarele originale ale înscrisurilor folosite în litigiu și le conferă posibilitatea de a le folosi pentru orice alte necesități.

Practic, în condițiile tehnice actuale, copia unei pagini scrise este fidelă sută la sută în conținut cu originalul. Eventuale erori sau diferențe de copiere (cerneala in plus sau in minus, greșita amplasare a paginii în copiator, setarea mai mică sau mai mare a corpului de literă pentru ajustarea dimensiunilor scrierii pe pagină, formatarea diferită a paginii etc.) sunt neglijabile in raport cu scopul urmărit, anume obținerea unui document conform cu originalul. Iar conformitatea se refera in special la conținutul înscrisului, nu neapărat la maniera de prezentare a acestuia în pagina copiată.

În ceste condiții, formalismul excesiv duce la o interpretare sau aplicare prea rigidă a legii.

Există sancțiuni specifice pentru falsul în acte, atât civile, cât și penale. Partea care nu recunoaște un înscris sau considera că un act este fals (adică mincinos, neconform cu originalul sau chiar fictiv/ plăsmuit) poate cere verificarea înscrisului, conform art. 301 - 303NCPC , sau se poate înscrie in fals, potrivit art. 304 - 308NCPC .

De asemenea, partea care se prevalează de un înscris depus în copie este obligată să aducă în instanță și originalul, potrivit art. 292 alin. (2) NCPC , care prevede o altă sancțiune speciala: „#### înscrisul este depus în copie, partea care l-a depus este obligată să aibă asupra sa originalul si, la cerere, să îl prezinte instanței, sub sancțiunea de a nu se ține seama de înscris"

Așadar, lipsa mențiunii „conform cu originalul" de pe copia unui înscris care dovedește achitarea cheltuielilor de judecată putea fi complinită, întrucât judecătorul pricinii poate cere oricând înfățișarea originalelor, potrivit art. 286 alin. (2) NCPC : „Părțile pot să ceara confruntarea copiei cu originalul, prezentarea acestuia din urma putând fi întotdeauna ordonată de instanță, în condițiile prevăzute la art. 292 alin. (2)".

Nu în ultimul rând, potrivit art. 196 alin. (2) si (3) NCPC , „lipsa semnăturii se poate acoperi în tot cursul judecații în fața primei instanțe" și „Orice altă neregularitate în legătură cu semnarea cererii de chemare în judecată va fi îndreptată de reclamant în condițiile prevăzute la alin. (2)".

Deoarece operațiunea de certificare presupune (și) semnarea copiei pentru conformitate cu originalul, recurenta pârâtă a considerat că această operațiune se putea face oricând în cursul judecații la prima instanță și doar dacă partea adversă ori instanța, din oficiu, puteau reclama acest lucru.

Aceasta întrucât dovezile privind acordarea cheltuielilor de judecată au fost depuse la dosarul cauzei înaintea termenului de dezbateri, iar, în conformitate cu prevederile art.452 C__: partea care pretinde cheltuieli de judecata trebuie să facă, în condițiile legii, dovada existenței și întinderii lor, cel mai târziu la data închiderii dezbaterilor asupra fondului cauzei.

În consecință, având în vedere că reclamanta de la fondul cauzei nu a contestat realitatea și întinderea cheltuielilor de judecată, respectiv nu a contestat exactitatea copiilor care dovedesc achitarea cheltuielilor de judecată, iar judecătorul nu ne-a cerut confruntarea lor cu originalul, sau complinirea certificării pentru conformitate a înscrisurilor doveditoare, sancțiunea respingerii cererii noastre de acordare a cheltuielilor de judecată este excesivă și, ca atare, nelegală, fiind rezultatul unei greșite interpretări a dispozițiilor legale citate mai sus.

O astfel de interpretare este susținută și de jurisprudența în materie( Tribunalul ###### - Decizia civilă nr. ######### din 02.11.2016, Curtea de Apel București - Decizia civilă nr. ###/2016 din 21.04.2016)

„În concluzie, având în vedere cele expuse mai sus, recurenta pârâtă a solicitat admiterea recursului incident astfel cum a fost formulat, schimbarea în parte a sentinței civile nr. ####/11.11.2022 și admiterea solicitării de acordare a cheltuielilor de judecată de la fondul cauzei.

În drept, au fost invocate dispozițiile legale invocate în cuprinsul întâmpinării.

În probațiune, recurenta pârâtă a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri.

2 Apărările intimaților:

La data de 02.03.2023, recurenta-pârâtă ########## S.R.L. a depus întâmpinare la recursul principal prin care a solicitat respingerea acestuia ca nefondat și menținerea ca temeinică și legală a soluției privind fondul cauzei pronunțată de Tribunalul București prin sentința civilă nr. ####/11.11.2022,

În fapt, pârâta intimată a arătat că instanța de fond a pronunțat, pe fondul cauzei, o soluție temeinică și legală, dispozițiile de drept material fiind corect interpretate și aplicate speței deduse judecății.

Astfel, instanța de fond a interpretat și aplicat în mod corect prevederile reținute ca relevante în cauza dedusă judecății, respectiv: art. 61 ind. 1 din Legea nr. 101/2016, art. 12Cod procedură civilă , art. 15Cod civil , art. 1349 alin.(1) și (2) din Codul civil și art. 68 din Legea nr. 101/2016.

În aceste condiții, a solicitat să se constate că SNN nu a prezentat, în recurs, argumente din care să rezulte greșita interpretare a dispozițiilor legale de către instanța de fond în ceea ce privește inexistența faptei ilicite și a lipsei caracterului abuziv al contestației.

În mod evident, simpla invocare a unor prevederi legale de către recurentă, fără o circumstanțiere a acestora la datele speței, nu poate constitui un temei de fundamentare a căii de atac.

Soluția pronunțată nu conține motive contradictorii sau străine de natura pricinii.

În aceste condiții, dat fiind faptul că introducerea acțiunii în pretenții a avut ca urmare nerestituirea cauțiunii depuse de ########## SRL în cadrul Contestației nr. _____/ 02.02.2022, formulată împotriva Raportului procedurii "Piese de schimb critice - etanșări mecanice pentru pompele ###### HC200-315 CRtt28664" (nr. anunț în SICAP: SCN1099119/23.12.2021), este evident faptul că dispozițiile art. 61 A1 alin. (1), (5) și (6) din Legea nr.101/2016 nu sunt străine de natura pricinii.

Nu în ultimul rând, trebuie subliniat faptul că invocarea de către recurentă a soluției pronunțate de Tribunalul București în Dosarul civil nr. #####/3/2020 nu are nicio înrâurire în speța de față și, evident, nu constituie un argument în schimbarea soluției pronunțată pe fondul cauzei.

În concluzie, având în vedere cele expuse mai sus, a solicitat respingerea recursului ca nefondat și menținerea ca temeinică și legală a soluției privind fondul cauzei pronunțată de Tribunalul București prin sentința civilă nr. ####/11.11.2022,

În drept, au fost invocate dispozițiile legale invocate în cuprinsul întâmpinării

În probațiune, pârâta intimată a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri.

La data de 06.03.2023, recurenta-reclamantă a depus întâmpinare la recursul incident prin care a învederat următoarele:

Recurenta pârâtă își întemeiază calea de atac pe dispozițiile art. 491 coroborate cu cele ale art. 488 alin.(1) pct.8 NCPC .

In opinia pârâtei, soluția dată de către instanța de fond prin sentința recurată cu privire la cheltuielile de judecată este rezultatul unei greșite interpretări si aplicări a prevederilor art. 452 C__, coroborate cu cele ale: art. 319 alin. (1) și (2) C.fisc ., 282 alin. (1) C__, art. 286 alin. (2) C__ și art. 292 alin. (2) C__.

In continuarea demersului sau, recurenta Messystech încearcă să motiveze, pe larg, care sunt sau care au fost considerentele pentru care au depus la dosarul cauzei copii simple ale facturii electronice și ordinului de plata on-line, concluzionând faptul că „ având în vedere că reclamanta de la fondul cauzei nu a contestat realitatea si întinderea cheltuielilor de judecată, respectiv nu a contestat exactitatea copiilor care dovedesc achitarea cheltuielilor de judecată, iar judecătorul nu a cerut confruntarea lor cu originalul, sau complinirea certificării pentru conformitate a înscrisurilor doveditoare, sancțiunea respingerii cererii sale de acordare a cheltuielilor de judecată este excesivă si, ca atare, nelegală, fiind rezultatul unei greșite interpretări a dispozițiilor legale citate mai sus.„

#### de susținerile recurentei, a solicitat să se aibă în vedere următoarele considerente de fapt si de drept care, susțin respingerea recursului incident formulat, ca vădit neîntemeiat.

Astfel, trebuie să se aibă în vedere faptul că instanța de fond și-a întemeiat respingerea cererii de acordare a cheltuielilor de judecata pe dispozițiile art. 453 alin. (1) NCPC „Partea care pierde procesul va fi obligată, la cererea părții care a câștigat, să îi plătească acesteia cheltuieli de judecată,, coroborat cu art. 452NCPC „ Partea care pretinde cheltuieli de judecată trebuie să facă, în condițiile legii, dovada existenței și întinderii lor, cel mai târziu la data închiderii dezbaterilor asupra fondului cauzei„ deci, a făcut vorbire despre inexistența dovezilor, cât si a întinderii cheltuielilor.

Mai mult, a evidențiat faptul că ținând cont de jurisprudența ####, cheltuielile de judecata urmează să fie recuperate numai în măsura în care sumele solicitate constituie cheltuieli necesare care au fost in mod real făcute, în limita unui cuantum rezonabil.

Or, din documentele depuse de către recurenta, cuantumul cheltuielilor nu justifica eforturile depuse în pregătirea apărării în prezentul dosar. Mai mult, SNN nu a avut posibilitatea contestării exactității copiilor care dovedeau achitarea cheltuielilor de judecata, atâta timp cat acestea au fost depuse la închiderea dezbaterilor, neavând posibilitatea de a le cenzura in vreun fel.

#### de considerentele de fapt si de drept detaliate, a solicitat respingerea recursului incident ca neîntemeiat.

În drept, a invocat prevederile legale menționate în cuprinsul întâmpinării.

În probatoriu, a solicitat încuviințarea înscrisurilor aflate la dosarul cauzei.

III. Considerentele Curții de Apel București asupra recursurilor declarate în cauză:

Analizând recursul, curtea reține următoarele:

În motivarea recursului declarat, recurenta reclamantă a invocat ca fiind incidente motivele de recurs prevăzute de art. 488 alin.(1) pct.6 și 8 Cod procedură civilă .

Referitor la motivul de recurs prevăzut la art. 488 alin.(1) pct. 6 Cod procedură civilă , curtea reține că potrivit acestui text de lege, Casarea unei hotărâri se poate cere atunci când hotărârea nu cuprinde motivele pe care se întemeiază cererea sau când cuprinde motive contradictorii ori numai motive străine de natura cauzei.

Din analiza sentinței civile nr. #### pronunțată la data de 11.11.2022, în dosarul nr. ####/118/2022, de către Tribunalul București Secția a –II-a contencios administrativ și fiscal, curtea reține că aceasta este amplu motivată, cuprinde motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază, acestea nefiind nici contradictorii și nici străine de natura cauzei, ci susțin în mod temeinic, argumentat soluția pe care a pronunțat-o instanța de fond, aceasta efectuând o analiză exhaustivă a condițiilor răspunderii civile delictuale față de intimata pârâtă.

Totodată, curtea reține că potrivit dispozițiilor art. 488 alin.(1) pct. 8 Cod procedură civilă , Casarea unei hotărâri se poate cere atunci când hotărârea a fost dată cu încălcarea sau aplicarea greșită a normelor de drept material.

În esență, recurenta reclamantă a invocat că și-a întemeiat cererea de chemare în judecată pe dispozițiile art. 53 alin.(1) din Legea nr.101/2016, art. 194NCPC și urm. Art. 1349Cod civil , iar instanța de fond a făcut trimitere la prevederi legale care sunt străine de cauza ce face obiectul judecății, respectiv art.611 din Legea nr.101/2016.

A mai invocat recurenta reclamantă faptul că nu ar fi făcut cheltuielile suplimentare ce au constituit un prejudiciu necesar a fi reparat de către pârâtă, precum și faptul că toate acțiunile pârâtei, introduse cu rea - credință, au avut drept scop întârzierea finalizării procedurii de atribuire atacate, pârâta beneficiind în mod direct de toate aceste întârzieri.

În fapt, se reține că recurenta reclamantă ################ SA – SUCURSALA CNE #########, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura de atribuire „ simplificată", online, fără etapa finală de licitație electronică, a contractului de achiziție publică sectorială având ca obiect „Piese de schimb critice – etanșări mecanice pentru pompele ###### HC200-315", stabilind termenul limită de depunere a ofertelor la data de 12.01.2022, criteriul de atribuire „ prețul cel mai scăzut" și valoarea estimată fără TVA, de 31.500 lei.

În urma analizării ofertelor depuse de către cei doi ofertanți ###### SA și ########## SRL, prin Raportul de atribuire întocmit, membrii comisiei de evaluare au desemnat oferta prezentată de S.C. ###### S.A. ######## ######## ca ofertă câștigătoare pentru procedura de atribuire a contractului de achiziție publică anterior menționat, ofertă care a fost clasată pe primul loc în clasamentul rezultat după aplicarea criteriului de atribuire, cu o propunere financiară totală, fără TVA, de 25.620 lei, condiția de livrare DPP #########.

Ca urmare a acestui fapt, intimata pârâtă S.C. ########## S.R.L. a formulat contestație, adresată Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, prin care a solicitat:

- anularea Raportului procedurii nr. 47/27.01.2022, publicat în SICAP în data de 27.01.2022, din cuprinsul căruia rezultă că oferta contestatoarei a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, fiind situată pe poziția a II-a, iar oferta S.C. ###### S.A. ######## ######## a fost declarată câștigătoare;

- anularea, în parte, a procesului verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, nr. 185/20.01.2022, în ceea ce privește oferta S.C. ###### S.A. ######## ########;

- anularea Deciziei de declarare a propunerii tehnice a ofertantului S.C. ###### S.A. ######## ######## ca fiind conformă cu prevederile Caietului de sarcini;

- reevaluarea ofertei S.C. ###### S.A. ######## ######## în conformitate cu prevederile documentației de atribuire și legislației în materia achizițiilor publice sectoriale.

Contestatoarea a susținut că oferta declarată câștigătoare este neconformă întrucât nu satisface corespunzător specificația din caietul de sarcini privind materialele etanșării, ale căror caracteristici rezultă din precizarea codului „ COD MAT.Z32U41DE9E".

Prin Decizia nr. ###/C5/246/25.02.2022 Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a dispus respingerea contestației, ca nefondată.

În motivarea deciziei sale, Consiliul a reținut, printre altele, că în ceea ce privește utilizarea codificării „ COD MAT.Z32U41DE9E" , indicată în cadrul coloanei descriere produs, aceasta face referire la denumirea produsului original( fiind un produs aparținând producătorului acestuia) și nu reprezintă o specificație tehnică stabilită de entitatea contractantă pentru produsul ce se dorește a fi ofertat, așa cum eronat a considerat contestatoarea, autoritatea contractantă alegând să stabilească specificațiile tehnice aferente produsului pe care dorește să îl achiziționeze, prin aplicarea dispozițiilor art. 167 alin.(3) din Legea nr. 99/2016, permițând potențialilor ofertanți să demonstreze echivalența produselor ofertate, potrivit mențiunilor din caietul de sarcini „ prin mijloace adecvate, că soluția propusă îndeplinește într-un mod echivalent cerințele definite în specificațiile tehnice, sau va include în oferta tehnică informații complete care să permită evaluarea comparativă cu produsul original existent în centrală, din punct de vedere funcțional, dimensional, al caracteristicilor tehnice, al montajului și al conexiunilor. Astfel, în speță, entitatea contractantă a pus la dispoziția potențialilor ofertanți desenul „ ETANȘARE _____( ######### ####OD), în cadrul căruia se regăsesc informații referitoare la dimensiunea pieselor componente ale etanșării în discuție, neexistând informații referitoare la materialele acestora.

S-a mai menționat în considerentele Deciziei CNSC că susținerea contestatoarei referitoare la faptul că specificația tehnică referitoare la materialele din care trebuie să fie confecționat ansamblul de etanșare este întărită prin existența precizării „ Produsul solicitat are cerințe de (…). Tipul materialelor elastomerice/plastice utilizate", nu poate fi reținută de Consiliu, având în vedere faptul că, așa cum rezultă cerințele caietului de sarcini, această mențiune vizează „Durata de viață" , Consiliul reținând însă ca relevantă susținerea entității contractante potrivit căreia „ cerințele pentru durata de viață a produselor elastomerice/plastice sunt cerute din cauza caracteristicilor acestor materiale de a „ îmbătrâni" odată cu trecerea timpului modificându-și proprietățile.

A mai reținut Consiliul și faptul că decizia membrilor comisiei de evaluare este corectă, în condițiile în care, așa cum rezultă din lucrările acestora, echivalența produsului ofertat de ###### SRL a fost apreciată prin raportare la informațiile furnizate de ofertant în cadrul propunerii tehnice, inclusiv a celor din desenul ############ rev. 01, în condițiile în care codificarea referitoare la materiale nu a fost o specificație tehnică, iar din documentele depuse la dosarul cauzei( formular de aprobare a unui produs de înlocuire) rezultă echivalența în discuție.

Prin sentința civilă nr. #### pronunțată la data de 11.11.2022, în dosarul nr. ####/118/2022, Tribunalul București - Secția a II-a de contencios administrativ și fiscal a respins, ca neîntemeiată, cererea formulată de reclamanta ################ SA –SUCURSALA CNE ######### în contradictoriu cu pârâta ########## SRL prin care reclamanta a solicitat obligarea pârâtei la plata despăgubirilor în cuantum de 7993,36 lei, reprezentând prejudiciul suferit de reclamantă ca urmare a introducerii contestației la CNSC.

În motivarea acestei sentințe, tribunalul a reținut incidența prevederilor art. 611 din Legea nr. 101/2016, art. 12Cod procedură civilă , art. 15Cod civil , art. 1349 alin.(1) și (2) Cod civil , coroborate cu art. 1357Cod civil și art. 68 din Legea nr. 101/2016.

Judecătorul fondului a arătat că, din interpretarea logico-sistematică a prevederilor anterior redate, rezultă că angajarea răspunderii civile este aplicabilă și căilor de atac formulate în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, însă simpla respingere a contestației nu echivalează cu reaua-credință, fiind necesar ca autoritatea/entitatea contractantă să dovedească atât reaua-credință a contestatorului, cât și existența și întinderea prejudiciului, cu îndeplinirea cumulativă a condițiilor răspunderii delictuale pentru fapta proprie: fapta ilicită, prejudiciul, legătura de cauzalitate dintre fapta ilicită și prejudiciu, respectiv vinovăția făptuitorului.

Tribunalul a mai reținut că formularea unei contestații de către un ofertant în cadrul unei proceduri de achiziție publică poate constitui faptă ilicită ce atrage răspunderea civilă delictuală doar în ipoteza în care se dovedește că exercitarea acestui drept s-a realizat în mod abuziv, având în vedere și considerentele Deciziei Curții Constituționale a României nr.5/2015.

De asemenea, Tribunalul a constatat, pe de-o parte, că în cauză reclamanta nu a dovedit caracterul abuziv al contestației formulate de către pârâtă împotriva rezultatului procedurii de atribuire și, pe de altă parte, că acest caracter abuziv nu reiese nici din conținutul Deciziei Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, astfel încât nu se poate reține caracterul ilicit al faptei săvârșite de către pârâtă constând în contestarea rezultatului procedurii de achiziție și ținând cont de faptul că reclamanta nu a dovedit existența faptei ilicite, Tribunalul a apreciat că nu mai este necesară analiza celorlalte condiții ale răspunderii delictuale pentru fapta proprie.

În drept, Curtea reține că pentru angajarea răspunderii civile delictuale, astfel cum rezultă din coroborarea prevederilor art. 1349 și 1357 Cod civil , trebuie să fie probate în mod cumulativ următoarele condiții: 1. săvârșirea unei fapte ilicite de către pârât; 2. vinovăția cu care a fost săvârșită fapta ilicită; 3. prejudiciul provocat reclamantului prin fapta ilicită; 4. legătura de cauzalitate între fapta imputată pârâtului și prejudiciul invocat de reclamant.

Nu în ultimul rând, art. 1353Cod civil consacră regula potrivit căreia acela care cauzează un prejudiciu prin chiar exercițiul drepturilor sale nu este obligat să îl repare, cu excepția cazului în care dreptul este exercitat abuziv.

De asemenea, instanța are în vedere și prevederile art. 57 din Constituția României, revizuite și cele ale art. 14 din Codul civil , care instituie prezumția bunei credințe în exercitarea drepturilor, fără însă ca exercitarea unui drept să încalce drepturile și libertățile celorlalți.

Dispozițiile art. 15Cod civil prevăd că Niciun drept nu poate fi exercitat în scopul de a vătăma sau păgubi pe altul într-un mod excesiv sau nerezonabil, contrar bunei credințe.

Conform art. 12 alin.(1) și (2) din Codul de procedură civilă , drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună-credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege, fără a se încălca drepturile procesuale ale altei părți; partea care își exercită drepturile procesuale în mod abuziv răspunde pentru prejudiciile materiale și morale cauzate.

Totodată, potrivit art. 8 alin.(1) din Legea nr. 101/2016, persoana care se consideră vătămată de un act al autorității contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorității contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, precum și pentru recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim.

În concluzie, din analiza acestor dispoziții legale mai sus menționate, curtea reține că exercitarea cu rea - credință a contestației formulate de către intimata pârâtă împotriva rezultatului de atribuire a unui contract de achiziție publică trebuie dovedită, buna credință fiind prezumată.

Prin urmare, curtea consideră că simpla formulare a contestației la Consiliu și, ulterior, a plângerii, chiar dacă aceste demersuri au fost respinse, ca nefondate, nu poate fi privită ca faptă ilicită decât în măsura în care contestația/plângerea ar fi fost formulate cu nesocotirea prevederilor art. 12 din Codul de procedură civilă , potrivit cărora drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună-credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege, fără a se încălca drepturile procesuale ale altei părți; partea care își exercită drepturile procesuale în mod abuziv răspunde pentru prejudiciile materiale și morale cauzate.

Astfel, pentru a caracteriza un act de procedură ca fiind abuziv este necesară îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții care se deduc din analiza dispozițiilor art. 12Cod procedură civilă coroborate cu cele ale art. 14 și 15 Cod civil și, anume: 1) autorul actului să fie titularul dreptului procesual și să aibă capacitatea procesuală de a-l exercita, 2) dreptul procesual să fie exercitat în limitele sale externe, fixate de lege, 3) dreptul procesual să fie deturnat de la scopul pentru care a fost prevăzut de lege, 4) dreptul procesual să fie exercitat cu rea credință, titularul să urmărească producerea unui rezultat vătămător părții adverse prin exercitarea actului de procedură respectiv și 5) exercitarea abuzivă a dreptului procedural să fi avut drept consecință încălcarea drepturilor procesuale ale altei părți.

În acord cu hotărârea tribunalului, curtea consideră că intimata pârâtă nu poate fi obligată la plata unor despăgubiri pentru simplul fapt că a ales să își exercite un drept procesual prevăzut de lege, respectiv dreptul de a formula contestația prevăzută de art. 8 din Legea nr.101/2016, potrivit scopului în vederea căruia a fost recunoscut de lege.

Numai în situația în care s-ar fi dovedit că pârâta intimată și-ar fi exercitat acest drept procesual contrar scopului avut în vedere de către legiuitor, ar fi putut fi reținută existența unei fapte ilicite săvârșite de către intimata pârâtă.

Curtea subliniază că un principiu fundamental de drept este cel al prezumției bunei credințe, prin urmare, potrivit art. 10 și 249 Cod procedură civilă , îi revenea recurentei reclamante obligația să dovedească răsturnarea acestei prezumții legale și constituționale, respectiv exercitarea cu rea - credință a drepturilor procesuale de către operatorul economic ce alege să conteste rezultatul unei proceduri de atribuire.

În acest sens, curtea reține că prin Decizia nr. #/2015 a Curții Constituționale a României s-a constatat neconstituționalitatea reținerii ope legis a garanției de bună conduită, Curtea Constituțională statuând că răsturnarea prezumției de bună credință, prevăzută ca atare de dispozițiile art. 57 din Legea fundamentală, nu poate fi realizată decât prin probarea relei credințe față de circumstanțele de fapt ale cauzei și nu prin faptul că persoana și-a exercitat anumite drepturi și libertăți fundamentale, iar în ceea ce privește drepturile procesuale, buna credință a fost transpusă la nivel infraconstituțional prin art. 12 din Codul de procedură civilă , potrivit căruia drepturile procesuale trebuie exercitate cu bună credință, potrivit scopului în vederea căruia au fost recunoscute de lege.

Or, dacă din simpla exercitare de către pârâtă a dreptului de a formula contestație la CNSC, respectiv plângere împotriva deciziei CNSC, s-ar trage concluzia potrivit cu care ar fi dovedită reaua-credință a operatorului economic și prejudicierea autorității contractante, s-ar reinstitui de facto reținerea garanției de bună conduită, a cauțiunii consemnate, reținere constatată prin Decizia nr. #/2015 a fi neconstituțională, din moment ce opera pentru simpla exercitare de către subiectul de drept a unui drept procesual recunoscut de lege, indiferent de conduita procesuală a contestatorului.

Curtea observă că intimata pârâtă și-a motivat în mod corespunzător contestația formulată împotriva raportului procedurii nr.47/27.01.2022, prin trimitere la cerințele caietului de sarcini și la prevederile legale pe care aceasta le-a considerat relevante, modalitatea în care pârâta a înțeles să conteste decizia autorității contractante neputând fi interpretată ca reprezentând o exercitare abuzivă a drepturilor sale procesuale.

Contrar afirmațiilor recurentei reclamante, curtea reține că, din motivarea contestației formulate de către pârâtă, rezultă că scopul inițierii de către intimată a acestui demers prevăzut de lege a fost cel avut în vedere de către legiuitor, respectiv de anulare a raportului procedurii prin care oferta acesteia fusese declarată admisibilă, dar necâștigătoare și nu de întârziere a procedurii de achiziție.

Concluzionând, Curtea reține că, din analiza probelor administrate în cauză, nu a reieșit că pârâta intimată a săvârșit un abuz de drept procesual astfel că, în mod corect, tribunalul a respins, ca nefondată, cererea reclamantei prin sentința criticată de către aceasta.

D__ fiind faptul că pentru angajarea răspunderii civile delictuale este necesară întrunirea cumulativă a condițiilor prevăzute de lege, în lipsa existenței unei fapte ilicite a pârâtei intimate, curtea consideră că nu se mai impune analiza și a celorlalte condiții prevăzute de lege.

Curtea mai reține și faptul că din analiza acțiunii în despăgubire formulată de către recurenta reclamantă (întemeiată pe dispozițiile art. 53 alin.(1) din Legea nr. 101/2016 ), rezultă că prejudiciul solicitat de către aceasta se compune din suma de 7890 de lei reprezentând contravaloarea a 60 de ore de muncă prestate de angajații acesteia pentru instrumentarea dosarului contestației formulate de către pârâtă, iar restul de sumei de 106,36 de lei a fost solicitată cu titlu de costuri suplimentare aferente copierii dosarului achiziției și transmiterii punctului de vedere și a înscrisurilor doveditoare prin Serviciul de curierat.

Or, Curtea reține că acțiunea recurentei reclamante a fost întemeiată pe dispozițiile art. 53 alin.(1) din Legea nr. 101/2016 și nu pe cele ale art. 453Cod procedură civilă .

Contrar susținerilor recurentei reclamante, această acțiune nu poate fi considerată, în recurs, ca având natura unor cheltuieli de judecată solicitate pe cale separată, cât timp acțiunea reclamantei a fost întemeiată pe dispozițiile art. 53 alin.(1) din Legea nr. 101/2016 și cele ale art. 1349Cod civil , fără a se face referire la prevederile art. 453 alin.(1) Cod procedură civilă , cu atât mai mult cu cât celor două acțiuni( respectiv acțiunea întemeiată pe dispozițiile art. 53 alin.(1) din Legea nr. 101/2016 și acțiunea prin care se solicită cheltuieli de judecată, pe cale separată, întemeiată pe dispozițiile art. 453Cod procedură civilă ) li se aplică norme distincte de drept procesual.

Mai mult, curtea reține că, oricum, în ceea ce privește prejudiciul constând în contravaloarea a 60 de ore de muncă prestate de angajații acesteia pentru instrumentarea dosarului contestației formulate de către pârâtă, în cuantum de 7890 lei, această sumă nu are nici măcar natura unor cheltuieli de judecată, astfel cum sunt definite acestea de dispozițiile art. 451 alin.(1) Cod procedură civilă .

În acest sens, curtea reține că, potrivit prevederilor art. 451 alin.(1) Cod procedură civilă , cheltuielile de judecată constau în taxele judiciare de timbru și timbrul judiciar, onorariile avocaților, ale experților și ale specialiștilor numiți în condițiile art. 330 alin.(3), sumele cuvenite martorilor pentru deplasare și pierderile cauzate de necesitatea prezenței la proces, cheltuielile de transport și, dacă este cazul, de cazare, precum și orice alte cheltuieli necesare pentru buna desfășurare a procesului.

Or, în speță, cheltuielile cu salariile angajaților( salariaților) societății reclamante nu fac parte dintre cele expres enumerate de textul de lege mai sus enunțat și nici nu pot fi considerate cheltuieli necesare pentru buna desfășurare a procesului, întrucât nu au fost determinate direct de existența contestației formulate de către intimata pârâtă, astfel că obligația de plată a drepturilor salariale, în calitate de angajator, nu își are izvorul în contestația formulată de către intimata pârâtă la CNSC, ci derivă din raportul juridic de muncă, după cum a statuat și Înalta ##### de Casație și Justiție într-o decizie de speță.

Pentru toate aceste considerente, în temeiul art. 496Cod procedură civilă , curtea va respinge, ca nefondat, recursul principal formulat de recurenta reclamantă ################ SA –SUCURSALA CNE #########.

Cu privire la recursul incident formulat de către pârâta ########## SRL împotriva sentinței civile nr.#### pronunțată în data de 11.11.2022, în dosarul nr. ####/118/2022, în temeiul art. 491Cod procedură civilă coroborat cu art. 488 alin.(1) pct. 8 Cod procedură civilă , prin care recurenta pârâtă a solicitat schimbarea în parte a sentinței, în ceea ce privește respingerea, ca neîntemeiată, a solicitării acesteia de a acordare a cheltuielilor de judecată de la fondul cauzei, curtea reține următoarele:

Prin sentința civilă nr.#### pronunțată în data de 11.11.2022, în dosarul nr. ####/118/2022, Tribunalul a respins, ca neîntemeiată cererea pârâtei privind acordarea cheltuielilor de judecată, reținând, în esență, că în prezenta pricină pârâta nu a făcut dovada existenței și întinderii cheltuielilor de judecată constând în onorariu avocațial, având în vedere că înscrisurile depuse la dosarul cauzei (filele 32 – 33) sunt copii simple, necertificate pentru conformitate, astfel încât instanța nu poate fi convinsă, dincolo de orice îndoială rezonabilă, de caracterul real al acestora.

În drept, curtea reține că potrivit art. 452Cod procedură civilă , partea care pretinde cheltuieli de judecată trebuie să facă, în condițiile legii, dovada existenței și întinderii lor.

Or, Curtea reține că la dosarul de fond, recurenta pârâtă a depus factura fiscală ##### ### ####/292/18.04.2022 emisă pentru suma de 4780 lei, reprezentând onorariu avocațial conform contractului de asistență juridică nr.##########.04.2022, dosar nr.####/118/2022, factură ce poartă ștampila cabinetului de avocatură și semnătura avocatului și ordinul de plată on-line din data de 18.04.2022 emis de ### care atestă plata de către pârâta intimată a sumei de 4780 lei, la detaliile plății fiind inserată mențiunea factura nr. 292/18.04.2022( filele 32-33 dosar TB).

Curtea mai reține că, într-adevăr, factura nr.292/18.04.2022 a fost depusă la dosarul de fond, în copie, însă din înscrisurile aflate la dosarul de fond nu rezultă că pârâtei i s-ar fi cerut, în conformitate cu prevederile art. 292 alin.(2) Cod procedură civilă , să prezinte originalul acestui înscris, iar aceasta nu s-ar fi conformat.

Mai mult, curtea reține că la termenul de judecată din data de 16.03.2023, reprezentantul convențional al pârâtei intimate a prezentat în fața instanței de recurs originalul facturii fiscale nr.292/18.04.2022.

În aceste condiții, curtea apreciază că pârâta intimată a făcut dovada realității cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea în fond a cauzei, în cuantum de 4780 lei reprezentând onorariu de avocat, în conformitate cu prevederile art. 452Cod procedură civilă , instanța de fond efectuând o interpretare formalistă a prevederilor art. 452Cod procedură civilă .

Pentru aceste motive, în temeiul art. 491Cod procedură civilă , curtea va admite recursul incident și va casa în parte sentința civilă recurată nr.5869 pronunțată în data de 11.11.2022, în dosarul nr. ####/118/2022, în privința cererii pârâtei privind acordarea cheltuielilor de judecată suportate la fond și, în consecință, rejudecând, va admite cererea pârâtei de obligare a reclamantei la plata cheltuielilor de judecată în cuantum de 4780 lei reprezentând onorariu de avocat, la fond.

În ceea ce privește cheltuielile de judecată aferente etapei recursului, în temeiul art. 453 alin.(1) Cod procedură civilă , dat fiind faptul că recurenta reclamantă a căzut în pretenții, fiind în culpă procesuală, curtea va obliga recurenta reclamantă la plata către recurenta pârâtă a cheltuielilor de judecată în cuantum de 1368 lei, din care suma de 178 lei reprezentând taxă judiciar de timbru aferentă recursului incident achitată conform chitanței ##### ########### ### ######/07.03.2023 emisă de Direcția de Impozite și Taxe Locale Sector 6 și suma de 1190 lei( TVA inclus) reprezentând onorariu de avocat în etapa recursului, conform facturii fiscale nr.334/06.03.2023 și ordinului de plată on - line emis la data de 07.03.2023 de ### ( filele 40-42 din dosarul de recurs).

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge recursul principal formulat de recurenta-reclamantă ########## ######### ################ S.A. - SUCURSALA CNE ######### cu sediul social în București, Clădirea ####### Tower, Bulevardul ##### de ######### nr.48, Sector 1, etajul 4, 5 și 13, citată și la adresa din București, #### ###### ### ##, Sector 1, în contradictoriu cu pârâta intimată ########## S.R.L. cu sediul în sector 6, București, Șos. Virtuții nr. 22, ### ###, ### #, ### #, ### ##, ca nefondat.

Admite recursul incident formulat de către recurenta-pârâtă ########## S.R.L. cu sediul în sector 6, București, Șos. Virtuții nr. 22, ### ###, ### #, ### #, ### ##, în contradictoriu cu recurenta reclamantă ########## ######### ################ S.A. - SUCURSALA CNE ######### cu sediul social în București, Clădirea ####### Tower, Bulevardul ##### de ######### nr.48, Sector 1, etajul 4, 5 și 13, citată și la adresa din București, #### ###### ### ##, Sector 1 și casează în parte sentința, în privința cererii de acordare a cheltuielilor de judecată.

Rejudecând, admite cererea și obligă reclamanta la plata către pârâtă a sumei de 4780 lei, reprezentând onorariu de avocat.

Obligă recurenta reclamantă la plata către recurenta pârâtă a cheltuielilor de judecată aferente etapei recursului, în cuantum de 1368 lei, reprezentând taxă de timbru și onorariu de avocat.

Definitivă.

Pronunțată azi, 16 martie 2023, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

Președinte,

###### ##### #######

Judecător,

#### #####

Judecător,

###### #####

Grefier,

##### ######### ##########

Red. #### ####/ 22 .03.2023/2ex

Dact.###/21.03.2023

Comunicat 2 ex

Jud. ##### ###### C______/Tribunalul București

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: ee3dge372

