Decizie nr. 258/2021 din 17-mai-2021, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 17 Mai 2021 

258/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Persoană fizică

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU M____

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2021:005.______

Dosar nr. ___________

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. 258/R

Ședința publică din 17 mai 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE C_______ M____

Judecător Dr. M______ B_____-I___

Judecător A______ M____ A______

Grefier G_______ O_____

Pe rol se află judecarea cererii plângerii, formulată de _________________________, cu sediul în Câmpina, _______________________, _____________, județul [localitate], înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. J___________, având CUI ________, cu sediul ales la cabinet de avocat „P____ P_____" din București, ______________________, nr. 33, ______________________, în contradictoriu cu B_____ B_______, cu sediul în localitatea F_______, _______________________, județul [localitate], și C__ C______ SRL, cu sediul în Miercurea C___, ______________________, județul [localitate], înregistrată la Registrul comerțului sub nr. J___________, având CUI ________, și cu sediul ales în Miercurea C___, ___________________________. 7, _______________________, împotriva Deciziei CNSC nr. 739/C5/460 din 12.04.2021.

În lipsa părților.

Intimata-autoritate contractantă a transmis la dosar, prin e-mail, la data de 13.05.2021, concluzii scrise, iar petenta a transmis, tot prin e-mail, la data de 17.05.2021, concluzii scrise.

Mersul dezbaterilor și susținerile pe fond ale părților au fost consemnate în încheierea de ședință din data de 13 mai 2021, încheiere care face parte integrantă din prezenta sentință, fiind amânată pronunțarea pentru data de astăzi, 17 mai 2021, când după deliberare a pronunțat următoarea hotărâre.

CURTEA DE APEL,

Deliberând asupra plângerii de față, constată că prin Decizia nr. 739/C5/460 din 12.04.2021, pronunțată de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, s-a respins ca nefondată contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu autoritatea B_____ B_______; s-a respins excepția, invocată de contestatoare, privind tardivitatea cererii de intervenție formulată de C__ C______ SRL; s-a admis, în parte, cererea de intervenție formulat de C__ C______ SRL și s-a respins capătul de cerere privind obligarea contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată.

Împotriva acestei decizii a formulat plângere petenta [OPERATOR ECONOMIC], prin care a solicitat instanței, ca prin decizia ce o va pronunța în contradictoriu cu intimata B_____ B_______, în calitate de autoritate contractantă, și [OPERATOR ECONOMIC], în calitate de intervenient accesoriu, să se dispună:

1)suspendarea procedurii de atribuire inițiate de B_____ B_______ în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect „REABILITARE ȘI MODERNIZARE DC6 ȘI DC53 B_____ B_______, JUDEȚUL [localitate] EXECUTAT", organizată de JUDEȚUL [localitate] - B_____ B_______;

2) anularea în parte a Deciziei C.N.S.C. nr. 739/CS/460, fiind nelegală și netemeinică, și, în rejudecare:

- anularea Raportului procedurii de atribuire nr. 243/23.02.2021;

- anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire nr. 244/23.02.2021;

- anularea actelor care au stat la baza emiterii Raportului procedurii de atribuire de mai sus, precum si a actelor subsecvente acestui Raport;

- obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei subscrisei respectiv de declarare a acesteia ca admisibila si desemnarea ofertei câștigătoare potrivit criteriului de atribuire din Fisa de date a achiziției;

- obligarea Autorității Contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de prezentul demers.

În motivarea plângerii, cu privire la solicitarea de suspendare a procedurii de atribuire, petenta a arătat că invocat art. 33 alin. 1, art. 68 din Legea nr. 101/2016, evidențiind, în esență, îndeplinirea cazului bine justificat și paguba iminentă, în conformitate cu dispozițiile art. 2 lit. s) și t) din Legea nr. 554/2004 privind contenciosul administrativ.

Cu privire la legalitatea plângerii, petenta a arătat că prin Decizia nr. 739/C5/460, C.N.S.C. a respins ca nefondată contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu autoritatea contractantă, a admis în parte cererea de intervenție formulată de C__ C______ S.R.L. și a respins capătul de cerere privind obligarea contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată.

În susținerea excepției tardivității cererii de intervenție, astfel cum a fost invocată și motivată în fața C.N.S.C., petenta a arătat că a avut în vedere prevederile art. 17 alin. (3) Teza I din Legea nr. 101/2016 actualizata care prevede:

„(3) Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă , republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. (...)"

În cuprinsul cererii de repunere în termenul de a comunica cererea de intervenție formulată la data de 15.03.2021, la adresa reprezentantului convențional al contestatoarei se menționează că intervenienta nu a avut posibilitatea de a comunica cererea de intervenție la adresa reprezentantului convențional al contestatoarei, având în vedere că a luat la cunoștință de contestația formulată de societatea [OPERATOR ECONOMIC] de pe site-ul e-licitatie.ro, unde contestația este încărcată cu date de identificare șterse - inclusiv numele și datele societății contestatoare, date ale reprezentantului convențional, a fost împiedicat din motive obiective, neimputabile intervenientei să comunice cererea de intervenție.

În realitate, aspectul procedural al termenului în care trebuia formulată cererea de intervenție nu poate fi acoperit în raport de argumentele invocate, întrucât intervenienta nu avea obligația de a cunoaște sediul ales pentru comunicarea actelor de procedura dar, după cum se poate observa, nu aduce nicio lămurire în ceea ce privește cunoașterea identității contestatoarei și nici a adresei de email de care s-a prevalat în vederea transmiterii cererii de intervenție.

Mai mult decât atât, presupunând că au existat documente și informații care i-au facilitate intervenientei devoalarea identității contestatoarei (respectiv Raportul procedurii de atribuire) aceasta nu explică modul în care a avut acces la o adresa de e-mail care nu a fost indicată autorității contractante ca adresă de corespondență.

Esențial, trebuie avut în vedere și faptul că, intervenienta a transmis la C.N.S.C. cererea de intervenție și prin poștă cu confirmare de primire, sens în care tocmai pentru că atât datele de identificare al contestatoarei cât și ale reprezentantului convențional nu erau cunoscute fiind secretizare, avea obligația să transmită cererea de intervenție și prin poștă, cu confirmare de primire așa cum prevede legiuitorul.

În opinia petentei, chiar dacă art. 16 alin. (5) din Legea nr. 101/2016 actualizată a recunoscut mai multe modalități de transmitere a actelor procedurale, pentru fiecare dintre ele se impune a fi îndeplinită și condiția „cu confirmare de primire".

Așadar, însăși cererea de repunere în termen, formulată în temeiul art. 186 alin. (1) Cod procedura civila este tot o dovadă a faptului că și intervenienta consideră ca a pierdut un termen procedural.

Cu toate acestea, în considerarea motivelor de fapt de care înțelege să se prevaleze, în cauză nu poale fi făcută dovada că „întârzierea se datorează unor motive temeinic justificate."

Analizând excepția tardivității, C.N.S.C. a respins-o, la pagina 17 paragraful 2 fiind reținute motivele care fundamentează respingerea excepției, și anume:

„În ceea ce privește transmiterea cererii de intervenție către contestatoare, Consiliul constată că aceasta a fost comunicată prin mijloace electronice, inițial, la data de 15.03.2021, la adresa de e-mail aparținând contestatoarei – ___________________________ și, ulterior, la data de 18.03.2021, la adresa de e-mail aparținând reprezentantului convențional al contestatoarei – ______________________, adresă de e-mail despre care contestatoarea a luat cunoștință din corespondența CNSC nr. _____/460/C5/17.03.2021, în condițiile în care contestația a fost postată anonimizat în SEAP."

Din paragraful anterior se poate observa că membrii completului de soluționare a contestației au validat transmiterea cererii de intervenție în format electronic (la o adresa care nu a fost indicată pentru corespondență dar menționată în extrasul ORC depus de către intervenientă) fără a fi indicat niciun argument în ceea ce privește lipsa confirmării de primire, exigență impusă de art. 16 alin. (5) din Legea 101/2016 actualizată care se completează cu prevederile Codului de procedură civilă .

Concluzionând, petenta a arătat că în temeiul art. 16 alin. (5) din coroborat cu art. 17 alin. (3) in Legea nr. 101/2016 actualizată și raportat la art. 186 alin. (1) Cod procedură civilă , rezultă că cererea de intervenție este tardivă, aceasta nu a fost comunicată la contestator în termenul legal, prin mijloacele de comunicare enumerate de legiuitor, cu condiția respectării cerinței vizând confirmarea de primire, motiv pentru care solicită admiterea excepției tardivității cererii de intervenție.

În continuare, cu privire la nelegalitatea respingerii ofertei sale ca inacceptabile, petenta a arătat următoarele:

Ca și chestiune preliminară, a invocat nulitatea Deciziei C.N.S.C. prin raportare la dispozițiile art. 27 alin. 5 lit. b) din Legea nr. 101/2016, din cuprinsul cărora rezultă explicit că în considerentele de motivare a deciziei trebuie să se regăsească „motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților."

La o simplă lecturare a Deciziei C.N.S.C. rezultă cu evidență că C.N.S.C. nu și-a exprimat convingerea proprie rezultată ca urmare a exercitării controlului de legalitate asupra actelor de verificare și evaluare contestate.

C.N.S.C. s-a limitat la o expunere a situației de fapt, sens în care în considerentele de motivare a deciziei pronunțate se regăsește fie preluări din adresele de clarificare și răspunsurile transmise de petentă, fie sunt redate texte de lege, însă nu este materializat în mod efectiv raționamentul de fundamentare a măsurii stabilite în dispozitivul acesteia.

În opinia petentei, expunerea cronologică a adreselor de clarificare si a răspunsurilor, fără a fi avute în vedere niciuna din criticile formulate, inclusiv din perspectiva modului de îndeplinire a atribuțiilor de către comisia de evaluare sau de valorificare a rolului/experienței experților cooptați, nu poate fi calificată ca o motivare efectivă a deciziei de respingere a contestației.

De altfel, această deficiență se răsfrânge nu numai asupra temeiniciei exercitării controlului de legalitate, ci ulterior este limitat/încălcat dreptul la apărare al petentei necunoscând motivele de invalidare a criticii formulate, dar și al instanței de control judiciar al cărei rol este practic de soluționare a plângerii prin raportare la raționamentul C.N.S.C.

Procedura în fața C.N.S.C. este una scrisă, potrivit art. 21 alin. 1 teza I din Legea nr. 101/2016, părțile putând fi audiate doar în măsura în care acest lucru ar fi considerat necesar de către completul de soluționare.

Rolul activ al completului este definit și prin dispozițiile art. 20 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 prin care legiuitorul îi conferă acestuia dreptul de a solicita părților orice lămuriri, de a administra orice mijloace de probă și de a solicita orice date și documente, în măsura în care acestea sunt relevante în raport de obiectul contestației.

Chiar și în măsura în care, în urma analizei astfel efectuate, C.N.S.C. ar fi apreciat în continuare că motivele invocate de petentă sunt neîntemeiate, totuși persistă obligația acestuia de a argumenta temeinic soluția sa, prin raportare la cele invocate prin contestația formulată.

Prin urmare, o astfel de modalitate lacunară de motivare a deciziei nu poate echivala decât cu o necercetare a fondului cauzei, neavând nicio garanție că argumentele invocate de au fost examinate în mod efectiv și real de către C.N.S.C.

Potrivit dispozițiilor art. 27 alin. 5 lit. b) din Legea nr. 101/2016, precum și față de dispozițiile art. 425 alin. (1) lit. b) C.proc. civ ., hotărârea judecătorească trebuie să cuprindă „motivele de fapt și de drept care au format convingerea instanței, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților."

Astfel, în mod necesar, o hotărâre judecătorească trebuie să cuprindă în motivarea sa argumentele pro și contra care au format, în fapt și în drept, convingerea instanței/C.N.S.C. cu privire la soluția pronunțată, argumente care trebuie să se raporteze, pe de o parte, la susținerile și apărările părților, iar, pe de altă parte, la dispozițiile legale aplicabile raportului juridic dedus judecății, în caz contrar hotărârea fiind lipsită de suport probator și legal și pronunțată cu nerespectarea prevederilor 27 alin. 5 lit. b) din Legea nr. 101/2016 și art. 425 alin. (1) lit. b) C.proc. civ .

Motivarea este, așadar, un element esențial al unei hotărâri judecătorești, o puternică garanție a imparțialității judecătorului/consilierilor din cadrul completului din cadrul C.N.S.C și a calității actului de justiție, precum și o premisă a exercitării corespunzătoare de către instanța superioară a atribuțiilor de control judiciar de legalitate și temeinicie.

Indiscutabil, orice parte în cadrul unui proces are dreptul de a prezenta judecătorului/C.N.S.C. observațiile și argumentele sale și de a pretinde organului judiciar să le examineze în mod efectiv. Dreptul la un proces echitabil, prin urmare, nu poate fi considerat efectiv decât dacă observațiile părților sunt corect examinate de către instanță/C.N.S.C, care are, în mod necesar, obligația de a proceda la un examen efectiv al mijloacelor, argumentelor și elementelor de probă, cel puțin pentru a le aprecia pertinența.

Chiar dacă ar presupune că CN.S.C. și-ar fi însușit integral apărările Autorității Contractante (deși nici măcar o astfel de precizare nu este făcuta), aceasta trebuia să indice, pentru respectarea cerințelor prevăzute de art. și 27 alin. 5 lit. b) din Legea nr. 101/2016, art. 425 alin. (1) C. proc. civ ., propriile motive de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătând motivele pentru care au fost reținute ca întemeiate argumentele invocate de autoritatea contractantă, respectiv dacă vreunul dintre aceste argumente a fost înlăturat ca neîntemeiat.

Obligativitatea motivării hotărârilor judecătorești constituie o condiție a procesului echitabil, exigență a art. 21 alin. (3) din Constituția României și a art. 6 par. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului si libertăților fundamentale.

Întreaga jurisprudență a Curții Europene a Drepturilor Omului se raliază opiniei conform căreia „Instanța de fond trebuie să răspundă cu argumente la fiecare dintre criticile și mijloacele de apărare invocate de părți", iar obligația instanței/C.N.S.C. de a răspunde prin motivare la argumentele prezentate de către părți este justificată cât timp „numai prin pronunțarea unei hotărâri motivate poate fi realizat un control public al administrării justiției".

Prin jurisprudența deja consacrată a Curții Europene a Drepturilor Omului, referitoare la dreptul la un proces echitabil, Curtea arată că dreptul la un proces echitabil, garantat de art. 6 par. 1 din Convenție, înglobează, printre altele, dreptul părților unui proces de a-și prezenta apărările pe care le apreciază ca fiind pertinente cauzei lor. Cu alte cuvinte, art. 6 implică, mai ales, în sarcina instanței de judecată, obligația de a proceda la o examinare efectivă a motivelor, argumentelor și cererilor de probă ale părților sub rezerva aprecierii pertinenței acestora.

Prin urmare, având în vedere lipsa unei motivări adecvate a Deciziei C.N.S.C, petenta a solicitat a se constata că Decizia C.N.S.C. este lovită de nulitate, urmând ca exercitarea controlului legalității să fie efectuat de instanța de control judiciar odată cu soluționarea plângerii.

În continuare, fără a relua aspectele în circumstanțierea situației de fapt întrucât acestea au fost pe larg expuse în contestație și concluziile din fața C.N.S.C, petenta a adus în atenția instanței de control judiciar următoarele indicii în legătura cu admisibilitatea ofertei sale.

Un prim aspect vizează raționamentul expus la pagina 29 ultimele două paragrafe, raționamentul reținut de C.N.S.C. în justificarea aprecierii ca tardive a criticilor formulate fiind rezultatul unei greșite calificări a situației de fapt în raport de incidența dispozițiilor legale invocate :

„De altfel, această critică apare și ca tardiv formulată, în condițiile în care, solicitarea de clarificări nr. 129/29.01.2021, în cadrul căreia s-a făcut referire explicită la prevederile art. 210 din Legea nr. 98/2016, nu a fost contestată în termen legal de [OPERATOR ECONOMIC]

Consiliul nu poate reține ca fiind întemeiată nici critica autoarei contestației referitoare la faptul că prin solicitarea de clarificări privind elementele de cost din propunerea financiară comisia accentuează importanța/relevanța unui singur element de cost, respectiv transportul materialelor mixturi asfaltice TRAO1A50, TRA01A10 și TR06A20 ignorând lămuririle oferite în ceea ce privește distanțele parcurse pentru furnizarea materialelor, această critică fiind tardiv formulată în raport de data luării la cunoștință a solicitărilor de clarificări repetate ale autorității contractante și dispozițiile art. 8 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 1012/016".

În acest sens, petenta a solicitat să se observe faptul că, potrivit dispozițiilor art. 127 coroborat cu art. 134 și art. 136 din H.G. nr. 395/2016 actualizată legiuitorul a conferit comisiei de evaluare dreptul de a solicita clarificări în etapa de verificare a propunerii financiare astfel încât ofertantul să poată demonstra posibilitatea executării contractului în condițiile de calitate impuse în documentația de atribuire:

Art. 136

„(1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitate îndeplinirii contractul ui în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire."

Prin urmare, în mod vădit nelegal a considerat C.N.S.C. că petenta ar fi trebuit să conteste adresa de clarificare nr. 129/29.01.2021, întrucât aceasta reprezenta un demers legal de clarificare a anumitor elemente de cost, vătămarea petentei a fost determinată de modul în care au fost verificate lămuririle oferite și de rezultatul stabilit prin adresa nr. 243/23.02.2021.

Mai mult decât atât, se poate constata faptul că C.N.S.C. calificând ca fiind tardivă critica, încalcă și dispozițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016 actualizată, prin care legiuitorul a definit înțelesul noțiunii de „propunere financiară aparent neobișnuit de scăzută, dar și mijloacele prin care i-a dat dreptul comisiei de evaluare a de solicita clarificări în ceea ce privește anumite elemente de cost, fără a fi fost avut în vedere un prag valoric așa cum există în legislația anterioară ( OUG nr. 34/2006 ).

Potrivit art. 210

„(1) În cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă.

(3) Autoritatea contractantă evaluează informațiile și documentele furnizate de ofertantul a cărui ofertă are un preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate la alin. (2)."

În prezenta cauză, din lecturarea considerentelor de motivare a deciziei pronunțate, a constat și maniera trunchiată în care C.N.S.C. a analizat etapa de evaluare a propunerii financiare de către comisia stabilită de autoritatea contractantă, în raport și de prevederile art. 134 alin. (1) și alin. (2) din H.G. nr. 395/2016 modificată, și față de recomandările experților cooptați care au determinat necesitatea adreselor de clarificare.

Astfel, la pagina 21 din contestație sunt identificate elemente premisă cu privire la verificarea propuneri financiare, sens în care se face trimitere la experții cooptați de către comisia de evaluare precum și la indiciile oferite de către expertul cooptat în justificarea necesității formulării unei prime solicitări de clarificare (are în vedere paragraful 3):

„Verificând lucrările membrilor comisiei de evaluare și activitatea expertului cooptat, Consiliul constată că în etapa de evaluare a ofertelor, membrii comisiei de evaluare, având în vedere faptul că expertul cooptat a reținut, așa cum rezultă din raportul financiar de specialitate nr. 56/12.01.2021, necesitatea clarificării anumitor aspecte privind oferta contestatoarei, printre care și specificarea distanței de transport pentru mixturile asfaltice B__ 22,4 și A______ L_______ B________ 16 pe care le asigură furnizorul declarat [OPERATOR ECONOMIC], cât și tehnologia de execuție pentru materialele furnizate de la distanța declarată, respectiv asigurarea temperaturii optime pentru punerea în operă, însușindu - și această concluzie (procesul verbal nr. 57/12.01.2021), au transmis contestatoarei, prin adresa nr. 58/12.01.2021, o solicitare de clarificări potrivit căreia: „Vă solicităm să specificați distanța de transport pentru mixtura asfaltică B__ 22,4 și A______ L_______ B________ 16 pe care o asigură furnizorul declarat [OPERATOR ECONOMIC], (...)".

Cu toate că sunt identificate, în cronologia lor adresele de clarificare precum și răspunsurile oferite de către [OPERATOR ECONOMIC], (acestea fiind recunoscute și declarate ca parțial concludente) atâta rezultatul procedurii de atribuire precum și exercitarea controlului de legalitate a acestuia de către completul de soluționare a contestației s-a limitat la ultima adresă de clarificare la care s-a răspuns de către ofertant prin adresa nr. 126/29.01.2021 fiind ignorat răspunsul la întrebarea nr. 1 din adresa înregistrată de ofertant sub nr. 1115/25.01.2021.

Este cu atât mai surprinzător și vădit nelegal raționamentul completului de soluționare a contestației, sub aspectul preluări exclusiv a informațiilor transmise prin adresa nr. 126/29.01.2021, prin raportare la prevederile art. 210 din Legea nr. 98/2016 actualizată, coroborat cu art. 128 din H.G. nr. 395/2016 actualizată care definește rolul experților cooptați într-o procedură de atribuire și art. 134 raportat la art. 136 din același act normativ din care rezultă fără putință de tăgadă că scopul solicitărilor de clarificări este acea de a ajuta comisia să își lămurească toate aspectele înainte de a adopta o decizie în legătură cu oferta aflată în evaluare.

În consecință, petenta a arătat că maniera trunchiată în care C.N.S.C. a analizat informațiile puse la dispoziția comisei de evaluare/expert cooptat de către [OPERATOR ECONOMIC], a dus la o validare abuzivă și lipsită de fundament legal a rezultatului procedurii contestat în fața C.N.S.C.

Un exemplu esențial, tocmai pentru că generează consecințe în cascadă și denaturează maniera în care au fost analizate elementele de cost aferent transportului materialelor necesară executări contractului, vizează răspunsul la întrebarea nr. 1 din Adresa nr. 105/25.01.2021 unde se specifică următoarele:

„Întrebarea nr. 1:

La mixturi asfaltice tip BAD22,4 și BA 16 ați ofertat în oferta financiară la articolul TRA01A50

- transport materiale o cantitate totală conform C9 de 7264 tone transportate la distanță de 50 km, iar în urma răspunsului la clarificările solicitate prin adresa nr.58/12.01.2021 menționați faptul că __________________________ deține stația de asfalt în localitatea Florești, J____ Prahova, aflată la o distanță de 198 km per sens; Având în vedere articolul de deviz și distanța furnizorului vă solicităm să justificați prețul ofertat raportat la distanța de transport reală, conform ofertei furnizorului __________________________, respectiv 198 km /sens;

Răspuns întrebarea nr. 1:

Pentru articolul TRA01A50 (mixturi asfaltice) am luat în calcul toată distanța parcursă pe un singur sens, deoarece, la întoarcere, mașinile care au dus asfaltul vor încarcă criblura de la Dioandezit (folosită la fabricarea asfaltului), astfel acest cost de transport va fi amortizat și nu va fi inclus în prețul total per tona kilometrică.

Am atașat calculul după cum urmează:

0.59lei/tona/km (fără tva)

0.59 x 50km: 25 tone un transport la 198 km

(0.59 x 50 x 25) /198 = 3.72 lei /km (fără tva)".

La pagina 24 paragraful 1 din decizia pronunțată, C.N.S.C. face referire la concluzia expertului pe marginea răspunsului dat de ofertant în adresa nr. 105/25.01.2021, dar nu ține cont de această adresă atunci când face aprecieri asupra relevantei justificării elementelor de cost din oferta financiară, oferta care reprezintă 92% din valoarea estimată a contractului de achiziție publică.

Datorita ignorării lămuririlor oferite de [OPERATOR ECONOMIC] prin adresa nr. 105/25.01.2021 completul de soluționare a contestației pune sub semnul întrebării „numărul de km luați în calculul tarifului unitar (...) - pagina 28 paragraful 1 din decizie, consecința fiind aceia de validare a rezultatului procedurii de atribuire comunicat prin adresa nr. 244/23.02.2021 și de respingere a contestației.

Acest răspuns a fost analizat de expertul cooptat și, ulterior de membrii comisiei de evaluare, care au reținut, inițial în raportul financiar de specialitate, înregistrat sub nr. 124/29.01.2021 și în procesul verbal nr. 6, înregistrat sub nr. 125/29.01.2021, următoarele:

„Operatorul a răspuns (...) clarificând doar parțial aspectele sesizate de comisia de evaluare.

În urma analizării răspunsului la clarificări se constată necesitatea unor noi solicitări de clarificări după cum urmează:

Având în vedere faptul că nu a răspuns la solicitarea nr. 2 din clarificarea anterioară, se va solicita să răspundă punctual la următoarele întrebări, astfel cum au fost formulate și în clarificarea din data de 25.01.2021 (...)".

Mai mult, din cauza ignorării lămuririlor oferite de [OPERATOR ECONOMIC] prin adresa nr. 105/25.01.2021, completul de soluționare a contestației pune sub semnul întrebării „numărul de km luați in calculul tarifului unitar (...)" - pagina 28 paragraful 1 din decizie, consecința fiind aceia de validare a rezultatului procedurii de atribuire comunicat prin adresa nr. 244/23.02.2021 și de respingere a contestației. Este evident că legiuitorul a lăsat la latitudinea comisiei de evaluare libertate de verificare și interpretare a răspunsului transmis de ofertanți în considerarea elementelor de fundamentare a prețului în considerarea elementelor menționate la alin. 2 al art. 210 din Legea nr. 98/2016 actualizată.

În continuare, petenta a arătat că atât în contestație cât și în concluziile scrise, în raport de principiul transparenței, al egalității de tratament și al proporționalității, a adus în atenția completului de soluționare a contestației argumente prin care a făcut dovada faptului că sancțiunea aplicată ofertei depusă este nelegală, și mai mult decât atât, a fost desemnată câștigătoare o ofertă cu privire la care atât expertul cooptat cât și comisia de evaluare au stabilit în mod clar faptul că în cuprinsul formularului C6 „(...) nu se regăsește mixtura asfaltică de tip B__ 22,4 și mixtura asfaltică BA 16".

Referitor la modul în care C.N.S.C. a înțeles să verifice respectarea principiilor aplicabile în materia achizițiilor publice, odată cu verificarea obiectivității și imparțialității exercitării atribuțiilor pe care comisia de evaluare le are, relevante sunt argumentele expuse în considerentele de motivare a deciziei, pagina 30 ultimele două paragrafe unde se menționează următoarele:

„Susținerea contestatoarei referitoare la faptul că, în etapa de evaluare a ofertelor, prin solicitarea de clarificări adresată ofertatului declarat câștigător, autoritatea contractantă a încălcat principiul tratamentului egal permițând acestuia să-și completeze listele de cantități de materiale, nu poate fi reținută de Consiliul motivat de faptul că solicitările de clarificări adresate de comisia de evaluare celor doi ofertați au vizat aspecte diferite, contestatoarei fiindu-i solicitate clarificări referitoare la fundamentarea prețurilor aferente transporturilor anumitor materiale, iar ofertantului declarat câștigător, fiindu-i solicitate clarificări referitoare la conținutul formularului C6, respectiv neregăsirea mixturii asfaltice de tip B__ 22,4 și BA16. În aceste condiții, nu se poate reține o similitudine de situații între cei doi ofertanți, deci nici încălcarea principiului tratamentului egal prin clarificarea aspectelor anterior menționate.

Motivele noi de respingere a ofertei contestatoarei la care face referire autoritatea contractantă în cadrul punctului de vedere nu pot fi reținute de Consiliu acestea neregăsindu-se în cadrul actului atacat, iar conform dispozițiilor art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, Consiliul examinează contestația din punctul de vedere al legalității și temeiniciei actul atacat."

Din paragraful anterior rezultă că în opinia C.N.S.C. nu poate fi primită critica formulată de contestatoare cu privire la încălcarea principului tratamentului egal întrucât „solicitările de clarificări adresate de comisia de evaluare celor doi ofertanți au vizat aspecte diferite (...)".

Modul tendențios de respingere a criticii sale este dovedit, la o simplă lecturare a înscrisurilor care emană de la comisia de evaluare și care, pe de o parte fac referire explicită la lipsa unui material important în economia executării contractului și, pe de altă parte, se solicită lămuriri și dovezi în justificarea prețurilor de la furnizori în scopul verificării corectitudinii sub aspect valoric a celor înscrise în propunerea financiară.

În continuare, petenta a arătat că fără a relua toate elementele prin care a evidențiat gravele abateri în evaluarea ofertei desemnate câștigătoare însă, pentru a contracara superficialitatea completului din cadrul C.N.S.C., în analiza actelor din dosarul achiziției, în considerarea argumentelor semnalate, supune atenției următorul element din care rezultă abuzul care a stat la baza desemnării ofertantului câștigător:

Comisia de evaluare nu a luat în considerare abaterile săvârșite de C__ C______ S.R.L. prin înscrisurile doveditoare transmise acesteia în data de 13.01.2021 și care demonstrează valoarea financiară a celor două materiale lipsă din formularul C6, materiale pe care ofertantul le înserează la pozițiile nr. 102 și 103 din C6 retransmis.

Între înscrisurile transmise comisiei de evaluare în data de 13.01.2021 se regăsește și Decizia internă nr. 8461/02.11.2020 prin care ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a justificat prețul anumitor categorii de materiale, însă conține informații contradictorii, în condițiile în care în antet, partea dreaptă la rubrica „Nr. Inreg: este menționată o altă dată și un alt număr al documentului, respectiv _______.09.2020", pentru ca mai jos să fie menționat „Decizie internă nr. 8461/02.11.2020".

În concluzie, în considerarea motivelor de nelegalitate expuse în cuprinsul plângerii și având în vedere înscrisurile de la dosarul cauzei, precum și criticile din contestația formulată și detailată ulterior prin concluzii scrise, pe care le susține și în fața instanței de control judiciar, petenta a solicitat să se constate, pe de o parte, caracterul nemotivat al Deciziei C.N.S.C., iar pe de altă parte, caracterul vădit netemeinic și nelegal al măsurii respingerii contestației.

Petenta a mai menționat că în temeiul art. 30 alin. 4 și art. 31 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, plângerea a fost comunicată în termen legal atât C.N.S.C., cât și părților implicate în procedura de contestare.

În cauză, la data de 04 mai 2021, intimata B_____ B_______ a formulat întâmpinare, prin care a solicitat respingerea plângerii formulate de [OPERATOR ECONOMIC] și obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecată.

În motivare, intimata a arătat că,

prin Decizia nr. 739/C5/12.04.2021 C.N.S.C. a respins ca nefondată contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], a respins excepția invocată de contestatoare, privind tardivitatea cererii de intervenție formulată de C__ C______ S.R.L., a admis în parte cererea de intervenție formulată de C__ C______ S.R.L. și a respins capătul de cerere privind obligarea contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată.

Intimata a solicitat respingerea petitului plângerii prin care se solicită suspendarea procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică.

În ceea ce privește petitul plângerii prin care se solicită anularea în parte a deciziei C.N.S.C., intimata a solicitat respingerea acestuia, având în vedere următoarele argumente:

Se susține de către petentă că soluția C.N.S.C. este vădit nelegală, că s-ar fi sustras completul de soluționare a contestației atributului conferit de legiuitor, acela de a asigura măsurile necesare remedierii legislației sens în care ar fi prejudiciat-o în mod direct.

Contrar susținerilor petentei, Decizia nr. 739/C5/460 pronunțată la data de 12.04.2021 de C.N.S.C., este legală și temeinică.

Consideră că în mod legal și temeinic a respins C.N.S.C. excepția tardivității cererii de intervenție.

Astfel, cu privire la cererea de intervenție formulată de C__ C______ S.R.L. se reține la pagina 17 paragraf 1 din considerentele Deciziei C.N.S.C. nr. 739/C5/460 că aceasta a fost transmisă prin mijloace electronice (e-mail ) și prin Poșta Română, la 15.03.2021, înregistrată la C.N.S.C. sub nr. _____/15.03.2021 și, respectiv, sub nr. _____/18.03.2021, Consiliul constatând că a fost depusă cu respectarea prevederilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora „(3) Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr, 134/2010 privind Codul de procedură civilă , republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. în cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării contestației", în condițiile în care autoritatea contractantă a publicat în SEAP, la data de 03.03.2021, anonimizat, contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], astfel că termenul limită de depunere a unor astfel de cereri, calculat prin aplicarea dispozițiilor anterior citate, s-a împlinit la data de 15.03.2021, în condițiile în care 13 martie și 14 martie 2021 au fost zile nelucrătoare (sâmbătă și duminică). Rezultă, astfel, -mai susține Consiliul- că această cerere de intervenție a fost depusă, la Consiliu, în cadrul termenului legal anterior calculat.

În ceea ce privește comunicarea cererii de intervenție către autoritatea contractantă, se reține la pagina 17 paragraf 2 din considerentele Deciziei C.N.S.C. nr. 739/C5/460, că cererea de intervenție a fost comunicată și autorității contractante în termenul legal anterior calculat, fiind transmisă acesteia prin mijloace electronice (e-mail), concomitent cu transmiterea Ia C.N.S.C., la data de 15.03.2021.

În ceea ce privește transmiterea cererii de intervenție către contestatoare, se reține la pagina 17 paragraf 3 din considerentele Deciziei C.N.S.C. nr. 739/C5/460 constatarea de către Consiliu a faptului că cererea de intervenție a fost comunicată prin mijloace electronice, inițial, la data de 15.03.2021, la adresa de e-mail aparținând contestatoarei - ___________________________ și, ulterior, la data de 18.03.2021, la adresa de e-mail aparținând reprezentantului convențional al contestatoarei -______________________, adresă de e-mail despre care contestatoarea a luat cunoștință din corespondența C.N.S.C. nr. _____/460/C5/17.03.2021, în condițiile în care contestația a fost postată anonimizată în SEAP.

Pe aceste considerente C.N.S.C. a respins excepția tardivității cererii de intervenție.

Consideră că motivele acestei excepții, reiterate și în fața instanței, nu sunt în măsură a schimba soluția C.N.S.C. (spre exemplu, că nu i s-au oferit petentei explicații suplimentare în ceea ce privește modul în care intervenienta a aflat despre depunerea contestației anonimizate, motiv pueril în condițiile în care într-o logică simplă dacă sunt doi ofertanți cel căruia i s-a respins oferta depune contestație; alt motiv este inexistența confirmării de primire - operațiune care depinde de destinatarul corespondenței și nicidecum de culpa expeditorului).

În continuare, intimata a susținut că sunt nefondate motivele invocate de petenta în ceea ce privește așa-zisa nelegalitate a respingerii ofertei acesteia ca inacceptabilă, pentru următoarele considerente:

În primul rând petenta invocă nulitatea Deciziei C.N.S.C, prin raportare la prevederile art. 27 alin. 5 lit. b) din Legea nr. 101/2016.

Cu privire la acest motiv de recurs, a solicitat a se observa că, contrar susținerilor petentei, Decizia C.N.S.C nr. 739/C5/460 a fost emisă cu deplina respectare a dispozițiilor art. 27 alin. 5 lit. b) din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora hotărârea Consiliului cuprinde „considerentele, în care se arată obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților".

Petenta susține că Decizia C.N.S.C. nu ar conține componenta considerentele privitoare la „motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât. motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților", susținere nefondată în opinia intimatei, întrucât motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția de respingere a cererii de intervenție, sunt detaliate la pagina 17 din considerentele Deciziei C.N.S.C nr. 739/C5/460, iar motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția de respingere a contestației pe fond sunt detaliate pe larg începând cu pagina 19 din Decizia C.N.S.C. nr. 739/C5/460.

Contrar susținerilor petentei, lecturarea Deciziei C.N.S.C. nr. 739/C5/460 duce, fără îndoială, la concluzia că această decizie cuprinde motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților, inclusiv convingerile proprii rezultate în urma exercitării controlului de legalitate, în deplină concordanță cu exigențele art. 27 alin. 5 lit. b) din Legea nr. 101/2016. Elocvente în acest sens, cu titlu de exemplu, sunt expresii reținute din considerentele decizie contestate, precum: „Față de această situație, .... Consiliul va analiza criticile contestatoarei care vizează oferta declarată câștigătoare doar sub aspectul...", „Consiliul va respinge susținerea intervenientei referitoare la faptul că ... având în vedere faptul că ... fiind evident că cele două situații ... se află în strânsă legătură", „Verificând lucrările membrilor comisiei de evaluare și activitatea expertului cooptat, Consiliul constată că...", „ofertantul nu a atașat acestui răspuns analizele de preț solicitate, răspunsul fiind, în opinia Consiliului, încă de la acel moment, neconcludent..., conform art. 137 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016. Consiliul apreciază că solicitarea de clarificări.....", „Analizând, prin raportare la cele redate anterior, concluzia autorității contractante referitoare la faptul că......rezultă că, față de analizele de preț... Consiliul constată că aceasta este corectă, având în vedere următoarele considerente...", „Din verificarea analizelor de preț....rezultă că...", „...analizele de preț prezentate de contestatoare sunt neconcludente și din prisma numărului de km luați în calculul tarifului unitar ... în mod corect autoritatea contractantă reținând ca neconcludent răspunsul în discuție sub acest aspect", „Rezultă astfel, că acest răspuns al contestatoarei este unul neconcludent, critica sub acest aspect fiind neîntemeiată", „Consiliul reține că în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996. ...", „În acest context, Consiliul apreciază că propunerile financiare depuse ...", „Consiliul nu poate reține ca fiind întemeiată nici critica..." , „Consiliul nu poate reține ca pertinentă nici susținerea contestatoarei ...", „Față de cele de mai sus reținute, respectiv ... Consiliul, în scopul respectării principiului celerității, ...nu va mai proceda la analiza criticilor referitoare la ...", „ Susținerea contestatoarei referitoare la faptul că ... nu poate fi reținută de Consiliu motivat de faptul că ...", „motivele noi de respingere ... nu pot fi reținute de Consiliu acestea neregăsindu-se în cadrul actului atacat ...".

Pentru aceste motive, intimata consideră că susținerile petentei privind așa-zisa nulitate a Deciziei C.N.S.C. sunt nefondate.

În al doilea rând, intimata a arătat că petenta susține că aduce în atenția instanței de control judiciar indicii în legătură cu admisibilitatea ofertei acesteia, însă aceste susțineri în integralitatea lor sunt nefondate, având în vedere următoarele:

În esență, motivul care a stat la baza respingerii ofertei sale ca inadmisibilă este lipsa unui răspuns concludent din partea petentei la solicitarea de clarificări din partea comisiei de evaluare privind justificarea unora dintre prețurile unitare aferente transporturilor (utilizate de ofertant la elaborarea propunerii financiare) pe care autoritatea contractantă le-a considerat nejustificat de scăzute și a căror clarificare a fost urmărită prin solicitarea de clarificări.

Lipsa unui fundament real de fapt și de drept a plângerii petentei, demonstrată și prin înscrisurile în probațiune concretizate în răspunsuri neclare și ezitante la solicitările de clarificări ale comisiei de evaluare, apreciate ca atare și de C.N.S.C, rezultă cu forța evidenței inclusiv din plângerea formulată în fața Curții de Apel, unde antamarea admisibilității ofertei sale se face de petentă prioritar prin prisma unor considerente subsidiare ale C.N.S.C, cuprinse la finalul paginii 29 din decizia contestată, în condițiile în care motivarea acestei decizii începe cu zece pagini anterior paginii invocate. Pe acest „fir subțire" al argumentației („pompoase" argumentativ, dar lipsită de substanță) este construită o motivație a așa-zisei admisibilități a ofertei petentei, pe care o demontează, cu prevalarea în primul rând de considerentele care au stat la baza formării convingerii C.N.S.C. în pronunțarea deciziei contestate:

Procedând la analiza pe fond a contestației, reține în primul rând Consiliul că, ulterior publicării pe SEAP a documentației de atribuire, autoritatea contractantă a formulat două Clarificări referitoare la aceasta, relevante fiind Clarificarea nr 1448/05.11.2020, Clarificarea nr.1450/05.11.2020, solicitarea de clarificări trimisă cu adresa nr. 58/12.01.2021, adresa nr. 105/25.01.2021, răspunsurile lacunare și neclare ale ofertantei petente în prezenta cauză fiind redate explicit începând cu pagina 20 din decizia contestată. Ne referim, spre exemplu, la răspunsuri precum: „Se va oferta conform listelor de cantități", „Se acceptă alegerea distanțelor în funcție de locația furnizorilor fiecărui ofertant", „__________________________ are stația de asfalt în localitatea Fior ești, Județul [localitate] , care este la o distanță de 198 km de B_____ B_______, acest lucru însemnând 5-6 ore de mers cu autobasculanta", răspunsuri care au determinat alte solicitări de clarificări subsecvente adresate de comisa de evaluare petentei.

După cum corect se reține în decizia contestată, la răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 105/25.01.2021 „ofertantul nu a atașat analizele de preț solicitate, răspunsul fiind, în opinia Consiliului, încă de la acel moment, neconcludent, conform art. 137 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016. Consiliul apreciază că solicitarea de clarificări în sensul prezentării analizelor de preț pentru toate materialele menționate în solicitarea de clarificări a fost clară, neechivocă iar contestatoarea trebuia să se conformeze întocmai, în condițiile în care nu a criticat în termenul legal solicitarea de clarificări".

Ca urmare, Comisia de evaluare a solicitat din nou clarificări prin adresa nr, 126/29.01.2021, adresă la care ofertanta petenta în prezenta cauză a anexat șase oferte de preț. La pag. 26 și următoarele din considerentele Deciziei C.N.S.C. nr. 739/C5/460 se reține că, analizând concluzia autorității contractante referitoare la faptul că răspunsul contestatoarei la solicitarea de clarificări nr. 126/29.01.2021, este neconcludent, motivat de faptul că din analizele de preț aferente unor tarife de transport, rezultă că, față de recapitulația inițială, se mai utilizează profitul și pentru transport, astfel ofertantul utilizând două marje de profit, Consiliul a constatat că aceasta este corectă. În cele ce urmează, intimata a redat unele dintre considerentele reținute de Consiliu în argumentarea de fapt și de drept a acestei soluții.

Astfel, din conținutul propunerii financiare a contestatoarei rezultă că, la stabilirea prețului ofertat, aceasta a luat în considerare o marjă de profit de 3%, aplicabilă valorii totale a cheltuielilor („Total inclusiv cheltuieli indirecte"), valoarea prevăzută în cadrul „Listele cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări" aferente fiecărui obiectiv al lucrării.

Din verificarea analizelor de preț aferente transporturilor unor materiale, atașate la răspunsul la solicitarea nr. 126/29.01.2021, rezultă faptul că, pentru fiecare dintre acestea, contestatoarea a inclus ca element de cost, „profitul", în valoare fixă anuală, de 24.000 lei.

Ori, în condițiile în care tarifele de transport, a căror calculație a prezentat-o ofertantul în cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 126/29.01.2021 (care include și un profit anual de 24.000 lei), se regăsesc și în Listele cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări, deci li se aplică, deja o cotă de profit de 3%, rezultă, într-adevăr, că ofertantul utilizează, pentru același element de cost al ofertei, respectiv „profit", două marje diferite.

Această situație dovedește faptul că, analizele de preț aferente transporturilor prezentate prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 126/29.01.2021, nu vizează prezenta lucrare, nu au fost adaptate la aceasta, prețurile în discuție fiind pentru utilaje care nu sunt „utilizate doar în cazul executării lucrărilor specifice contractului, ele fiind utilizate și în cazul altor proceduri executate de societatea sa", așa cum însăși contestatoarea recunoaște în cadrul contestației.

Acceptarea acestei justificări în ceea ce privește elementul de cost „profitul" ar însemna aplicarea unei cote de profit de 3% (prevăzut în propunerea financiară) inclusiv asupra prețurilor aferente transportului care conțin deja profit, iar cuantificarea, la acest moment, a elementului de cost sub forma unui singur profit ar însemna modificarea conținutului propunerii financiare, situație interzisă de prevederile art. 134 alin. 6 din H.G. nr. 395/2016 („În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (l) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. „), ofertei petentei contestatoare nefiindu-i incidență excepția prevăzută la alin. 10 al aceluiași articol din H.G. nr. 395/2016 ("Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant, la solicitarea comisiei de evaluare, în legătură cu propunerea sa financiară, reprezintă erori aritmetice, respectiv aspecte care pot fi clarificate cu respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege, elementele propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit alături de prețul total al ofertei, prin refacerea calculelor aferente.") De altfel, Consiliul a apreciat ca fiind corectă și concluzia autorității contractante care vizează analizele de preț aferente transporturilor sub aspectul amortizării, în condițiile în care, deși contestatoarea, petenta în prezenta cauză, susține în cadrul contestației că, în cazul mijloacelor de transport în discuție ar fi vorba de un leasing operațional [definit de art. 7 pct. 8 din Codul fiscal prin trimitere la contractul de leasing financiar ca fiind „orice contract de leasing încheiat între locator și locatar, care transferă locatarului riscurile și beneficiile dreptului de proprietate, mai puțin riscul de valorificare a bunului la valoarea reziduală, și care nu îndeplinește niciuna dintre condițiile prevăzute la pct. 7 lit. b) - e); riscul de valorificare a bunului la valoarea reziduală există atunci când opțiunea de cumpărare nu este exercitată la începutul contractului sau când contractul de leasing prevede expres restituirea bunului la momentul expirării contractului;", printre caracteristicile leasingului operațional regăsindu-se plata unei rate de leasing (de obicei lunară)], care presupune amortizarea doar a ratei de leasing, în fapt, aceasta include în cadrul analizelor de preț atât „amortizare", cât și „redevență leasing". Motivul este unul simplu și rezultă încă din definiția leasingului operațional raportat la, cu titlul de exemplu, cheltuielile de întreținere care sunt trecute în fișele de cheltuieli, și care nu ar fi în sarcina ofertantul, ci a proprietarului mijlocului de transport, care în schimbul unei rate lunare fixe acoperă toate cheltuielile de funcționare a acestuia cât și unele servicii suplimentare (asigurări, taxe și impozite, mentenanță, reparații și costuri administrative, etc).

Pe de altă parte, intimata a arătat că după cum corect se mai reține în decizia contestată, petenta nu contracarează cu argumente temeinice în plângerea adresată instanței, analizele de preț prezentate de contestatoare, petenta în prezenta cauză, sunt neconcludente și din prisma numărului de km luați în calculul tarifului unitar (ex: _____, _____, _____, etc), aceste valori reprezentând prognoze/presupuneri (date neverificabile) în legătură cu km ce urmează să fie parcurși și nu date certe, a căror realitate ar putea fi verificată de comisia de evaluare, în mod corect autoritatea contractantă reținând ca neconcludent răspunsul în discuție sub acest aspect.

De asemenea, a menționat că din conținutul acelorași analize de preț rezultă faptul că ofertantul a utilizat, indiferent de capacitatea mijlocului locului de transport (12,5 tone, 25 tone, 12 tone), aceleași valori ale anumitor cheltuieli anuale (ex: service auto (întreținere/reparații-_____ lei, impozit - 964 lei, etc.).

Rezultă astfel, că acest răspuns la clarificări al contestatoarei-petentă, este unul neconcludent, critica sub acest aspect fiind neîntemeiată.

În continuare, în ceea ce privește critica petentei referitoare la faptul că oferta sa, în valoare de 46851 17,09 lei, reprezentând 92% din valoarea estimată, nu se regăsește în situația prevăzută a art. 210 din Legea nr. 98/2016, intimata a arătat că în mod temeinic a constatat Consiliul că este de asemenea neîntemeiată.

Din motivele de fapt și de drept care au stat la baza formării convingerii C.N.S.C. sub aspectul acestei soluții, reține în primul rând incidența dispozițiilor art. 210 din Legea nr. 98/2016 și ale art. 136 din H.G. nr. 395/2016, care reglementează ipoteza propunerii financiare aparent neobișnuit de scăzută în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, caz în care autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă. După cum corect se reține în decizia contestată, având în vedere că legislația actuală, spre deosebire de legislația anterioară ( O.U.G. nr. 34/2006 și U.H. nr. 925/2006) nu definește ofertele cu preț neobișnuit de scăzut prin stabilirea unui procent din valoarea estimată, în conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, „prețurile produselor și tarifele serviciilor și lucrărilor se determină în mod liber prin concurență, pe baza cererii și ofertei", aspect care este susținut și de propunerile financiare depuse de ofertanții participanți la procedură.

În acest context, după cum corect reține C.N.S.C., propunerile financiare depuse în cadrul procedurii de atribuire reflectă eforturile operatorilor economici de a depune oferte competitive și preocupările lor pentru controlul și optimizarea costurilor iar, în speță, comisia de evaluare a considerat necesar să facă o ________ verificări, cu privire la unele elemente de preț.

Concret, în urma analizării ofertelor financiare depuse de ofertanți, comisia de evaluare a solicitat clarificări ambilor ofertanți, în sensul prezentării de oferte de preț pentru principalele materiale care vor fi puse în operă.

Ofertantului C__ C______ S.R.L. i s-a solicitat să indice unde, în cadrul extrasului de resurse materiale C6 depus în cadrul ofertei financiare a prezentat mixtura asfaltică de tip B__ 22,4 și mixtura asfaltică BA16. Ofertantul C__ C______ S.R.L. a răspuns la solicitarea de clarificări indicând faptul că aceste materiale există ofertate în extrasul de resurse materiale C6 depus în cadrul ofertei financiare inițiale la pag 101, poziția 102 și poziția 103, prin urmare aceste materiale nu au fost incluse ulterior prin răspunsul la clarificări.

Comisia de evaluare a verificat formularul F3 depus de C__ C______ S.R.L. în cadrul ofertei financiare inițiale, constatând că este corespunzător, prețurile materialelor existând în dreptul rubricii unde sunt trecute materialele, și nu s-a constatat lipsă în ceea ce privesc cantitățile de materiale. Oferta depusă de C__ C______ S.R.L. a fost declarată admisibilă deoarece îndeplinește în integralitatea sa cerințele fișei de date și a caietului de sarcini.

[OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă deoarece, așa cum reiese din succesiunea solicitărilor de clarificări și a răspunsurilor la acestea cu privire la oferta financiară depusă, din care rezultă mai multe neconcordanțe în informațiile furnizate de acesta, ofertantul nu poate justifica și susține prețul ofertat la articolele de transport, aspectele constatate de comisie și implicit de expertul cooptat fiind amplu detaliate în punctul de vedere transmis, fapt care, având în vedere specificul procedurii de achiziție, conduce în mod evident la concluzia că oferta depusă de acesta nu poate fi susținută, nu poate fi fundamentată. Acest aspect nicidecum nu poate li considerat un viciu de formă în sensul art. 135 din H.G. 395/2016 actualizată, deoarece contradicțiile prezentate în răspunsurile la clarificările transmise de acest ofertant nu sunt susținute sub nici o formă de informațiile prezentate în oferta financiară inițială, din contră, reiese în mod clar faptul că oferta financiară depusă, implicit prețul ofertei nu se bazează pe prețuri reale de piață sub aspectul transportului principalelor materiale care vor fi puse în operă, acestea reprezentând o pondere ridicată din cadrul valorii financiare ofertate.

De altfel, după cum corect apreciază C.N.S.C., iar petenta nu reușește să contracareze în plângerea adresată instanței, această critică apare și ca tardiv formulată în fața C.N.S.C, în condițiile în care, solicitarea de clarificări nr. 129/29.01.2021, în cadrul căreia s-a făcut referire explicită la art. 210 din Legea nr. 98/2016, nu a fost contestată în termenul legal prevăzut de art. 8 alin. 1 lit. b din Legea nr. 101/2016.

Intimata, în continuare, a susținut că este neîntemeiată și critica contestatoarei - petentă referitoare la faptul că prin solicitarea de clarificări privind elementele de cost din propunerea financiară comisia accentuează relevanța unui singur element de cost, respectiv transportul materialelor mixturii asfaltice TRA01A50, TRA01A10 și TRA06A20, ignorând lămuririle oferite în ceea ce privește distanțele parcurse pentru furnizarea materialelor, critică pe care în mod corect Consiliul a apreciat-o ca tardiv formulată în raport de data luării la cunoștință a solicitărilor de clarificări repetate ale autorității contractante și a dispozițiilor art. 8 alin. 1 lit. b din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora „1) Persoana care se consideră vătămată de un act al autorității contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorității contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, precum și pentru recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, în termen de: ... b) 7 zile, începând cu ziua următoare luării la cunoștință despre actul autorității contractante considerat nelegal, în cazul în care valoarea estimată a procedurii de achiziție publică/sectorială sau de concesiune este mai mică decât pragurile valorice în raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunțurilor de participare, potrivit legislației privind achizițiile publice, legislației privind achizițiile sectoriale sau legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii."

Astfel, petenta avea posibilitatea, în cazul în care aprecia că solicitările de clarificări depășesc limitele cadrului legal ale documentației de atribuire, să le atace cu respectarea prevederilor art. 8 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 însă, după cum corect reține C.N.S.C. în decizia atacată, neprocedând în această manieră, s-a născut obligația de a răspunde întocmai la toate solicitările autorității contractante iar modul în care a înțeles să formuleze răspunsurile îi este imputabil exclusiv acesteia, critica privind acest aspect fiind de asemenea neîntemeiată.

Intimata a mai arătat că după cum corect se reține în decizia contestată, nu poate fi reținută ca pertinentă nici susținerea contestatoarei - petentă referitoare la faptul că autoritatea contractantă a transmis 3 solicitări de clarificări, însă a respins oferta doar prin reținerea ca fiind neconcludent a ultimului răspuns, în speță activitatea comisiei de evaluare demonstrând rolul activ al acesteia în clarificarea modalității de stabilire a prețului ofertat de contestatoare.

De asemenea, intimata a arătat că este nefondată și susținerea contestatoarei - petentă referitoare la faptul că, în etapa de evaluare a ofertelor, prin solicitarea de clarificări adresată ofertantului câștigător, autoritatea contractantă a încălcat principiul tratamentului egal permițând acestuia să-și completeze listele de cantități de materiale, motivat de faptul că solicitările de clarificări adresate de comisia de evaluare celor doi ofertanți au vizat aspecte diferite, contestatoarei fiindu-i solicitate clarificări referitoare la fundamentarea prețurilor aferente transporturilor anumitor materiale, iar ofertantului declarat câștigător, fiindu-i solicitate clarificări referitoare la conținutul formularului C6, respectiv neregăsirea mixturii asfaltice de tip B__ 22,4 și BA 16. În aceste condiții, susține C.N.S.C, nu se poate reține o similitudine de situații între cei doi ofertanți, deci nici încălcarea principiului tratamentului egal prin clarificarea aspectelor anterior menționate.

Față de corectitudinea constatării caracterului inacceptabil al ofertei depusă de contestatoare pentru motivele anterior analizate, reținute de autoritatea contractantă, Consiliul, în scopul respectării principiului celerității, garantat de prevederile art. 15 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, nu a mai procedat la analiza criticilor referitoare la celelalte motive pentru care autoritatea contractantă a procedat la respingerea ofertei contestatoarei, deoarece concluzia anterioară a fost suficientă pentru a-și forma convingerea privind soluția pronunțată.

Nu în ultimul rând, intimata a arătat că legalitatea și temeinicia soluției din decizia contestată este dată și de un alt argument care apreciază că este de manieră a reflecta, cel puțin, cu privire la ofertantul care are la modul real capacitatea tehnică și financiară de a realiza contractul de achiziție publică în cauză.

Astfel, potrivit extraselor din data de 04.05.2021 de pe site-ul Ministerului Finanțelor, în timp ce ofertantul declarat câștigător C__ C______ S.R.L., cu sediul în Miercurea C___, apare cu un număr de 153 angajați și o cifră de afaceri de ___________ Ici, ofertantul [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în Cîmpina, jud. Prahova, are un număr de 9 angajați și o cifră de afaceri de 26.871.596 lei.

În concluzie, pentru aceste motive, intimata a solicitat respingerea plângerii formulate și menținerea ca legală și temeinică a Deciziei C.N.S.C. nr. 739/C5/460.

În probațiune, intimata a depus la dosar, în copie conformă cu originalul, un extras de pe site-ul Ministerului Finanțelor din data de 04.05.2021 privind C__ C______ S.R.L. și [OPERATOR ECONOMIC] (filele 124 - 130).

La termenul de judecată din data de 05 mai 2021, instanța a admis excepția lipsei de obiect invocată de B_____ B_______ și, în consecință, a respins ca rămasă fără obiect cererea petentei vizând suspendarea procedurii de atribuire, pentru argumentele expuse în considerentele Deciziei nr. 238/R/05.05.2021, pronunțată în dosarul nr. ___________, reținându-se, în esență, aspectul că însăși autoritatea contractantă a dispus, subsecvent promovării plângerii, suspendarea procedurii de atribuire.

Examinând actele și lucrările dosarului, instanța reține următoarele:

Curtea apreciază ca neîntemeiate criticile privind tardivitatea cererii de intervenție.

În acest sens, prezintă relevanță că nicio dispoziție legală nu impune intervenientei comunicarea cererii de intervenție nu doar prin email, ci și prin poștă, cu scrisoare recomandată cu confirmare de primire.

În disonanță cu susținerea petentei, Curtea observă că dispozițiile art. 16 alin. 5 din Legea nr. 101/2016 potrivit cărora „toate actele procedurale se transmit fie prin poștă, fie prin fax, fie prin mijloace electronice, cu confirmare de primire"nu prevăd pentru fiecare modalitate de transmitere a actelor procedurale, condiția comunicării alternative a actului de procedură prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire. Sintagma confirmare de primire nu este identică cu sintagma scrisoare recomandată cu confirmare de primire.

Atunci când comunicarea actelor de procedură s-a făcut prin telefax, poștă electronică sau prin alte mijloace ce asigură transmiterea textului actului și confirmarea primirii acestuia, mesajul de comunicare către destinatar primit de la sistem constituie confirmarea de primire, procedura socotindu-se îndeplinită la data arătată pe copia imprimată a expedierii(art. 165 alin. 3 C. proc. civ .).

Aceeași este și optica legiuitorului reflectată în dispozițiile Codului de procedură civilă , în urma intrării în vigoare a Legii nr. 310/2018, care a modificat art. 154 , art. 163 și art. 165C. proc. civ ., dovada comunicării actului de procedură, inclusiv a datei acesteia, prin telefax, poștă electronică sau alte mijloace ce asigură transmiterea textului actului se va face prin mesajul transmis din partea sistemului tehnic folosit că respectivul act a ajuns la destinatar.

În cauză, sunt satisfăcute exigențele art. 17 alin. 3 teza I coroborat cu art. 16 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, atât timp cât cererea de intervenția a fost comunicată prin mijloace electronice la data de 15.03.2021, cu respectarea termenului de 10 zile de la publicarea în SEAP a contestației anonimizate, respectiv 3.03.2021, atât Consiliului, autorității contractante, cât și pe adresa de email a contestatoarei. În contextul în care, în cadrul procedurii de atribuire au depus oferte doar doi operatori economici, din care unul este chiar cel ce a formulat intervenția, chiar și în condițiile anonimizării contestației publicate în SEAP, pentru intervenientă identitatea contestatoarei era determinabilă, contestația fiind formulată de către celalalt ofertant. Mai mult, la data de 18.03.2021, cererea de intervenție a fost comunicată și la adresa de email aparținând reprezentantului convențional al contestatoarei, adresă de email de care a luat cunoștință din corespondența CNSC nr. _____/460/C5/17.03.2021.

Totodată, Curtea înlătură critica privind nulitatea Deciziei CNSC, întrucât aceasta nu cuprinde motivele pe care se întemeiază.

Potrivit dispozițiilor art. 27 alin. 5 lit. b din Legea nr. 101/2016, hotărârea Consiliului cuprinde: considerentele, în care se arată obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților.

Cu privire la această critică, Curtea reține că Decizia CNSC răspunde cerinței argumentării soluției adoptate, considerentele acesteia conținând analiza cererilor și apărărilor părților. Faptul că Consiliul nu s-a referit în mod explicit la fiecare argument invocat de petentă, nu invalidează concluzia anterior trasă, în condițiile în care Consiliul și-a expus argumentele de fapt și de drept apte de a fundamenta în concret soluția dată, de natură a explica părților hotărârea luată, ceea ce nu înseamnă un răspuns exhaustiv al tuturor argumentelor aduse de parte - dar nici ignorarea lor - ci un răspuns al argumentelor fundamentale, al acelora care sunt susceptibile, prin conținutul lor, să influențeze soluția, precum și de a permite un control judecătoresc adecvat. Consiliul, prin decizia emisă, nu are obligația să reia punctual și întocmai, în forma în care au fost expuse, toate susținerile părților, ci are obligația să expună raționamentul judiciar și să înlăture explicit ori implicit acele argumente care nu corespund acestui raționament, răspunsurile la aceste susțineri putând să se regăsească în argumentația juridică din cuprinsul considerentelor, fie să rezulte în mod logic prin raportare la raționamentul judiciar reținut ca fiind valabil în procedura de atribuire contestată.

Curtea constată că prin Decizia emisă, Consiliul a prezentat în mod concret situația de fapt pe care a reținut-o și în funcție de care a aplicat prevederile legale incidente, procedând la efectuarea propriei aprecieri în raport de toate elementele de fapt și de drept deduse judecății, reținând în final că cererea de intervenție nu este tardivă, iar contestația este nefondată, oferta contestatoarei fiind respinsă motivat de lipsa unui răspuns concludent la solicitarea de clarificări formulate în temeiul art. 210 din Legea nr. 98/2018, motivarea soluției adoptate fiind de natură a permite un control judecătoresc adecvat.

Prin urmare este nefondată această critică.

În ceea ce privește criticile privind respingerea ofertei petentei ca inacceptabile, Curtea observă că la solicitările de clarificări întemeiate pe dispozițiile art. 210 din Legea nr. 98/2016, petenta avea la dispoziție remediul procedural prevăzut de art. 8 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, fără însă a uza de acesta. În consecință, în răspunsul la solicitările de clarificări, petentei îi revenea obligația de a da o explicație completă, tuturor aspectelor evidențiate în solicitările de clarificări ce i-au fost adresate.

În concret, în mod judicios a reținut Consiliul că răspunsul petentei la solicitarea de clarificări nr. 126/29.01.2021 este neconcludent. În acest sens, se observă că tarifele de transport - ce includ un profit anual de 24.000 lei - sunt menționate în Listele cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări, aplicându-li-se deja în consecință o cotă de profit de 30/0 aplicabilă valorii totale a cheltuielilor conform propunerii financiare a pententei. În consecință, este fundamentată concluzia utilizării de către petentă, pentru același element de cost al ofertei: profit, a două marje diferite.

Explicația acestui element de cost echivalează cu aplicarea unei cote de profit de 30/0 menționat în propunerea financiară asupra prețurilor transporturilor ce incorporează deja profit, reținându-se totodată, interzicerea, prin raportare la dispozițiile art. 134 alin. 6 din HG nr. 395/2016, a modificării propunerii financiare prin stabilirea la momentul răspunsului la clarificări, ulterior termenului limită de depunere a ofertelor, a elementului de cost prin raportare la un singur profit.

De asemenea, analizele de preț depuse de petentă prezintă caracter neconcludent și prin raportare la numărul de kilometri avuți în vedere la calculul tarifului unitar, fiind indicate date neverificabile, iar nu certe în legătură cu distanța ce urmează a fi parcursă, a căror realitate să poată fi verificată.

Cu titlu exemplificativ, în ce privește numărul de kilometri avuți în vedere la calculul tarifului unitar, Curtea observă că și răspunsul al întrebarea nr. 105/25.01.2021, invocat în cuprinsul plângerii, nu este lămuritor. Astfel, întrebarea nr. 1 este următoarea: La mixturile asfaltice tip BAD22,4 și BA16 ați ofertat în oferta financiară la articolul TRA01A50 – transport materiale o cantitate totală conform C9 de 7264 tone transportate la distanța de 50 km, iar în urma răspunsului la clarificările solicitate prin adresa nr. 58/12.01.2021 menționați faptul că __________________________ deține stația de asfalt în localitatea Florești, JUDEȚUL [localitate], aflată la o distanță de 198 km per sens; Având în vedere articolul de deviz și distanța furnizorului vă solicităm să justificați prețul ofertat raportat la distanța de transport reală, conform ofertei furnizorului __________________________, respectiv 198 km./sens.

Petenta a oferit următorul răspuns la această întrebare: Pentru articolul TRA01A50 (mixturi asfaltice) am luat în calcul toată distanța parcursă pe un singur sens, deoarece la întoarcere, mașinile care au dus asfaltul vor încărca criblură de la Dioandezit (folosită la fabricarea asfaltului), astfel acest cost de transport va fi amortizat și nu va fi inclus în prețul total per tona kilometrică.

Curtea reține că răspunsul oferit nu este concludent prin raportare la numărul de kilometri avuți în vedere la calculul tarifului unitar, întrucât petenta menționează că furnizorul său are stația de asfalt în localitatea Florești, județul [localitate], aflată la o distanță de 198 km per sens, dar la calculul tarifului unitar a avut în vedere doar 50 de km, respectiv distanța parcursă pe un singur sens, iar nu și la întoarcere. Or, instanța constată că distanța de la furnizor până la destinație nu este de doar 50 km, chiar și în ipoteza în care numărul de kilometri pentru transportul dus-întors este de 198 km, atunci drumul doar dus este de 198/2=99 km, iar nu 50 km cum a menționat petenta. Petenta nu aduce nicio justificare rezonabilă, susținută de argumente verificabile pentru includerea în prețul unitar a unui număr de 50 km în ce privește mixturile asfaltice tip BAD22,4 și BA16 anterior menționate.

Aspectele evidențiate în susținerea caracterului neconcludent al răspunsurilor la solicitările de clarificări, fiind suficiente pentru a determina respingerea ca inacceptabilă a ofertei petentei, fac de prisos analiza celorlalte critici ale petentei, pe acest palier, menționate în cuprinsul plângerii.

De asemenea, instanța constată că nu a fost încălcat principiului egalității de tratament prin solicitarea adresată petentei de către autoritatea contractantă de a justifica elemente de preț.

Principiul egalității de tratament presupune ca pe tot parcursul procedurii de atribuire autoritatea contractantă să stabilească și să aplice reguli, cerințe și criterii identice pentru toți operatorii economici, garantându-le șanse egale de atribuire a contractului.

Acest principiu trebuie să se reflecte într-o egalitate de oportunități, respectiv în tratamentul echitabil al operatorilor economic din perspectiva stabilirii cerințelor, precum și într-o egalitate de rezultat, respectiv tratamentul echitabil al operatorilor economic din perspectiva aplicării cerințelor.

În jurisprundența CJUE(e.g. Hotărârea CJUE din 3.03.2005, C-21/03 și C-34/03, Fabricom v. Belgium) s-a evidențiat că principiul tratamentului egal obligă ca situații comparabile să nu fie tratate în mod diferit și ca situații diferite să nu fie tratate în același mod, cu excepția cazului în care un astfel de tratament este justificat în mod obiectiv.

În cauză, Curtea observă că nu a fost încălcat principiul egalității de tratament în contextul în care doar petenta a formulat o ofertă având un preț neobișnuit de scăzut, respectiv 920/0 din prețul estimat, celălalt ofertant negăsindu-se în această situație. În consecință, în mod legal autoritatea contractantă a solicitat clarificări doar petentei în ce privește justificarea elementelor ce compun prețul ofertat. De altfel, art. 210 alin. 1 din Legea nr. 98/2016 particularizează obligația autorității contractante de a solicita astfel de clarificări exclusiv de la ofertantul a cărei propunere financiară este aparente neobișnuit de scăzută, iar nu de la toți participanții la procedura de atribuire.

În consecință, întrucât doar petenta a formulat o propunere financiară aparent neobișnuit de scăzută, intervenientul nefiind în situație comparabilă, prin solicitarea de clarificări cu privire la preț adresată doar petentei, autoritatea contractantă nu a încălcat principiul egalității de tratament consacrat de art. 2 alin. 2 lit. b din Legea nr. 98/2016.

Comisia de evaluare a adresat o solicitare de clarificări și ofertantului câștigător, fiindu-i solicitate clarificări referitoare la conținutul formularului C6, respectiv neregăsirea mixturii asfaltice de tip BAD22,4 și BA16.

În jurisprudența instanțelor europene (Hotărârea CJUE din 11 mai 2017, Archus și Gama, C-131/16), s-a evidențiat că autoritatea contractantă poate să invite un ofertant să clarifice o ofertă sau să îndrepte o eroare materială vădită pe care ar conține-o aceasta, cu condiția respectării anumitor cerințe și în special ca o asemenea solicitare să fie adresată oricărui ofertant care se află în aceeași situație, ca toți ofertanții să fie tratați în mod egal și loial și ca această clarificare sau această îndreptare să nu poată fi asimilată depunerii unei noi oferte.

Aceasta este și situația din speță, autoritatea contractantă, cu respectarea principiului egalității de tratament solicitând clarificări(fila 388 vol. 2/4 dosar CNSC), răspunsul oferit de intervenient( filele 127 și urm. vol. 1/4 dosar CNSC) neputând fi asimilat depunerii unei noi oferte, întrucât materialele respective se regăseau în oferta financiară inițială. Astfel, comisia de evaluare a verificat formularul F3 depus de C__ C______ SRL în cadrul ofertei financiare inițiale, constatând că este corespunzător, prețurile materialelor existând în dreptul rubricii unde sunt trecute materialele și nu s-a constatat lipsă în ceea ce privește cantitățile de materiale.

Față de cele expuse, Curtea, în temeiul art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, va respinge, ca nefondată, plângerea formulată de formulată de _________________________ împotriva Deciziei CNSC nr. 739/C5/460 din 12.04.2021.

În temeiul art. 453C. proc. civ ., va obliga petenta _________________________, care a pierdut procesul, la plata către intimata B_____ B_______ a sumei de 4000 lei, reprezentând cheltuieli de judecată (chitanță onorariul avocațial – fila 87 dosarul Curții de Apel, vol. II).

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge, ca nefondată, plângerea formulată de formulată de _________________________, cu sediul în Câmpina, _______________________, ______________________________, înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. J___________, având CUI ________, cu sediul ales la cabinet de avocat „P____ P_____" din București, ______________________, nr. 33, ____________, Sector 5, în contradictoriu cu B_____ B_______, cu sediul în localitatea F_______, _______________________, județul [localitate], și C__ C______ SRL, cu sediul în Miercurea C___, ______________________, județul [localitate], înregistrată la Registrul comerțului sub nr. J___________, având CUI ________, și cu sediul ales în Miercurea C___, ___________________________. 7, _______________________, împotriva Deciziei CNSC nr. 739/C5/460 din 12.04.2021.

Obligă petenta _________________________ la plata către intimata B_____ B_______ a sumei de 4000 lei, reprezentând cheltuieli de judecată.

Definitiva.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin mijlocirea grefei, azi, 17.05.2021.

Președinte,

C_______ M____

Judecător,

Dr. M______ B_____-I___

Judecător,

A______ M____ A______

Grefier,

G_______ O_____

Red. Dr. MBI/28.05.2021/5. ex.

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

