Decizie nr. RJ 65296e3g8/2023 din 25-sept-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 25 Septembrie 2023 

6529638/2023

Text speță


<div id="page1" contenteditable="false">



Societate comercială vs Societate comercială

ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

Dosar nr. ####/2/2023

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ NR.###

Ședințapublică din data de 25.09.2023

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE - ###### #####

JUDECĂTOR # #########-###### #######

JUDECĂTOR # ###### #######-#####

GREFIER # ##### ######## ######

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta ######## SRL împotriva Deciziei nr. ####/C10/1283 din 21.06.2023 emisă de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata ######## Națională de ########## SA având ca obiect litigiu privind achizițiile publice contestație atribuire.

Dezbaterile și susținerile părților au fost consemnate în încheierea din data de 20.09.2023, parte integrantă din prezenta, când instanța, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea la data de 25.09.2023, când a hotărât următoarele:

CURTEA,

Deliberând, constata:

Prin Decizia nr. ####/C10/1283 din 21.06.2023 (in continuare "Decizia/Decizia atacata"), Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a respins, ca nefondată, contestația formulată de ######## SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă ######## ######### ## ########## SA.

Împotriva Deciziei, contestatoarea ######## SRL (in continuare "petenta") a formulat plângerea înregistrată pe rolul Curții de Apel București Secția a X-a C_________ Administrativ și Fiscal și pentru Achiziții Publice sub nr. ####/2/2023, prin care a solicitat:

1) suspendarea procedurii de atribuire si/sau a executarii contractului, respectiv suspendarea aplicării oricărei decizii luate de Autoritatea contractantă, până la soluționarea cauzei, în temeiul art. 33 alin. 1 din Legea nr. 101/2016;

2) modificarea in întregime a Deciziei atacate, in sensul admiterii tuturor criticilor care au format obiectul contestatiei din Dosarul CNSC nr. 1283/C10/2023, cu consecinta remedierii incalcarii legislatiei achizitiilor publice de catre membrii Comisiei de evaluare, dupa cum urmeaza:

(i) anularea documentului intitulat Comunicare privind rezultatul procedurii de atribuire nr. 26.642/09.05.2023, avand in vedere caracterul netemeinic si lipsit de fundament legal al masurii de respingere a ofertei asocierii din care face parte, ca inacceptabila si neconforma, in temeiul art. 134 alin. (5) coroborat cu art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016;

(ii) pentru aceleasi considerente, anularea Raportului procedurii nr. 8594L/09.05.2023 (Anexa nr. 2), in ceea ce priveste modalitatea eronata de evaluare a ofertei asocierii sale, pe de o parte, si referitor la desemnarea ofertei castigatoare, pe de alta parte;

(iii) obligarea Comisiei de evaluare la reevaluarea ofertei asocierii sale, in conformitate cu dispozitiile legale aplicabile in materie si cerintele Documentatiei de atribuire si continuarea procedurii de atribuire pentru încheierea contractului avand ca obiect "Proiectare, asistență tehnică și execuție lucrări pentru obiectivul de investiții inclus in Subprogramul "Lucrări în primă urgență" - "Reabilitarea și modernizarea infrastructurii rutiere afectate de viiturile din cursul anului 2019, în ###### ########, Județul ######"", de la etapa anterioara excluderii nelegale a ofertei sale;

(iv)) obligarea Comisiei de evaluare la finalizarea procedurii de atribuire pentru incheierea Acordului-cadru avand ca obiect "Proiectare, asistență tehnică și execuție lucrări pentru obiectivul de investiții inclus in Subprogramul "Lucrări in primă urgență" - "Reabilitarea și modernizarea infrastructurii rutiere afectate de viiturile din cursul anului 2019, in ###### ########, Județul ######"", prin desemnarea unui castigator, raportat la continutul Documentatiei de atribuire, ofertele depuse si legislatia aplicabila in materia achizitiilor publice;

3) obligarea Autoritatii contractante la suportarea cheltuielilor de judecata ocazionate de prezentul litigiu.

In motivarea plangerii, petenta a aratat urmatoarele:

I. Cu privire la capatul de cerere privind suspendarea procedurii de atribuire si/sau a executarii contractului

Potrivit art. 33 alin. 1 din legea nr. 101/2016: "In cazuri temeinic justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, instanța poate dispune, la cererea părții interesate, prin încheiere dată cu citarea părților, suspendarea procedurii de atribuire și/sau a executării contractului până la soluționarea cauzei. încheierea este definitivă".

Potrivit art. 68 din Legea nr. 101/2016: "Dispozițiile prezentei legi se completează cu prevederile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările si completările ulterioare, ale Legii nr. 134/2010, republicata, cu modificările ulterioare, si cu cele ale Legii nr. 287/2000, republicata, cu modificările ulterioare, in măsura in care prevederile acestora din urma nu sunt contrare". Pe cale de consecința, verificarea îndeplinirii condițiilor de suspendare vizează definirea cazului bine justificat si paguba iminenta, in conformitate cu dispozițiile art. 2 lit. s) si t) din Legea nr. 554/2004 privind contenciosul administrativ.

In accepțiunea art. 2 alin. 1 lit. t) din Legea nr. 554/2004, cazurile bine justificate sunt reprezentate de "împrejurările legate de starea de fapt si de drept, care sunt de natura sa creeze o indoiala serioasa asupra legalității actului administrativ."

Inalta ##### de Casație si Justiție a statuat ca, pentru constatarea îndeplinirii acestei condiții, instanța nu trebuie sa procedeze la analizarea criticilor de nelegalitate pe care se întemeiază insasi cererea de anulare a actului administrativ, ci trebuie sa-si limiteze verificarea doar la acele imprejurari vădite de fapt si/sau de drept care au capacitatea sa producă o îndoiala serioasa asupra prezumției de legalitate de care se bucura un act administrativ.

Doctrina de specialitate, cat si practica instanțelor judecătorești, au stabilit ca "un caz bine justificat" ar putea fi intalnit in anumite imprejurari legate de starea de fapt, de diligentele depuse de persoana vătămata in vederea anularii actului, posibilele efecte asupra altor persoane, aspecte legate de situația sociala a petentului, atitudinea autorității publice emitente etc.

In cauza de față, este necesar a se avea în vedere că argumentele de nelegalitate vizează încălcări grave ale modului de evaluare a ofertei asocierii sale; in conformitate cu prevederile art. 2 lit. s) din Legea nr. 554/2004, noțiunea de paguba iminenta este definita ca fiind prejudiciul material viitor si previzibil sau, dupa caz, perturbarea previzibila grava a funcționarii unei autorități publice sau a unui serviciu public.

Aceasta definiție este in deplina concordanta cu Recomandarea nr. R/89/8 care a statuat ca "executarea iminenta si integrala a actelor administrative contestate sau susceptibile a fi contestate, poate cauza persoanelor, in anumite circumstanțe, un prejudiciu ireparabil, pe care echitatea il impune a fi evitat in măsura posibilului".

In accepțiunea dispozițiilor art. 33 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, in soluționarea cererii de suspendare si in aprecierea necesitații adoptării măsurii de suspendare, completul investit cu soluționarea plângerii va aprecia atat din perspectiva interesului public general, cat si a celorlalte consecințe probabile apărute ca urmare a continuării derulării procedurii de atribuire.

Nu in ultimul rand, determinarea si scopul oricărui operator economic participant intr-o procedura de achiziție publica este acela de a particpipa cu șanse reale într-o procedură competitiva, reală și de a avea șanse egale de a obține contractul de achiziție publica. Contractul este esențial si din perspectiva susținerii activității intr-o piața concurentiala specifica domeniul achizițiilor publice. In cazul în care nu s-ar suspenda procedura de atribuire în perioada de soluționare a plângerii, petenta este lipsită de șansa reală de a participa la o procedură cu adevărat competitivă și de orice șansă de atribuire a contractului.

Pentru argumentele expuse in cele de urmeaza, in cauză este îndeplinită condiția cazului bine justificat in ceea ce privește solicitarea de suspendare a procedurii până la soluționarea plângerii.

II. Cu privire la celelalte pretentii

In fapt, conform Anuntului de participare nr. SCN1119471/17.01.2023, avand ca obiect <<_proiectare2c_ _asistenc5a3_c483_="" _tehnicc483_="" _c59f_i="" _execuc5a3_ie="" _lucrc483_ri="" pentru="" obiectivul="" de="" _investic5a3_ii="" inclus="" in="" subprogramul="" _22_lucrc483_ri="" _c3ae_n="" _primc483_="" _urgenc5a3_c483_22_="" -="" _22_reabilitarea="" modernizarea="" infrastructurii="" rutiere="" afectate="" viiturile="" din="" cursul="" anului="" _20192c_="" _23_23_23_23_23_23_="" _23_23_23_23_23_23_23_23_2c_="" _judec5a3_ul="" _23_23_23_23_23_23_22_="">>, Autoritatea contractanta ### SA a publicat, prin intermediul mijloacelor electronice puse la dispozitie, documentatia de atribuire aferenta. </_proiectare2c_>

Conform Raportului procedurii nr. 8594L/09.05.2023 si Comunicarii rezultatului procedurii atacate, oferta sa a fost respinsa ca inacceptabila si neconforma, in baza art. 134 alin. (5) coroborat cu art. 136 alin. (3) din Normele metodologice aprobate prin HG. 395/2016, "... intrucat raspunsul la solicitarea de clarificari nu este concludent si nu justifica în mod corespunzator nivelul scazut al preturilor propuse", motivatia furnizata fiind, in esenta ,,... dvs. folositi un pret de 180,79 lei/to, demonstrat a fi eronat, micsorandu-va astfel valoarea ofertata, piatra in aceasta investitie avand o pondere foarte mare. Raspunsul ofertantului se considera neconcludent deoarece ofertantul foloseste un pret neobisnuit de scazut pentru piatra, micsorand nejustificat valoarea ofertata".

In urma unor interpretari flagrant eronate din partea Comisiei de evaluare a informatiilor prezentate in cuprinsul raspunsurilor sale concludente, detaliate si clare cu privire la justificarea pretului ofertat pentru piatra sparta, aceasta a procedat la efectuarea unor calcule proprii privind consumurile aferente articolelor de piatra sparta ofertate de asocierea sa, iar in urma aplicarii gresite a normei de deviz DA12B1 si a conversiei gresite tona/mc aceasta a ajuns la un rezultat distorsionat si total nelegal fata de cel corect calculat, respectiv 257,65 lei/tona fata de 180,79 lei/tona.

Impotriva acestui rezultat nelegal, asocierea sa a formulat Contestatie, care a facut obiectul Dosarului nr. 1283/C10/2023 de pe rolul CNSC, contestatie respinsa, in mod nelegal si netemeinic, de catre CNSC, prin Decizia atacata.

Consideram ca, in prezenta cauza, CNSC a pronuntat o decizie nelegala, ce nu cuprinde o analiza completa si aprofundata a situatiei de fapt si de drept invocate de contestatatoare, fiind pronuntata o solutie in totala contradictie cu cerintele clare si exprese din cuprinsul Documentatiei de atribuire, dispozitiile legale aplicabile, practica CNSC si, nu in ultimul rand, explicatiile clare si pertinente prezentate de contestatoare.

####### a se constata ca premisele pe care isi fundamenteaza CNSC decizia sunt eronate si au in vedere o interpretare distorsionata a dispozitiilor legale incidente si a aspectelor de fapt si de drept deduse analizei; Decizia atacata este de natura sa încalce principiile de drept care guverneaza legea achizitiilor publice, o decizie luata ca urmare a unei interpretari eronate si pur speculative a aspectelor aduse în discutie, CNSC limitandu-se la preluarea in sistem copy-paste a argumentelor flagrant eronate ale Autoritatii contractante.

Dupa cum se poate observa, in mod facil, din simpla lecturare a acestei Decizii, considerentele CNSC cu privire la speta in discutie se rezuma la nu mai mult de 1 (un) paragraf (nr. 5, pag. 13), prin care se retine, in mod superficial si lacunar, un calcul pretins incorect al contestatoarei, motivat de existenta unor informatii neindicate in mod concret de catre Consiliu, ci doar la nivel declarativ:

"Conform tabelelor cu greutatile specifice ale materialelor de constructii consultate independent de catre Consiliu (?!), greutatea specifica pentru piatra sparta este de 1450 kg/mc (apropiata de greutatea specifica utilizata in calcul de autoritatea contractanta de 1422 kg/mc), ceea ce conduce la un rezultat potrivit caruia tona de piatra reprezinta 0,69 mc, chiar puțin mai mult decat sustine autoritatea contractanta, calculul contestatorului potrivit caruia tona de piatra sparta reprezinta doar 0,47 mc nefiind corect (fiind aplicat de doua ori coeficientul de compactare care este deja cuprins in consumurile normei) si conducand la diminuarea artificiala a valorii prezentate pentru piatra sparta".

Pe langa faptul ca CNSC a ignorat cu desavarsire toate sustinerile si argumentele detaliate invocate in cuprinsul contestatiei, urmeaza a se constata faptul ca valoarea la care au ajuns membrii Comisiei de evaluare si CNSC este una falsa si pur speculativa, care a rezultat in urma aplicarii gresite a retetei normei de deviz DA12B1 (aplicata de societate, in mod corect, pentru a calcula consumul acestor articole) si, nu in ultimul rand, din recalcularea nejustificata si lipsita de fundament legal a pretului transportului pentru 1 tona in transport pentru 1 mc de material (pentru ca, ulterior, rezultatul sa fie reconvertit in pret/ tona), desi a indicat si justificat, inca de la început, pretul transportului/1 tona material.

Pentru o intelegere cat mai clara a spetei, precizeaza ca pretinsa problema a Comisiei de evaluare a rezultat in urma solicitarii justificarii pretului ofertat; astfel, cu ocazia evaluarii propunerii financiare, comisia de evaluare i-a solicitat clarificarea anumitor aspecte cu privire la propunerea financiara, dupa cum urmeaza:

- Adresa nr. 5549L/22.03.2023 - la care a raspuns prin Adresa nr. BA183/ 24.03.2023;

- Adresa nr. 6081L/29.03.2023 - la care a raspuns prin Adresa nr. BA203/30.03.2023;

- Adresa nr. 6532L/04.03.2023 - la care a raspuns prin Adresa nr. BA227/05.04.2023.

Aceste solicitari de clarificari au vizat aspecte diferite din cuprinsul Propunerii financiare (nu i s-a solicitat, in mod repetat, clarificarea/justificarea aceleiasi probleme/ situatii) si, nu mai putin important, raspunsurile sale concludente nu au adus, sub nicio forma, modificari ofertei sale tehnice sau financiare initiale.

In concreto, pretinsa problema care a condus la excluderea ofertei sale a constat in pretul aferent articolului piatra sparta, considerat de ####### de evaluare ca nejustificat, prin prisma analizarii raspunsurilor sale.

A) Netemeinicia si lipsa de fundament legal a modului de calcul prezentat de CNSC in cuprinsul paragrafului 5 - pag. 13 din Decizie

#) In prealabil, este necesar a se avea in vedere ca prezenta procedura de achizitie publica este singura de pana acum (din propriul portofoliu) care a impus participantilor sa oferteze piatra sparta in tone (si nu mc). Normele de deviz si programele de lucru (#### in cazul de fata), la introducerea articolului DA12B1 (articol piatra sparta) au ca unitate de masura implicit "metri cubi", si nicidecum tone. Asadar, considera rea-vointa din partea AC/consultantului de a impune aceasta cerinta, scopul fiind, de fapt, de a creea confuzie (ceea ce s-a si intamplat, din pacate, la nivelul Comisiei de evaluare si chiar al CNSC), ofertantii lucrand cu densitati ale pietrei sparte ce sunt cuprinse intre 1,4 to/mc si chiar 1,7 to/mc.

"Ofertantii vor respecta solutia tehnica propusă la faza ####, solutie tehnica care a stat la baza aprobarii indicatorilor tehnico-economici prin ordin de ########. In cazuri justificate cand se impune schimbarea solutiei tehnice/materiale prevazute in documentatia de atribuire, ofertantii participanti vor solicita autoritatii contractante clarificari inainte de depunerea ofertelor, urmand ca, prin raspunsul la clarificari, să se asigure tratamentul egal pentru toti ofertantii participanti la procedura de achizitie publica.

#### ofertantii nu vor solicita clarificari in timpul procedurii de achizitie publica privind solutia tehnica/materialele prevazute in documentatia de atribuire, ulterior depunerii ofertelor se considera ca ofertantii au acceptat solutia tehnica si materialele prevazute ln documentatia #### postata pe SEAP.

Orice modificare adusa, din motive obiective, Proiectului, Caietelor de Sarcini va fi facuta in conformitate cu Conditiile Contractuale cu respectarea prevederilor legislatiei privind achizitiile publice, precum si a legislatiei privind calitatea in constructii. Modificarile vor fi inaintate sub forma de Dispozitie de santier. Modificarile aduse nu vor schimba pretul ofertat, Antreprenorul are obligatia de a verifica in momentul ofertarii toate documentatia si amplasamentul si isi va asuma orice modificare din punct de vedere financiar" (extras din CS)

2) Pentru a demonstra matematic faptul ca 0,47 mc piatra sparta echivaleaza cu 1 tona, si nu 0,67 mc, astfel cum eronat a motivat CNI, precizeaza urmatoarele:

Conform Indicator norme de deviz 1981 DA12B1: pentru a pune in opera un metru cub de piatra sparta, avem nevoie de:

- 0,203 mc piatra sparta sort 15-25 mm;

- 1,219 mc piatra sparta sort 40-63 mm;

Astfel, 1 mc pus in opera piatra sparta = 0,203 mc + 1,219 mc = 1,422 mc (piatra sparta compactata).

Considerand densitatea 1,5 to/mc (asa cum a constatat si CNSC), rezulta: 1,422 mc x 1,5 to/mc = 2,133 to (pus in opera).

Astfel, folosind regula de 3 simpla:

1 mc piatra sparta pusa in opera ....... 2,133 tone

x ........................................................ 1 tona, rezulta:

x = (1 mc * 1 to)/2,133 to = 0,47 mc.

####, 0,47 mc piatra sparta reprezinta echivalentul a 1 tona din acelasi articol, dupa cum in mod corect a indicat in cuprinsul ofertei.

3) Un exemplu de calcul pe o strada din proiect - Str. 16+35 Strada nr. 16 + strada nr. 35 - ########: Km. 0+000.00 - 0+366.00

a) Consideram stratul de piatra sparta - sectiune trapezoidala avand baza mica avand lungimea de b = 3,17 m, baza mare B = 3,31 m, iar inaltimea (grosimea stratului) h = 0,15 m;

b) #### trapezului= (B+b) x h/2 = (3,31 + 3,17) x 0,15/2 = 6,48 x 0,15/2 = 0,972/2 = 0,486 mp;

c) Volumul stratului de piatra sparta = #### trapezului x Lungimea strazii = 0,486 mp x 366 m = 177,876 mc;

d) 177,876 mc x 1,422 (coef de compactare)= 252,939 mc (piatra sparta pusa in opera)

e) 252,939 mc x 1,5 to/mc = 379,408 to;

f) 177,876 mc / 379,408 to = 0,4688 = aprox. 0,47

4) Asa cum a fost demonstrat anterior, coeficientul de compactare 1,422 a fost aplicat o singura data, nicidecum de doua ori, asa cum au mentionat CNI si CNSC.

5) CNI sustine ca reteta normei transformata din unitatea de masura mc în unitatea de masura tona este eronata. De asemenea, sustine ca a micsorat nejustificat valoarea ofertata folosind 0,47 mc in loc de 0,67 mc. Dimpotriva, daca ar fi folosit cantitatea eronata de 0,67 mc (valoarea stabilita de CNI), ar fi majorat nejustificat si artificial oferta, conform demonstratiilor anterioare, considerand ca, in momentul executiei, va aduce mult mai multa piatra sparta pe santier decat este necesar de fapt. Astfel, ofertele participantilor ce contin 0,67 mc devin inacceptabile si neconforme in baza art. 134 alin. (5) coroborat cu art. 136 alin (3) din Normele de aplicare a Legii nr. 98/2016 privind achizitiile publice, aprobate prin HG nr. 395/2016.

B) Referitor la pretul ofertat de Asocierea din care face parte pentru articolul piatra sparta, raportat la consumurile aferente 1 to material

Prin solicitarea de clarificare a pretului ofertat emisa sub nr. _____/22.03.2023, Autoritatea contractanta a solicitat, printre altele:

"În temeiul dispozitiilor art. 134 alin. (1) din Normele de aplicare a Legii nr.98/2016 privind achizitiile publice, aprobate prin HG nr. 395/2016, vă solicităm să clarificati urmatoarele aspecte privind propunerea financiara:

........

c) Se solicita ofertantului sa prezinte oferte de pret de la furnizor, pentru urmatoarele materiale principale, respectand caracteristicile tehnice din documentația de atribuire:

........

- materialele componente folosite la fundatia si stratul de baza al drumului (balast, piatra sparta, pietris, nisip) (mc) - dupa caz, documente justificative cu privire la detinerea sau nu a balastierelor sau carierelor".

Prin Raspunsul nr. BA183/24.03.2023, a transmis urmatoarele informatii (si documente):

"Atasam oferta de pret pentru piatra sparta de la furnizorul nostru S.C. ######## ####### S.R.L., #### ######## ### #, localitatea #########, ####### ######".

De asemenea, la pag. 90 (PDF) a aceluiasi raspuns, a atasat oferta de pret emisa de ######## ####### SRL nr. 169/08.02.2023, din care rezulta urmatorul pret ferm furnizat:

"Subiect:

Oferta pret agregate obiectiv: "Reabilitarea si modernizarea infrastructurii rutiere afectate de viiturile din cursul anului 2019, in ###### ########, Judetul ######"

Alaturat prezentei va înaintam oferta noastra de pret pentru:

###### sparta ##### # ## lei/to

###### sparta 31,#### # ## lei/to

Preturile sunt exprimate in lei si nu contin TVA. Loco cariera - ####### #########, #### ######"

In cuprinsul aceluiasi raspuns, a prezentat inclusiv formularul C6 - LISTA cuprinzand consumurile de resurse materiale, din cuprinsul caruia rezulta ca pretul ofertat de asociere pentru articolele ###### SPARTA 16-25 si respectiv ###### SPARTA 31,5-63 (pentru care a primit de la producatorul DUNAPREF pretul de 30 si 31 lei/to) a fost de 75 lei/mc.

####, nici pretul furnizat de producator, nici cel ofertat de asociere nu au fost contestate sau puse in discutie de catre Autoritatea contractanta, a inteles sa prezinte aceste informatii pentru a intelege integral modul efectiv de întocmire a Propunerii financiare, cu atat mai mult cu cat valoarea de 75 lei/mc piatra a fost utilizata (si mentinuta) in toate calculele aferente articolului piatra sparta.

In continuare, dupa primirea acestui răspuns, prin cea de-a 3-a Solicitare de clarificări (nr. 6532L/04.04.2023) legata de Propunerea financiara (solicitarea nr. 6081L/ 29.03.2023 vizând preturile aferente altor articole, precum mixtura asfaltica, balast, etc.), Autoritatea contractanta ne-a solicitat clarificarea următoarelor aspecte:

"La pag. 90 din răspunsul prezentat anterior nr. BA183/24.03.2023, prețul pentru piatra sparta de la furnizorul SC ######## SRL este de 31 lei/to loco cariera #########, #### ######. In extrasul de resurse de la pag. 5, prețul pentru piatra sparta este 75,00 lei/mc si in analiza de pret de la pag. 34 este de 50,35 lei/to. Se solicita ofertantului sa clarifice aceste diferente de pret si sa justifice transportul de 100,35 lei/to.

Documentele se vor pune la dispoziția comisiei de evaluare prin intermediul SICAP, in cel mai scurt timp, dar nu mai târziu de 06.04.2023, semnate cu semnătură electronica extinsa conform art. 62 alin. (1) din HG nr. 395/2016 privind Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publica/acordului cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările si completările ulterioare, sub sancțiunea respingerii ofertei ca inacceptabila".

Prin Răspunsul nr. BA227/05.04.2023, a clarificat dupa cum urmează:

"In oferta de pret prezentata de la furnizorul nostru S.C. ######## S.R.L. din data de 08.02.2023, prețul pentru piatra sparta este de 31 lei/to loco cariera, echivalentul in mc al acestui pret fiind aproximativ 49.5 lei, densitatea este una diferita, in funcție de mărimea sorturilor necesare a fi puse in opera, conform STAS 6400-84. Menționam faptul ca oferta de pret a fost intocmita in perioada rece, perioada in care majoritatea șantierelor se afla in sistare si cererea fiind una scăzuta, de altfel si prețul foarte mic al materialului. Cotarea in prezenta procedura cu 75 lei/mc reprezintă o măsura de prevenție pe care societatea noastră si-a luat-o pentru execuția in termenii calitativi si cantitivi pe care ii impune contractul de lucrări si respectarea angajamentului pe care l-am oferit autorității contractante privind prețul ferm oferit ca urmare a fluctuațiilor de preturi din domeniul construcțiilor, drept urmare consideram prețul ofertat de noi unul acoperitor chiar si in cele mai rele scenarii de scumpire a resurselor folosite pentru îndeplinirea contractului de lucrări.

####### de pret prezentata in raspunsul nostru la solicitarile de clarificari cu numarul BA183/24.03.2023 reprezinta analiza articolului comasat, care semnifica punerea in opera a unei unitati (tone, in cazul nostru) a pietrei sparte (strat de baza din piatra sparta). Pentru analiza pretului materialului, conform articolelor de deviz aferente punerii in opera, conform devizier - 1981 , pentru a pune in opera o tona de piatra sparta, se folosesc mai multi coeficienti de piatra, diferite sorturi si apa, ca materiale [...].

Analizand retetarul atasat pentru-punerea in opera a unei tone de piatra sparta, adunand suma financiara a materialelor folosite, rezulta: 7.14+42.86+0.35 = 50,35 lei, suma solicita de dumneavoastra pentru a fi clarificata".

La acest moment, se impune clarificarea informatiilor din cuprinsul acestei analize de pret, avand in vedere interpretarea total distorsionata a acestora de catre membrii Comisiei de evaluare, care, prin exprimarea opiniilor si concluziilor de natura tehnica, au manifestat efectiv lipsa unor cunostinte de baza in acest domeniu.

Asadar, a mentionat in cuprinsul raspunsului (reiesind cu evidenta chiar din deviz) faptul ca a avut in vedere reteta normei DA121B1, potrivit careia sunt reglementate urmatoarele consumuri de materiale aferent 1 mc de ##### FUND REPROF P SPARTA PT DRUM ...

DA12.B1

##### FUND REPROF P SPARTA PT DRUM

Consum

1 M.C.

CU ASTERNERE MECANICA EXEC

EXEC CU

IMPANARE F___ INNOROIRE

_______

###### SPARTA PENTRU DRUMURI ROCI

1,219

####

MAGMATICE 40-63

_______

###### SPARTA PENTRU DRUMURI ROCI

0,203

####

MAGMATICE 15-25

_______

### INDUSTRIALA PENTRU LUCRARI

0,15

####

DRUMURI SI TERASAMENTE

_____

PAVATOR CAT. 2

0,_____

ORA

_____

PAVATOR CAT. 1

0,_____

ORA

3546

AUTOGREDER #### LA 175 CP

0,042

ORA

4005

COMPACTOR STATIC AUTOPROP., CU

0,258

ORA

RULOURI (VALTURI), RS-14; DE 14 TF

5603

AUTOCISTERNA CU DISP. DE STROP CU

0,015

ORA

###### 5-8T

Ca o prima concluzie preliminara, aceste consumuri (dupa cum a confirmat si Autoritatea contractanta in cuprinsul pag. 2 din comunicare - "... consumurile pentru un MC de piatra, care se regasesc in norma de deviz DA.121B1 ...") sunt aferente nu pentru 1 tona de articol cu norma compusa, ci, in mod evident, pentru 1 mc de articol cu norma compusa (strat fund ... )!

La momentul întocmirii devizului, a calculat consumul necesar de materiale pentru o tona (1 to), fiind însa obligata sa procedeze la conversia acesteia in mc (unitatea de masura din norma DA12B1), tinand in mod obligatoriu cont si de coeficientul de compactare al pietrei sparte (1,422, în conformitate cu "Indicatorul <<d>> din anul 1981"); astfel, folosind formula 1/1,5 (coeficient de greutate) / 1,422 ( coeficient de compactare al pietrei sparte) a rezultat valoarea de 0,47 mc de material aferent 1 to de ##### FUND REPROF P SPARTA PT DRUM CU ASTERNERE MECANICA EXEC CU IMPANARE F___ INNOROIRE. d

Raportat la obiectul contractului (proiectare si executie) si coroborat cu faptul ca ofertantilor nu le-au fost puse la dispozitie liste de cantitati, toti ofertantii au avut posibilitatea de a-si cota propriile consumuri.

In consecinta, nu a redus nejustificat consumurile de materiale necesare unui mc de articol cu norma compusa, ci a calculat (prin programul de deviz) necesarul de material pentru 0,47 mc, folosind reteta din norma de deviz care prevede necesarul pentru 1 mc!

Concluzia eronata a Comisiei de evaluare (daca o poate califica astfel, avand in vedere ca orice persoana cu o minima calificare in domeniul tehnic putea intelege calculul prezentat) a fost generata de refuzul de a analiza explicatiile sale, în integralitatea lor, aceasta limitandu-se la luarea in considerare a valorilor coloanei care contine consumurile de materiale, conform normei SA.121B1 pentru 1 mc (stanga), cu desconsiderarea celor aferente pentru 0,47 mc-consumul necesar pt 1 to (coloana din dreapta):

tona

1.00

1.00

mc

0,47

0,47

###### SPARTA PENTRU

mc

0,20

0,10

DRUMURI

ROCI

MAGMATICE 15-25

###### SPARTA PENTRU

mc

1,22

0,57

DRUMURI

ROCI

MAGMATICE 40-63

###

INDUSTRIALA

mc

0,15

0,07

PENTRU

LUCRARI

DRUMURI

SI

TERASAMENTE

...

...

.. .

...

#### programul de deviz a inserat in capul de tabel aceleasi valori pentru unitatea de masura tona (1.00) si respectiv pentru unitatea de masura mc (0,47) (valori pe care programul le-a preluat automat si nu puteau fi modificate in fiecare coloana in mod distinct), ####### de evaluare trebuia si putea sa inteleaga faptul ca valorile de consumuri preluate din normativul DA.12B1 reglementat pentru 1 mc nu puteau sa corespunda, sub nici o forma, valorilor aferente cantitatii de 0,47 mc, dupa cum nu puteau corespunde nici cantitatii de 1 to (pentru care a fost calculat un necesar de 0,47 mc)! Atata timp cat a indicat in mod evident si clar faptul ca valorile 1,22 mc, 0,20 mc, 0,15 mc etc. sunt cele necesare in vederea obtinerii 1 MC de ##### DE FUNDATIE ... , ####### de evaluarea putea observa foarte facil ca valorile de 1.00 to si respectiv 0,47 mc au fost preluate artificial de programul de deviz in coloana din stanga si, astfel, neconcordanta era foarte clar explicata!

Mai mult, in situatia in care aceasta neconcordanta (minora si usor explicabila, din punctul sau de vedere, prin prisma tuturor informatiilor si explicatiilor prezentate) nu putea fi clarificata sau inteleasa de membrii Comisiei de evaluare, acestia erau obligati sa-i solicite explicatii punctuale si concrete cu privire la aceasta, anterior adoptarii deciziei nelegale de excludere.

Sintetizand, este evident ca nu putea oferta valori ale consumurilor diferite pentru aceleasi unitati de masura, iar comisia de evaluare era obligata sa tina cont de explicatiile foarte clare prezentate de ofertant si de faptul ca toate consumurile prevazute de normativul DA12B1 erau aferente 1 mc, si nu pentru 0,47 mc, iar unitatea de masura introdusa eronat de programul de deviz in capul de tabel al coloanei din stanga (0,47 mc, 1 to) era una eronata!

C) Referitor la nelegalitatea modificarii de catre comisia de evaluare a tarifului ofertat clar si lispit de echivoc pentru transport piatra sparta/tona

In cuprinsul aceluiasi Raspuns la solicitarile de clarificari emis de Asociere sub nr. BA227/05.04.2023, a prezentat in mod detaliat si explicit "fundamentarea pretului transportului la piatra sparta Proiectare, asistență tehnică și execuție lucrări pentru obiectivul de investiții inclus in Subprogramul "Lucrări în primă urgență" - "Reabilitarea și modernizarea infrastructurii rutiere afectate de viiturile din cursul anului 2019, în ###### ########, Județul ######" (pag. 4/7). In cuprinsul acestei note de fundamentare/justificare apretului aferent transportului pentru articolul ###### SPARTA, a demonstrat cu claritate faptul ca TOTALUL CHELTUIELILOR DE TRANSPORT LEI /#### aferent acestui articol este de 98,________ lei.

Așadar, ####### de evaluare nu a criticat sub nici o forma aceasta fundamentare a prețului aferent transportului 1 to de piatra sparta; cu toate acestea, in mod absolut inexplicabil, aceasta a inteles sa procedeze la efectuarea unui calcul propriu, haotic si in contradicție cu toate elementele ferme din cuprinsul ofertei sale, dupa cum urmează:

"Din documentele transmise de dvs, comisia de evaluare, a constatat: - conform extraselor de material si de transport, prezentate in răspunsul la clarificări, 1 mc de piatra cântărește 1,5 to razultand ca 1 tona reprezintă 0,67 mc.

In continuare, comisia de evaluare va lua in considerare, pentru transport piatra, 1 mc = 1,50 to si 1,219 mc + 0,203 mc =1,422 mc. Din pret unitar transport 100,00 lei/to rezulta ca 0,67 mc se transporta cu 100 lei.

Rezulta ca: 1 mc se transporta cu 100,00 lei: 0,67 mc = 149,25 lei/mc

CALCUL PENTRU 1 MC - ##### FUND REPROF. P SPARTA PT DRUM CU ASTERNERE MECANICA EXEC CU IMPANARE F___ INNOROIRE (pret unitar rezultat din consumurile normei DA12B1 înmulțite cu preturile unitare ale ofertantului)

#### prețul pentru 1 mc este 384,55 lei ... prețul pentru 1 tona este de 257,65 lei".

Așadar, desi se poate observa ca Autoritatea contractanta isi inițiază demonstrația/ argumentarea pornind de la premisa "prețul unitar al transportului este de 100 lei/to", ceea ce presupune faptul ca aceasta premisa este considerata si acceptata ca fiind adevărata, susținuta de dovezi si raționamente solide, concluzia acestui exercițiu absurd de logica este una in contradicție flagranta cu premisa, si anume: "prețul pentru 1 tona este de 257,65 lei".

Pe langa lipsa coerentei si rigurozității acestei pretinse metode de demonstrație/ argumentare, este necesar a se observa lipsa validității acesteia, având in vedere ca este condiționata de existenta unui raționament corect si de validitatea concomitenta a premiselor de la care a pornit demonstrația; or, o concluzie care contrazice flagrant premisa pe care se bazează demonstrația nu poate fi calificata ca fiind serioasa, adevărata si valida.

In realitate, asocierea a prezentat, in cuprinsul Răspunsului nr. BA227/05.04.2023, un pret al transportului rutier pentru piatra sparta mai mare decât cel justificat (100 lei/to fata de 98.________ lei/to), fiind vădit nelegala (si inutila) maniera de re-calculare a acestui pret justificat de asociere.

Așadar, urmează a se constata faptul ca asocierea a prezentat, la solicitările de clarificări ale Autorității contractante, răspunsuri concludente, cu prezentarea unor calcule si valori corecte si bazate pe documentele si informațiile inițiale din cuprinsul Propunerii tehnice si financiare, fara a opera modificări sau reduceri ale acestora, cum in mod fals susține CNI. Astfel, toate informațiile prezentate in răspunsul BA227/05.04.2023 sunt corecte si justificate, dupa cum urmează:

- cotarea prețului de achiziție a pietrei sparte cu 75 lei/mc - valoare de ofertare superioara prețului de 31 lei/to prezentat de producător;

- suma financiara a materialelor folosite pentru punerea in opera a 1 tona de piatra sparta - 7,14 lei + 42,86 lei + 0,35 lei = 50,35 lei - informație corecta, in corespondenta perfecta cu Propunerea financiara si devizul prezentat;

- costul transportului materialului piatra sparta in valoare de 100 lei/to este unul real, efectiv si justificat cu toate documentele-anexa la răspuns.

In drept, petenta a invocat prevederile art. 29 si urm. din Legea nr. 101/2016, ale Legii 98/2016, ale H.G. nr. 395/2016.

In aparare, intimata a depus intampinare, prin care a invocat exceptia tardivitatii plangerii, iar pe fond a solicitat respingerea plangerii, ca nefondata, pentru urmatoarele motive:

I. Cu privire la exceptia tardivitatii

Decizia atacata a fost pronuntată în data de 21.06.2023 și comunicată și înregistrată la ### SA sub nr. _____/23.06.2023.

În conformitate cu dispozițiile imperative ale art. 27 alin. (11 ): "Decizia se publică de către autoritatea contractantă in SEAP, in termen de 5 zile de la data primirii, fără referire la informatiile pe care operatorul economic le precizează si probează ca fiind confidentiale sau protejate de un drept de proprietate intelectuală. Prevederile art. 76 din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată, cu modificările ulterioare, se aplică in mod corespunzător", autoritatea contractantă a postat Decizia atacata în SEAP în data de 26.06.2023, dată de la care toti operatorii economici participanți la procedura de achizitie au luat cunostintă de ea.

Raportat la data de 26.06.2023, termenul de 10 zile în care putea să fie formulate plângerea s-a împlinit în data de 06.07.2023, petenta promovând plângerea în data de 12.07.2023.

În cazul în care s-ar respinge excepția tardivității, raportat la data la care petenta ar fi trebuit să ia cunoștiință de Decizia CNSC din SEAP, este necesar a se observa faptul că Decizia atacata i-a fost comunicată, prima data, în data de 30.06.2023 și ulterior în data de 06.07.2023.

Faptul că, deși comunicată în data de 30.06.2023, petenta a înțeles să nu o recepționeze (cu rea-credință), nu o repune în termen la data de 06.07.2023.

Prin raportare la data de 30.06.2023, data la care Decizia atacata a fost comunicată, pe cale poștală și nerecepționată de către petentă, se observă că termenul pentru promovarea plângerii s-a împlinit în data de 10.07.2023, anterior termenului în care aceasta a promovat-o (12.07.2023).

II. Cu privire la fondul cauzei

Referitor la critica privind respingerea ofertei ca inacceptabilă în baza art. 134 alin. (5), coroborat cu art. 136 alin. 3 din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, cu modificările si completările ulterioare, deoarece răspunsul la solicitarea de clarificări nu este concludent si nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al preturilor propuse

Critica anterior mentionata este neîntemeiată, după cum va arăta în cele ce urmează.

Afirmațiile petentei-contestatoare cu privire la "interpretări flagrant eronate din partea Comisiei de evaluare a informațiilor prezentate în cuprinsul răspunsurilor noastre concludente" sunt complet nesustenabile evaluarea ofertei fiind realizată strict în baza informațiilor prezentate în oferta financiară si din răspunsurile la clarificări.

Evaluarea ofertelor a fost realizată de către comisie doar în conformitate cu dispozitiile legii raportată la informatiile prezentate de petenta-contestatoare, iar aceasta din urmă, prezentând o interpretare eronată a concluziilor comisiei de evaluare materializate prin raportul procedurii.

La baza acestei decizii au stat următoarele:

Petenta-Contestatoarea a prezentat un preț de 180,79 lei/to, demonstrat a fi eronat (după cum urmează să demonstreze), micșorandu-și astfel valoarea ofertată, piatra în aceasta investiție având o pondere foarte mare.

La critica de la punctul A) din plângere, cu privire la prețul ofertat de petenta contestatoare pentru articolul - piatră spartă, raportat la consumurile aferente 1 to material, acesta prezintă răspunsurile pe care le-a furnizat în etapa de evaluare a ofertei financiare, referitoare la prețul unitar al pietrei sparte, preț unitar pe care comisia de evaluare l-a luat în considerare și a acceptat explicațiile din răspunsurile la clarificări, acesta nefiind un motiv de excludere.

După aceste concluzii, comisia de evaluare a constatat că ofertantul, în stabilirea prețului unitar pentru cantitatea de piatră spartă "pusă în operă", adică a stratului de fundare din piatră spartă compactată, folosește un consum mai mic de piatră spartă, rezultat dintr-un calcul eronat, cantitate care, la nivelul întregii lucrări, poate duce la nerealizarea obiectivului în conditii de calitate si conformitate cu documentatia de atribuire.

În stabilirea deciziei de respingere a ofertei, a avut în vedere că, în materia achizițiilor publice, are obligația de a stabili, dintre ofertele admisibile, pe cea care îndeplinește în cel mai înalt grad criteriile de atribuire, în conformitate cu documentele achiziției, astfel încât să se asigure nu numai de atribuirea imediată a contractului ci și de executarea acestuia în conformitate cu clauzele contractuale stabilite.

Cum propunerea financiară reprezintă reflexia celei tehnice, în corespondent pecuniar, în luarea deciziei de respingere a ofertei asocierii TRANSMIR s-a avut în vedere faptul că, prin prețul ofertat, nu se poate asigura îndeplinirea contractului la paramentrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini, deoarece răspunsul la solicitarea de clarificări este neconcludent și nu justifică, în mod corespunzător, nivelul scăzut al prețurilor, situație care se circumscrie dispozițiilor art. 136 alin. 3 din HG. 395/ 2016, cu modificările și completările ulterioare.

######### fiecarui ofertant de a indica un preț pentru toate pozițiile din devizul general, prevazută in documentația de atribuire, urmărește de fapt, să furnizeze autorității contractante o explicație detaliată cu privire la modul în care prețul total oferit de fiecare ofertant se descompune în prețuri individuale pentru diferitele lucrări aferente contractului și să permită identificarea cu usurință a caracterului exact și normal al acestui preț total.

În consecință, în baza principiului asumării răspunderii, a apreciat că acceptarea unei oferte cu un preț foarte mic, ce reprezinta doar 62,64% din valoarea estimată, preț ofertat cu unicul scop de adjudecare a contractului de achiziție publică, prezintă riscuri majore atât asupra finalizarii acestuia, cât și asupra calității serviciilor ce fac obiectul contractului.

În temeiul dispozițiilor art. 210 alin. (1 ), autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o ofertă cu un preț aparent neobișnuit de scăzut clarificări cu privire la prețul și costurile propuse în respectiva ofertă, și anume propunerea financiară depusă de Asocierea Transmir fiind de 3632500,78 lei, reprezentând un procent de 62,64% din valoarea estimată, valoare care, în conformitate cu art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016, reprezintă un preț neobișnuit de scăzut, în raport cu ceea ce urmează să fie furnizat și reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului.

De asemenea, ####### de evaluare, în decizia de respingere, a avut în vedere dispozițiile art. 136 alin. (3) din HG 395/2016, întrucât răspunsul la solicitarea de clarificari nu este concludent și nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețurilor propuse.

Contrar celor afirmate de către petenta, la "calculele proprii privind consumurile aferente articolelor de piatră spartă ofertate de asociere", comisia de evaluare face precizarea că toate aceste calcule au fost preluate din răspunsul ofertanului la solicitarea de clarificari nr. BA227/05.04.2023, înregistrată la CNI sub nr. 6582L/05.04.2023, după cum urmează:

"Petenta-contestatoare prezintă în răspunsul la clarificare, o defalcare a pretului de 180,79 lei/to - ,,strat de fundare din piatră spartă", din care rezultă că, pentru a ajunge la prețul ofertat, micșorează, în mod nejustificat, consumurile din norma de deviz DA12B1, după cum urmează: [...]

Asa cum rezulta din captura de ecran, pentru piatra sparta, in loc de consumurile mentionate in norma de deviz DA12B1, pe care o indica dealtfel chiar petenta, [...] aceasta aplică alte consumuri nejustificate, asa cum va demonstra în cele de mai jos.

Autoarea plângerii, în rețeta normei pe care o indică, modifică unitatea de măsură din "mc", în unitatea de masură "tonă", pentru a micșora, în mod voit, cantitățile de piatră spartă și de transport piatră.

Aplicarea unei norme de deviz corecte, așa cum menționează și petenta în acțiunea promovată, se face, pentru codul de normă, respectând unitatea de măsură și consumurile specifice din norma de deviz.

Petenta a înțeles să justifice pretul ofertat, prin prezentarea normei de deviz DA12B1 în baza căreia a rezultat valoarea folosită pentru categoria de lucrări "strat de fundare din piatră spartă", dar cu toate acestea a modificat consumurile reale, specifice acelei norme de deviz, astfel încât să ajungă la valoarea de 180,79 lei/to, din acest fapt rezultând ca aceasta ori nu cunoaște semnificatia articolului de deviz, ori a realizat-o cu rea-credintă în scopul inducerii în eroare a comisiei de evaluare, astfel că aprecierea înscrisă în contestație - "interpretari flagrant eronate din partea Comisiei de evaluare a informatiilor prezentate in cuprinsul răspunsurilor noastre concludente" rămâne fără nicio valoare probatorie, fiind doar o alegație nesustenabilă, realizată doar cu scopul inducerii in eroare.

Atașeaza extras din norma de deviz pe care chiar petenta a indicat-o în răspunsurile la clarificări [...].

Acesta afirmă că membrii Comisiei de evaluare au aplicat în mod greșit rețeta normei, neluând în considerare faptul că unitatea de măsură a normei de deviz este "mc" și nu "to".

În rețeta normei, luând în considerare și coeficientul de compactare, așa cum trebuia aplicată în mod corect, consumul de piatră spartă pentru un mc de strat de piatră pentru drum este urmatorul: 1,219 mc + 0,203 mc = 1,422 mc.

Așa cum susține petenta, și cum rezultă din extrasele de materiale și de transport prezentate de către acesta, în răspunsul la clarificări, greutatea specifică pentru 1 mc de piatra sparta este de 1,5 to/mc, de unde rezultă că 1 to = 1 mc: 1,5 to = 0,67 mc, în loc de 0,47 mc, așa cum a menționat petenta în norma de deviz, acesta micșorând cantitatea pentru a rezulta valoarea de 180,79 lei/to.

Petenta dezvoltă, prin plângere, modalitatea prin care a ajuns să modifice consumurile de materiale din ##### DA12B1:

"La momentul întocmirii devizului, am calculat consumul necesar de materiale pentru o tona (1 to), fiind însă obligați să procedam la conversia acesteia în mc (unitatea de masură din norma DA12B1), ținând în mod obligatoriu cont si de coeficientul de compactare al pietrei sparte (1,422, în conformitate cu "Indicatorul <<d>> din anul 1981"); astfel, folosind formula 111,5 (coeficient de greutate) / 1,422 (coeficient de compactare al pietrei sparte) a rezultat valoarea de 0,47 mc de material aferent 1 to de ##### FUND. REPROF. P SPARTA PT DRUM CU ASTERNERE MECANICA EXEC CU IMPANARE F___ INNOROIRE." d

Așa cum prevede indicatorul "D" din anul 1981 , capitolul "DA" cuprinde lucrări la "Straturi de agregate naturale cilindrate și politura lor".

##### "DA12B1" - ##### de fundație din piatră spartă pentru drumuri, cu așternere mecanică cuprinde, după cum se observă din captura din Indicatorul de norme "D", consumuri de materiale necesare executării unui "mc" de strat de piatră spartă compactată (cilindrată) în care este cuprins coeficientul de compactare. Asadar, consumurile prevazute in norma de deviz cuprind deja coeficientul de compactare.

Pentru transformarea unui mc în tonă, contestatarul a folosit "formula 111,5 (coeficient de greutate) / 1,422 (coeficient de compactare al pietrei sparte)", de unde a rezultat o cantitate de 0,47 mc, după cum se observa în critica de la pag. 1 alin. 2 prezentată mai sus.

Asa cum este bine cunoscut, transformarea unui mc în tone se face funcție de greutatea specifică și se calculează astfel:

1 mc are greutatea de 1,5 to

x mc .......................... 1 to

rezultă ca x = 1 mc * 1 to / 1,5 to = 0,67 mc.

După cum se observă în raționamentul petentei, rezultă faptul că atunci când a aplicat la toate consumurile din norma de deviz un coeficient de 0,47 (pentru a transforma unitatea de masura din mc în to) eronat, deoarece a aplicat pe lânga greutatea specifică de (1,5) si coeficientul de compactare (1,422), coeficient care este deja cuprins în consumurile normei.

"În consecință, nu am redus nejustificat consumurile de materiale necesare unui mc de articol cu normă compusă, ci am calculat (prin programul de deviz) necesarul de material pentru 0,47 mc folosind rețeta din norma de deviz care prevede necesarul pentru 1 to!"

Ofertanta-petentă a calculat în mod eronat prețul de 180,79 lei/to, având în vedere faptul că transformarea consumurilor de material manopera utilaj transport din consumuri pentru 1 mc în consumuri pentru 1 tona se putea face numai aplicând un coeficient pentru toate consumurile.

Articolul DA12B1 - ##### FUND. REPROF. P SPARTA PT DRUM CU ASTERNERE MECANICA EXEC CU ÎMPANARE FĂRĂ ÎNNOROIRE, se masoară (conform indicatoare republicane 1981) în "mc" și nu în "to".

CALCUL PENTRU 1 MC - ##### FUND. REPROF. P SPARTA PT DRUM CU ASTERNERE MECANICA EXEC CU IMPANARE F___ INNOROIRE

####### de evaluare a luat în considerație pentru calculul unui mc de strat de piatră, prețurile unitare ale materialului, utilaj și transport, rezultate din răspunsurile ofertantu lui.

Din răspunsul ofertantului, rezultă faptul că o tonă de piatră se transportă cu 100 lei.

1 tonă ....... 0,67 mc ...... 100 lei

1,00 mc ...... x lei

Rezultă că 1 mc de piatră se transportă cu: x = 100 lei : 0,67 mc = 149,25 lei/mc

Din consumurile normei DA12B1 înmulțite cu prețurile unitare ale ofertantului rezultă un preț real pe unitatea de masură reală "mc" de 384,55 lei. #### pretul pentru 1 mc este de 384,55 lei, pretul pentru 1 to = 0,67 mc este : 0,67 mc x 384,55 lei/mc = 257,65 lei pentru 1 to.

Petenta folosește un preț de 180,79 lei/to, demonstrat a fi eronat, micșorandu-și astfel valoarea ofertată, piatra, în aceasta investitie, având o pondere foarte mare.

Raportat la cele învederate, evaluarea realizată de comisie respectă rigorile legislației, drept pentru care răspunsul petentei a fost considerat neconcludent, motivat de faptul că aceasta a folosit un preț neobișnuit de scăzut pentru piatră, micșorând nejustificat valoarea ofertată.

##### în vedere cele prezentate mai sus, comisia de evaluare a respins oferta depusă de Asocierea Transmir ca fiind inacceptabilă și neconformă, în baza art. 134 alin. (5) corob.t cu art. 136 alin. (3) din Normele de aplicare a Legii nr. 98/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, întrucât răspunsul la solicitarea de clarificări nu este concludent și nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețurilor propuse.

Întregul raționament și aplicarea normelor tehnice și a dispozițiilor legale de către comisia de evaluare au fost confirmate de către CNSC, prin Decizia atacata.

În drept, intimata a invocat dispozițiile Legii nr. 98/2016, ale Normelor Metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, precum și ale Legii nr. 101 /2016, cu modificările și completările ulterioare.

##### a se pronunta, mai intai, asupra exceptiei tardivitatii plangerii, invocata de catre intimata, Curtea retine urmatoarele:

Potrivit art. 29 din Legea nr. 101/2016, "Deciziile Consiliului privind soluționarea contestației pot fi atacate de către autoritatea contractantă și/sau de către orice persoană vătămată de măsurile dispuse de Consiliu cu plângere la instanța de judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei [...]."

In speta, Decizia atacata a fost comunicata petentei, parte in procedura de solutionare a contestatiei, in data de 30.06.2023 (fila 35).

Pornind de la acest reper temporal, termenul de decadere de 10 zile, prevazut de textul legal anterior redat, calculat conform art. 5 din Legea nr. 101/2016, s-a incheiat la expirarea ultimei ore a zilei de vineri, 09.07.2023.

Din piesele scrise ale dosarului, rezulta ca plangerea a fost depusa de catre petenta, in data de 07.07.2023, prin scrisoare recomandată (fila 36).

Potrivit dispozitiilor art. 183 alin. 1 din Codul de procedura civila (aplicabile in completarea prevederilor art. 29 din Legea nr. 101/2016, conform art. 68 din acelasi act normativ), "Actul de procedură, depus înăuntrul termenului prevăzut de lege prin scrisoare recomandată la oficiul poștal sau depus la un serviciu de curierat rapid ori la un serviciu specializat de comunicare [...], este socotit a fi făcut în termen".

####### datelor spetei, prin prisma normelor juridice incidente, anterior redate, releva ca plangerea a fost comunicata, in conditii de deplina regularitate procedurala, anterior datei care marcheaza implinirea termenului de decadere prevazut de art. 29 din Legea nr. 101/2016.

#### de considerentele anterior prezentate, Curtea va respinge exceptia analizata, ca neintemeiata.

Pe fond, analizând plângerea, Curtea constată următoarele:

1. Prin Decizia atacata, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor (in continuare "CNSC"/"Consiliul") a respins, ca nefondată, contestația formulată de ######## SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă ######## ######### ## ########## SA.

2. Conform considerentelor Deciziei atacate, motivele care au fundamentat solutia de respingere a contestatiei petentei au fost următoarele:

<<[...] potrivit raportului procedurii nr. 8594L/09.05.2023 și adresei de comunicare a rezultatului procedurii, oferta asocierii ######## SRL - ##### SRL a fost respinsă întrucât autoritatea contractanta a apreciat ca neconcludent răspunsul la solicitarea de clarificări referitoare la prețul pietrei prezentat de 180,79 lei/to, considerat a fi eronat, neobișnuit de scăzut pentru piatră, cu consecinta diminuarii artificiale si nejustificate a valorii ofertate.

Consiliul retine ca, la stabilirea cantitatii si implicit a valorii pentru piatra sparta, s-a impus utilizarea consumurilor din norma DA12B1, consumuri potrivit carora [...] pretul pentru un metru cub de piatra, incluzand utilajele folosite si transportul este de 384,55 lei/mc.

Contestatorul sustine ca 1(o) tona de piatra reprezinta 0,47 mc, caz in care ar costa 180,79 lei/to, in timp ce autoritatea contractanta sustine ca 1(o) tona de piatra reprezinta 0,67mc, situatie in care costul este de 257,65 lei/to.

Conform tabelelor cu greutatile specifice ale materialelor de constructii consultate independent de catre Consiliu, greutatea specifica pentru piatra sparta este de 1450 kg/mc (apropiata de greutatea specifica utilizata in calcul de autoritatea contractanta de 1422 kg/mc) ceea ce conduce la un rezultat potrivit caruia tona de piatra reprezinta 0,69 mc, chiar putin mai mult decat sustine autoritatea contractanta, calculul contestatorului potrivit caruia tona de piatra sparta reprezinta doar 0,47mc nefiind corect (fiind aplicat de doua ori coeficientul de compactare care este deja cuprins în consumurile normei) si conducand la diminuarea artificiala a valorii prezentate pentru piatra sparta.

##### in vedere ponderea semnificativa a acestui element de deviz (piatra sparta), folosirea unui consum mai mic de piatră spartă, rezultat dintr-un calcul eronat, la nivelul întregii lucrări, poate duce la nerealizarea obiectivului în condiții de calitate și conformitate cu documentația de atribuire. [...]>>

3. Soluția de respingere a contestatiei petentei, astfel motivata, este temeinica și legala, prin raportare la criticile din plangerea dedusa judecatii.

4. Spre acest sfarsit, criticile petentei privind nelegalitatea Deciziei atacate nu pot fi primite, deoarece:

(i) din ansamblul argumentelor invocate de părți, rezulta că, sub aspectul temeiniciei ofertei, petenta a procedat la o reconfigurare arbitrară a elementelor constitutive ale prețului pentru articolul "strat de fundare din piatră spartă"; in cuprinsul răspunsului la clarificări, aceasta a operat modificări nejustificate asupra consumurilor specifice aferente normei de deviz DA12B1, prin alterarea unității de măsură din "mc" în "tonă", manopera vizand diminuarea artificială a cantităților de material și a costurilor de transport, fapt ce atrage neconformitatea ofertei, prin nerespectarea structurii normate și a tehnologiei de execuție obligatorii;

(ii) deși petenta a invocat norma de deviz DA12B1 pentru a justifica prețul ofertat la categoria "strat de fundare din piatră spartă", se observă o alterare deliberată a consumurilor specifice acestei norme, prin ajustarea artificială a indicatorilor tehnici în scopul obținerii valorii de 180,79 lei/tonă, astfel ca aserțiunile petentei privind pretinsa interpretare eronată a comisiei de evaluare apar ca fiind pur formale și lipsite de suport probator, constituind simple alegații nesustenabile;

(iii) contrar sustinerilor petentei, norma de deviz DA12B1 reglementează consumurile de materiale aferente executării unui metru cub de strat de piatră spartă compactată, valoarea normată incluzând prin definiție coeficientul de compactare; susținerile petentei sunt vădit eronate, sub aspectul metodologiei de calcul, întrucât factorul de conversie utilizat (0,47 to/mc) reprezintă o dublă aplicare a indicelui de compactare (1,422) asupra greutății specifice a materialului, astfel ca aplicarea ulterioară a acestuia în calculul transformării unităților de măsură conduce la o denaturare a consumului real;

(iv) cum judicios a retinut si Consiliul, în urma verificării tabelelor de specialitate privind greutățile specifice ale materialelor de construcții, piatra spartă are o densitate de 1450 kg/mc, valoare ce validează estimarea de 1422 kg/mc utilizată de autoritatea contractantă; rezultă, astfel, un raport de 0,69 mc/tonă, infirmând calculul eronat al petentei de 0,47 mc/tonă, ultima dintre valori provenind din anterior mentionata eroare metodologică reprezentata de dubla aplicare a coeficientului de compactare (deja integrat în normele de consum), având ca efect diminuarea artificială a valorii ofertate pentru resursa materială în cauză;

(v) asa fiind, având în vedere ponderea determinantă a resursei "piatră spartă" în structura devizului, subevaluarea consumului prin raportare la un calcul eronat periclitează conformitatea calitativă a lucrării cu cerințele documentației de atribuire; totodată, utilizarea unui preț unitar nejustificat de scăzut (180,79 lei/to) relevă un caracter neconform al ofertei financiare;

(vi) in concluzie, cum corect a constatat si Consiliul, evaluarea comisiei este temeinică și legală, prin raportare la prevederile art. 134 alin. (5) corob. cu art. 136 alin. (3) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, întrucât răspunsul petentei nu a clarificat discrepanțele valorice, confirmând prezumția de preț neobișnuit de scăzut și fundamentarea defectuoasă a ofertei.

5. #### de considerentele anterior expuse, în temeiul art. 34 alin. 5 din Legea nr. 101/2016, Curtea va respinge plângerea analizată, ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge excepția tardivității plângerii.

Respinge plângerea formulată de petenta ######## SRL, cu sediul în ###### #####, #########, ####### ######, împotriva Deciziei nr. ####/C10/1283 din 21.06.2023 emisă de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata ######## Națională de ########## SA,cu sediul în București la punctul de lucru din ###### ######## ####-3, sectorul 1, ca nefondată.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților, prin mijlocirea grefei instanței, azi, 25.09.2023.

PREȘEDINTE, JUDECĂTOR, JUDECĂTOR, ###### ##### ######### ###### ####### ####### ##### ######

GREFIER,

##### ######## ######

Red.######### #####/ ____._____/2023

2+2 exemplare

1 ex. comunicare ANAP

Comunicat.....................................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 65296e3g8

