Sentinta nr. 111/2021 din 07-iun-2021, Curtea de Apel Constanta, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Sentinta

din 7 Iunie 2021 

111/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Persoană fizică

Cod ECLI ECLI:RO:CACTA:2021:016.______

Operator de date cu caracter personal 3170

Dosar nr. ___________

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL C________

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

SENTINȚA CIVILĂ NR.111/CA

Ședința publică de la 07 Iunie 2021

Completul compus din:

PREȘEDINTE A_____ - B_____ A_____

Judecător E________ C______

Judecător O___ D_____

Grefier M______ N___

Pe rol judecarea plângerii formulată de petenta societatea [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în oraș Voluntari, __________________, Cubic Center, ___________________, împotriva deciziei CNSC nr.744/C8/577/12.04.2021, în contradictoriu cu pârâții societatea [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în București, sector 3, ____________________.36, Camera 1, _________________________, A________ A_____ A_ A______ A__ A______ A________, cu sediul în C________, ___________________, județ C________, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

La apelul nominal făcut în ședința publică a răspuns pârâta [OPERATOR ECONOMIC] prin avocat A____ C____ C______, în baza împuternicirii avocațiale aflată la fila 158, lipsind celelalte părți.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care evidențiază părțile, obiectul litigiului și stadiul procesual, precum și faptul că pârâta societatea [OPERATOR ECONOMIC], a depus la dosar prin e-mail, note scrise.

În temeiul art. 32 din Legea nr.101/2016 Curtea de Apel C________ se declară competentă material și teritorial în soluționarea plângerii.

Avocat A____ C____ C______ depune la dosar originalul notelor scrise comunicate prin e-mail și dovada cheltuielilor de judecată – onorariu de avocat.

Învederează că nu are alte cereri de formulat, înscrisuri de depus sau excepții de invocat.

Curtea, luând act că nu mai sunt alte cereri de formulat, excepții de invocat, apreciază cauza în stare de judecată și acordă cuvântul pentru dezbateri.

Avocat A____ C____ C______, având cuvântul pentru pârâta societatea [OPERATOR ECONOMIC], solicită respingerea plângerii ca neîntemeiată.

I. În ceea ce privește criticile petentei referitoare la modalitatea de soluționare a ofertei sale apreciază că operează autoritatea de lucru judecat a sentinței civile nr.113/11.09.2020 a Curții de Apel C________, care a reținut că sunt elemente de neconformitate în ceea ce privește inadmisibilitatea ofertei privind diametrul asupra structurii „starball", în partea legată de cele minim 21 de stele policromie, respectiv cele 40.000.000 micro-stra terchnology și corelare cu strălucirea stelelor.

A reținut Curtea de Apel C________ în acea hotărâre că prin răspunsul la clarificări a petentei aceasta și-a completat oferta tehnică, mai precis, a depus o nouă ofertă, astfel că, așa cum a apreciat autoritatea contractantă, și în evaluarea acestei oferte CNSC a pus în aplicare decizia instanței, în sensul că a respins oferta respectivă ca fiind neconformă, ca inacceptabilă.

În acest context, față de autoritatea de lucru judecat a sentinței civile nr.113/2020, discuțiile legate de pretinsa abaterea tehnică minoră invocată de Avitech prin plângerea, a rămas fără obiect atâta vreme cât o hotărâre definitivă stabilește că și-a completat oferta și că este neconformă, primează acele motive distincte de respingere a ofertei și nu trebuie luat în considerare dacă este sau nu abatere tehnică minoră. Această teorie nu poate fi primită întrucât disp.art.134 alin.9 lit.e din normele metodologice aprobate prin HG nr.395/2016 - nu poate fi abatere tehnică minoră. Aceasta în ceea ce privește modalitatea de evaluare a ofertei Avitech, respectiv partea din contestația vizată de Avitech.

În ceea ce privește modalitatea de evaluare a ofertei pârâtei [OPERATOR ECONOMIC], partea din decizia CNSC, consideră că decizia este corectă. Conformitatea și admisibilitatea ofertei pârâtei este în afara oricărei discuții; a intrat în circuitul civil; are în vedere considerentul 76 al Deciziei nr.66/2018 a ICCJ, pronunțată în dezlegarea unei chestiuni de drept, care prevede că într-o situație de acest tip, în care a avut loc deja o evaluare, atât timp cât nu s-a făcut vreo contestație a ofertei pârâtei, a produs efecte juridice și a intrat în circuitul civil. Astfel că orice discuție legată de oferta pârâtei în acest moment, nu mai poate fi făcută.

II. Cu privire la criticile noi invocate prin notele scrise transmise în data de 4.06.2021, prin care se invocă, în opinia sa, motive suplimentare care nu au fost avute în vedere inițial.

Se invocă de petentă că pârâta nu ar proba capacitatea de a îndeplini acest contract, pe considerentul că situațiile financiare ale pârâtei, numărul personalului și cifra de afaceri pe anul 2020 și din diferențe de curs valutar între data depunerii ofertei din 2019 și data de 03.06.2021, situația financiară a pârâtei s-ar fi deteriorat, și pârâta nu ar mai putea îndeplini contractul.

Aceste critici sunt inadmisibile; au fost invocate omisso medio direct în calea de atac a plângerii. Se încalcă principiul dublului grad de jurisdicție, fiind lipsită de apărare.

Criticile sunt și nefondate, deoarece analiza conformității din punct de vedere tehnic a ofertei și implicit analiza admisibilității ofertei din perspectiva cerințelor minime de calificare se analizează prin raportare la situația la data depunerii ofertelor. Faptul că evaluarea a durat 2 ani, nu este vina pârâtei, ci a autorității. Ce s-a întâmplat după anul 2020 cu situația financiară a pârâtei, sunt aspecte irelevante.

Apreciază că instanța trebuie să țină cont de limitele în care CNSC a fost investită, și doar acele motive pot fi analizate sub aspectul corectitudinii sau necorectitudinii analizei CNSC.

Solicită a se avea în vedere, că își menține această apărare exprimată și prin întâmpinare, că, criticile suplimentare care au fost invocate de către Avitech în fața CNSC, reluate prin plângerea, sunt inadmisibile.

CNSC a reținut că după depunerea contestației la CNSC, după îndeplinirea termenul legal de depunere a contestației, care a expirat în 15.03.2021, față de data comunicării rezultatului procedurii, Avitech a văzut dosarul în interiorul termenului de contestație a văzut dosarul de achiziție publică la autoritate, mai puțin dosarul cu oferta pârâtei, a formulat contestație și a formulat cerere de acces la CNSC la dosarul de achiziție publică. Într-o împrejurare pe care o consideră incorectă și nelegală, CNSC a admis accesul la oferta tehnică a pârâtei. Apoi, mult după termenul de contestație pârâta a formulat concluzii scrise prin care au invocat critici suplimentare pe anumite aspecte tehnice de detaliu a ofertei pârâtei. CNSC în mod corect, a făcut aplicarea cu privire la aceste critici a art. 21 alin.3 din Legea nr.101/2016 – dacă s-a depășit termenul legal nu se poate veni prin concluzii și să suplimentezi criticile din contestație.

Consideră că este corectă soluția CNSC, o interpretare contrară nu poate fi primită deoarece s-ar încălca principiul securității civile. Acest text de lege a avut în vedere să elimine contestatorii de rea credință și totodată să scurteze durata de soluționare a unei contestații. Dacă ar fi primită teoria exprimată de Avitech, în orice moment, indiferent de timp, pe perioada păstrării dosarului de achiziții se pot formula contestații, prevalându-se de termenul de 10 zile de când a văzut dosarul. Legiuitorul a creat posibilitatea studierii dosarului la autoritate și a prevăzut un termen de zile lucrătoare în care se pune dosarul la dispoziție pentru studiu, pentru a-și fundamenta eventuala contestație.

Apreciază că pe situația dată dacă petenta era nemulțumită că autoritatea nu i-a dat accesul la oferta tehnică a pârâtei putea să facă contestație împotriva refuzului de acces. Nu se poate prevala că CNSC total greșit și nelegal i-a permis petentei să vadă dosarul pârâtei după ce a formulat contestație și a pierdut termenul și apoi să vină cu critici noi.

O astfel de interpretare nu poate fi primită. Toate motivele invocate ca urmare a acestei împrejurări sunt tardive criticile suplimentare depuse prin concluzii scrise la data de 09.04.2021, termenul de contestație expira la 15.0.3.2021.

Susține că decizia CNSC este corectă în totalitate. Toate aspectele care puteau fi analizate au fost analizate și soluționate corect.

Cu privire la ultimul punct de neconformitate tehnică, petenta a invocat că oferta pârâtei nu ar fi în regulă în ceea ce privește produsul Subwoofer 150 W RMS. Așa cum a arăta prin întâmpinare și notele scrise, a oferit mai mult decât a solicitat autoritatea: un sistem audio care a îndeplinit două cerințe – cea de la pct.4 (5 incinte sonore/sateliți surround de minim 50W RMS ) cât și cea de la pct.6 (incinta sonoră Subwoofer: minim 150 W RMS), specificații tehnice din Documentul 53 Logitech Z906. Oferta pârâtei este corectă, decizia CNSC este corectă astfel că plângerea petentei trebuie respinsă ca nefondată.

Solicită cheltuieli de judecată.

Curtea rămâne în pronunțare.

CURTEA

Asupra plângerii de față, constată:

Prin plângerea înregistrată sub nr.___________, la data de 07.05.2021 la Curtea de Apel C________, petenta [OPERATOR ECONOMIC], în contradictoriu cu autoritatea contractantă A________ A_____ DE ȘTIINȚE ALE NATURII C________ și intimata [OPERATOR ECONOMIC], a contestat decizia CNSC nr.744/C8/577/12.04.2021, solicitând:

- admiterea plângerii si modificarea în tot a deciziei CNSC;

- reținerea spre judecare a criticilor invocate de către petentă prin intermediul concluziilor scrise nr.388 / 09.04.2021 formulate de către în urma studierii dosarului achiziției publice la sediul CNSC;

- obligarea autorității contractante la anularea deciziei acesteia de respingere a ofertei reclamantei și/sau de declarare drept admisibilă și câștigătoare a ofertei depuse de către [OPERATOR ECONOMIC];

- obligarea autorității contractante la reevaluarea acestora și la continuarea procedurii in conformitate cu prevederile legale in vigoare aplicabile în materia achizițiilor publice, precum și cu respectarea principiilor consacrate de art. 2 al Legii nr. 98 / 2016, iar in situația in care se va constata faptul că ambele oferte depuse sunt inadmisibile, să se dispună anularea procedurii în conformitate cu prevederile art.212 alin. (1} lit. a) din Legea nr. 98 / 2016.

În fapt, arată că în data de 13.12.2019, ora 15:00 a avut loc depunerea ofertelor in cadrul procedurii având ca obiect „Planetariu hybrid 4K și filme documentare fulldome în cadrul proiectului "a joint opened window to the universe mysteries" organizat de autoritatea contractantă A________ A_____ DE STIINTE ALE NATURII CONSTANTA, în conformitate cu datele furnizate de SEAP fiind înregistrați următorii ofertanți:

- ofertant unic: [OPERATOR ECONOMIC], cu [OPERATOR ECONOMIC] Terț

- ofertant unic: MAGIC VIEW

- ofertant unic: SKY PROFESSIONALS, cu EVANS & SUTHERLAND COMPUTER CORPORATION Terț

Pe data de 01.07.2020, autoritatea contractanta i-a transmis, prin intermediul SEAP, Adresa nr.1600 / 01.07.2020, prin care a comunicat faptul că oferta petentei a fost declarată câștigătoare.

Pe data de 13.07.2020 a luat cunoștință de publicarea in SEAP a contestației depuse de [OPERATOR ECONOMIC]

Pe data de 23.07.2020 petenta a formulat cerere de intervenție in interesul autorității contractante, solicitând respingerea contestației depuse de [OPERATOR ECONOMIC] ca neîntemeiată.

Pe data de 10.08.2020 a fost emisă Decizia CNSC nr. 1375/C8/1374/10.08.2020, comunicata petentei prin poștă pe data de 20.08.2020, prin care CNSC a soluționat contestația depusa de [OPERATOR ECONOMIC], prin admiterea in parte a acesteia si respingerea ca nefondată a cererii de intervenție voluntara accesorie nr. 1114 / 23.07.2020 a reclamantei.

Pe datele de 24, respectiv 31.08.2020, atât petenta, cât si [OPERATOR ECONOMIC] si Autoritatea contractanta A________ A_____ DE STIINTE ALE NATURII CONSTANTA, au formulat plângeri împotriva Deciziei CNSC nr.1375/C8 /1374 / 10.08.2020, plângeri care au făcut obiectul Dosarului nr.___________ aflat pe rolul Curții de Apel Constanta, soluționate prin emiterea Sentinței civile nr.113/CA /11.09.2020, prin intermediul căreia s-a respins excepția inadmisibilității plângerii formulate de petenta [OPERATOR ECONOMIC], s-a admis în parte plângerea formulată de petentul A________ A_____ DE ȘTIINȚE ALE NATURII, împotriva deciziei CNSC nr.1375/C8/1374/10.08.2020, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice; a admis în parte plângerea formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC] împotriva deciziei CNSC nr.1375/C8/1374/10.08.2020, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice, a modificat în parte Decizia nr.1375/C8/1374/10.08.2020 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor.

A obligat autoritatea contractantă A________ A_____ DE ȘTIINȚE ALE NATURII la reclarificarea și reevaluarea ofertei tehnice depusă de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] precum și la emiterea unui nou raport al procedurii de atribuire, cu respectarea prevederilor documentației de atribuire, a legislației incidente și a celor reținute în motivarea prezentei hotărâri, în termen de cel mult 20 de zile de la comunicarea prezentei hotărâri.

A menținut celelalte dispoziții ale Decizia nr. 1375/C8/1374/10.08.2020 a Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor cu privire la anularea raportului de atribuire nr. 1599/01.07.2020 și actele autorității contractante ulterioare lui, în partea care privește oferta [OPERATOR ECONOMIC] și comunicarea rezultatului procedurii, potrivit legislației aplicabile.

A respins plângerea formulată de petenta [OPERATOR ECONOMIC] împotriva deciziei CNSC nr.1375/C8/1374/10.08.2020, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Pe data de 04.11.2020 petenta a recepționat din partea Autorității contractante Adresa nr.2905/ 04.11.2020, reprezentând solicitare de clarificări in vederea punerii in aplicarea sentinței civile nr.113/CA/11.09.2020, solicitare la care a răspuns prin intermediul Adresei nr. 1593/06.11.2020.

Pe data de 04.03.2021 petenta a recepționat prin intermediul SEAP, pe de o parte, Adresa nr. 596/04.03.2021, prin care i-a fost comunicat rezultatul procedurii, respectiv faptul ca oferta acesteia a fost respinsă ca neconformă și inacceptabilă, iar pe de alta parte Raportul procedurii nr.596/04.03.2021, în cuprinsul căruia a fost consemnată atât respingerea ofertei reclamantei, cât și declararea drept admisibilă și câștigătoare a ofertei [OPERATOR ECONOMIC]

Pe data de 05.03.2021 petenta a solicitat Autorității contractante acces la dosarul achiziției publice, aceasta răspunzând pe aceeași dată și transmițând in format electronic documentele solicitate, cu excepția ofertei tehnice depuse de către ofertanta [OPERATOR ECONOMIC], declarată confidențială de către aceasta.

Pe data de 15.03.2021 petenta a formulat contestația nr. 283/15.03.2021 împotriva deciziilor autorității contractante, pe de o parte, de respingere a ofertei acesteia, iar pe de alta parte de declarare drept câștigătoare a ofertei depuse de către [OPERATOR ECONOMIC], decizii materializate pe de o parte, in Adresa nr. 596 / 04.03.2021, prin care i-a fost comunicat rezultatul procedurii, iar pe de alta parte in Raportul procedurii nr.596/04.03.2021, ambele comunicate reclamantei prin intermediul SEAP pe data de 04.03.2021.

Pe data de 02.04.2021 petenta a transmis CNSC Adresa nr. 359/02.04.2021, prin care a solicitat acces la dosarul achiziției.

Pe data de 07.04.2021 a recepționat din partea CNSC Adresa nr._____/577/C8/ 07.04.2021, prin intermediul căreia a fost invitată la sediul CNSC pe data de 08.04.2021, in intervalul orar 13:00 - 15:00, in vederea studierii dosarului achiziției publice.

Pe data de 08.04.2021 o reprezentantă a reclamantei s-a deplasat la sediul CNSC, studiind dosarul și ridicând copii după documentele conținute de acesta, ocazie cu care petenta a luat cunoștință cu privire la modalitatea in care Autoritatea contractanta a evaluat oferta tehnica depusa de [OPERATOR ECONOMIC], pe care avea obligația de a o respinge.

Învederează faptul că data de 08.04.2021 este data la care a luat cunoștință cu privire atât la oferta tehnica depusă de către [OPERATOR ECONOMIC]. cât și cu privire la solicitările de clarificări + răspunsurile date de aceasta in perioada de evaluare a ofertei sale tehnice si cu privire la modalitatea in care Autoritatea contractanta i-a evaluat oferta, întrucât la precedentele solicitări de acces la dosarul achiziției publice, adresate Autorității contractante, aceasta i-a permis accesul la dosarul achiziției publice, cu excepția părților legate de oferta tehnică a [OPERATOR ECONOMIC], întrucât aceasta fusese declarată confidențială.

Pe data de 12.04.2021 petenta a depus concluzii scrise in urma studierii dosarului achiziției publice la sediul CNSC, materializate in cuprinsul Adresei nr. 388/09.04.2021.

Pe aceeași dată, respectiv 12.04.2021 a fost pronunțată de către CNSC soluția in dosarul nr. 577/2021, prin respingerea pe fond a contestației petentei.

Pe data de 20.04.2021 petenta a recepționat Decizia CNSC nr.744/C8/577/ 12.04.2021, prin care CNSC a respins ca nefondata contestația formulata de către [OPERATOR ECONOMIC]

Consideră petenta [OPERATOR ECONOMIC] că decizia CNSC este nelegală și netemeinică, învederând următoarele:

1. Cu privire la primul motiv de respingere a ofertei [OPERATOR ECONOMIC]:

Așa cum a demonstrat în cuprinsul Adresei nr.1593/06.11.2020, prin intermediul căreia a răspuns solicitărilor de clarificări adresate de către Autoritatea contractantă in vederea punerii in aplicare a Sentinței civile nr.113/CA/11.09.2020, echipamentul ofertat Megastar NEO îndeplinește in totalitate cerințele din caietul de sarcini, acesta având caracteristici superioare, așa cum reiese din documentația depusă, produsul ofertat are forma ovala, acesta având 2 diametre dintre care diametrul mic este de 320 mm, așa cum este specificat de către producător in documentul 3.4.2_5. MEGASTAR-Neo_flyer_english, atașat Adresei nr. 543/27.03.2020 (indus in arhiva "De Trimis"), reprezentând răspuns la solicitările de clarificări adresate de către Autoritatea contractantă.

Învederează faptul că documentul "IMG_6349", cu privire la Curtea de Apel a menționat în sentința civila nr. 113/CA/11.09.2020 că nu l-a regăsit in niciunul dintre volume, a fost depus, conform capturii - atașament al Adresei nr. 543/27.03.2020, dar a fost depus si odată cu oferta inițială, reprezentând, in fapt, o selecțiune din documentul 3.4.2.Neo SE General Description.en.ro, in speță aflându-se la pagina 5 a acestui document. Pentru o identificare mai facilă a inserat o captură în plângere, reprezentând imaginea in discuție si conținând detalierea reclamantei, de unde rezultă faptul că diametrul suprastructurii este mai mare decât diametrul sferei (320 mm), dimensiunea de 480 de mm a suprastructurii fiind menționată si in cuprinsul Adresei nr. 543/27.03.2020, reprezentând răspuns la solicitările de clarificări adresate de către Autoritatea contractantă.

Această variantă constructivă este superioară din punct de vedere tehnic, deoarece informația vizuală perceputa de spectator este mai mare față de un sistem cu un diametru unic de 470-500 mm (diametrul „starball"). Suprafața vizibilă spectatorilor este mai mare în cazul sistemului ofertat, având un diametru al sferei de 320 mm (diametru suprastructura 480 mm), rezultând in acest fel o caracteristică tehnică superioară față de cea solicitată 470-500 mm (diametrul„starball") prin caietul de sarcini.

Totodată ținând cont de afirmația din caietul de sarcini unde sunt solicitate cele doua caracteristici: Diametrul suprastructură: 480-490 mm sau 470-500 mm (diametrul „starball"), unde se înțelege in mod clar înțelesul acestuia prin excluderea pe baza alegerii între cele doua alternative, atât in propunerea tehnica, cât si in cea financiară a fost indusă o suprastructură de tip custom, in conformitate cu cerințele din caietul de sarcini respectiv având un diametru de 480 mm. Posibilitatea de customizare a acesteia reiese in mod clar si din imaginile prezentate in 3.4.2. NeoSE General Description.en.ro atât la pagina 5, cât și la pagina 8. Ținând cont de cele menționate mai sus oferta tehnică prezentata îndeplinește ambele cerințe minimale solicitate prin caietul de sarcini chiar daca pentru acestea au fost cerințe care se exclud ca alternative.

Avându-se in vedere faptul că prin reducerea diametrului starball se câștigă suprafața vizibila pentru spectatori si ținând cont de mențiunile din documentul "Instrucțiuni pentru ofertanți" pagina 8 unde este menționat in mod clar Specificațiile tehnice aferente caietului de sarcini reprezintă cerințe minimale referitoare la nivelul calitativ, tehnic si de performanta, scop in care soluțiile ofertate in cadrul propunerii tehnice pot face referire la atingerea unor niveluri superioare se constata ca echipamentul ofertat asigura un nivel calitativ (vizualizare superioara către suprafața de proiectie, D__).

In cuprinsul ofertei reclamantei a fost menționat in permanență faptul că diametrul suprastructurii este cel solicitat prin caietul de sarcini, iar diametrul starball este superior, oferind un câmp vizual mai mare. Acest lucru este confirmat inclusiv de către producătorul GOTO (ale cărui echipamente au fost ofertate de către [OPERATOR ECONOMIC]) din prezentarea acestuia, care se regăsește la adresa web https://www-goto.co.jp/english/work/Installations/ rezultând faptul ca sistemul optic cu un diametru mai mare obstrucționează vizibilitatea in anumite condiții.

Concluzia care se desprinde este aceea ca un diametru mai mic ofertă o vizibilitate mărită, deci este o caracteristică superioară.

În aceste condiții apreciază că in mod nelegal a respins Autoritatea contractantă ca neconformă oferta reclamantei, aceasta fiind, după cum am demonstrat, superioară cerințelor documentației de atribuire, sub acest aspect apreciind in mod rezonabil ca in mod nelegal CNSC a confirmat decizia Autorității contractante de respingere a ofertei reclamantei, preluând in cuprinsul deciziei sale afirmația eronată a Autorității contractante potrivit căreia diametrul suprastructura ofertat este de 320 mm, deși petenta a demonstrat că diametrul de 320 de mm este cel al sferei, nu al suprastructurii, diametrul suprastructurii fiind de 480 de mm.

Posibilitatea ofertării unui echipament superior cerințelor caietului de sarcini rezulta din integralitatea legislației in vigoare in materia achizițiilor publice, oferta reclamantei încadrându-se in aceasta categorie, după cum a demonstrat anterior.

2. Cu privire la al doilea motiv de respingere a ofertei reclamantei [OPERATOR ECONOMIC]

Chiar dacă in cuprinsul sentinței civile nr. 113/CA/11.09.2020 Curte a statuat faptul că "depunerea după expirarea termenului de depunere a ofertelor a completărilor privind numărul stele, prin mențiunea expresă a completării acestora cu încă 5 stele proiectate prin auxiliare, care inițial nu au fost menționate în ofertă, nu se încadrează in noțiunea de viciu de forma", apreciază că această completare se încadrează in noțiunea de "abatere tehnică minoră" prevăzută de alin.(8) al art. 134 din HG nr. 395 / 2016, permisă de lege. Chiar dacă legea permite abateri / omisiuni in limita a 1% din valoarea totala a ofertei, petenta a confirmat faptul că va livra echipamentul ofertat cu 21 de stele, așa cum este solicitat in cuprinsul documentației de atribuire, fără a modifica in niciun fel prețul ofertei. Astfel, reiterează faptul că, după cum este menționat si in documentul 3.4.2.Neo SE General Description.en.ro, echipamentul ofertat Megastar NEO SE (MEGASTAR-NEO Ediție speciala) in varianta standard este cu 16 stele 1a care in conformitate cu mențiunile producătorului din același document se adaugă suplimentar stele la cele 16 din varianta standard (Pagina 9 - proiectoare auxiliare, Soarele, Luna si planete proiectoarele pot fi adăugate opțional la Megastar proiector stele). Capabilitatea de livrare a unui echipament ce îndeplinește cerințele solicitate pentru un număr minim de 21 stele a fost confirmat si prin răspunsul la clarificările primite nr. 384 din data de 17.02.2020, prin transmiterea documentației tehnice emise de către producătorul Ohira Tech in care acesta a menționat numărul exact de stele cu care se va livra echipamentul ofertat (Neo SE General Description - pagina 9 Number of individual stars 21 stars).

Ca urmare a celor antementionate apreciază că modificarea adusă ofertei cu privire la acest aspect se încadrează in noțiunea de "abatere tehnica minora" permisa de lege, motiv pentru care Autoritatea contractanta a respins in mod nelegal pentru acest motiv ca inacceptabila oferta petentei, iar CNSC a menținut prin decizia sa actul Autorității contractante.

3. Cu privire la cel de-al treilea motiv de respingere a ofertei reclamantei

Reiterează faptul că, după cum a demonstrat in cuprinsul Adresei nr.1593/ 06.11.2020, prin intermediul căreia a răspuns solicitărilor de clarificări adresate de către Autoritatea contractanta in vederea punerii in aplicare a sentinței civile nr.113/CA / 11.09.2020, in propunerea tehnica depusa la capitolul 3.4.2 Set 2. Proiector compact opto-mecanic-electronic - Ohira Tech - MEGASTAR- NEO Special Edition punctul 8. a fost menționat 40.000.000 micro-star terchnology și corelarea cu strălucirea stelelor. Aceasta caracteristică se regăsește și in documentația tehnica depusă in documentul 3.4.2.Neo SE General Description.en.ro la pagina 2 Versiunea SE are 40.000.000 stele pe baza datelor Gaia2 cât și la pagina 8 Numărul de stele > 40 Milion în același document.

Referitor la propunerea tehnica menționează ca aceasta nu a fost modificată, valoarea 40.000.000 micro-star technology și corelarea cu strălucirea stelelor a fost menționată in propunerea tehnica inițială, în răspunsurile de clarificări si susținută de documentațiile tehnice prezente (3.4.2.Neo SE General Description.en.ro).

Petenta a demonstrat îndeplinirea cerinței referitoare la 40.000.000 de stele atât odată cu oferta tehnica depusă, reprezentând selecțiune din documentul 3.4.2. Neo SE General Description.en.ro.pdf cât și odată cu răspunsul la solicitările de clarificări, depus prin intermediul Adresei nr.354/26.02.2020, în cuprinsul documentului Neo SE General Description emis de MEGASTAR și depus in care se menționează în mod explicit: Number of Stars > 40 Million.

Presupunând că, în acord cu sentința civila nr.113/CA/11.09.2020, emisă de către Curtea de Apel C________, "dovezile inițiale priveau doar _______ de stele (configurație implicită), nefiind nicăieri vreo mențiune a faptului că aceasta este o configurație minimală", deși această situație nu este incidentă, după cum a demonstrat, nicăieri in oferta pârâtei neexistând mențiunea referitoare la 1000000 de stele, in opinia pârâtei, confirmarea ulterioara a faptului ca numărul de stele este >1000000 se încadrează tot in noțiunea de "abatere tehnică minoră" prevăzută de alin. (8) al art.134 din HG nr.395/2016, permisa de lege, motiv pentru care apreciază că Autoritatea contractantă a respins in mod nelegal pentru acest motiv ca inacceptabilă oferta petentei, iar CNSC a menținut prin decizia sa actul Autorității contractante.

II. Nelegalitatea deciziei autorității contractante de declarare drept admisibilă și câștigătoare a ofertei [OPERATOR ECONOMIC]

a) Cu privire la incapacitatea [OPERATOR ECONOMIC], de a executa un contract de asemenea amploare și la faptul că a depus o ofertă neconformă

Referitor la incapacitatea [OPERATOR ECONOMIC] de a executa un contract de asemenea amploare prin raportare la faptul că nu a declarat niciun subcontractant in cadrul procedurii, are 3 angajați și o cifra de afaceri pe 2019 in cuantum de 639.031 lei, reprezentând 15.75% din valoarea estimata a contractului care face obiectul speței deduse judecații (a șaptea parte din valoarea estimata a contractului), CNSC, în acord cu cele stabilite de către Autoritatea contractantă, s-a limitat la a aprecia in mod eronat că, atâta timp cât in fișa de date a achiziției Autoritatea contractanta nu a impus cerințe privind cifra de afaceri (pag. 15 din decizia CNSC), este corecta decizia Autoritații contractante de declarare drept admisibila si câștigătoare a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], ignorând cu desăvârșire faptul ca aspectele învederate de către petentă reprezintă indicii mai mult decât rezonabile care conduc la incidența certitudinii neîndeplinirii contractului de către [OPERATOR ECONOMIC], si cheltuirea ineficientă a bugetului de stat, deoarece, pe de o parte, in mod cert, cu o cifra de afaceri de 639.031 1ei, reprezentând l5.75% din valoarea estimată a contractului nu are capacitatea de a susține din punct de vedere financiar un contract de o asemenea valoare, si complexitate, iar pe de alta parte, la fel de cert este faptul că 3 angajați, dintre care doi sunt, cel mai probabil directorul general si contabilul, sunt in imposibilitatea de a executa/gestiona un astfel de contract. Chiar dacă ar fi declarat unul sau mai mulți subcontractanți, aspectele sesizate subzistă, ofertantul fiind cel care are obligația de a gestiona/manageria din punct de vedere financiar contractul, iar nu subcontractanții.

Faptul ca a prezentat in cadrul ofertei depuse o lista cu personal (3 persoane), denumit in mod nereal « angajat », pe de o parte din partea terțului susținător și a producătorului GOTO, iar pe de alta parte, după cum a demonstrat in cuprinsul concluziilor scrise nr. 388 / 09.04.2021, formulate în cadrul procedurii desfășurate in fata CNSC in urma studierii dosarului achiziției publice, din partea unei entități cu care ofertanta nu are niciun fel de relație contractuala sau din partea căreia nu a obținut vreun acord, nu este de natură a conduce la concluzia că este capabila să ducă la bun sfârșit contractul, un contract de o asemenea complexitate necesitând resurse financiare si personal considerabile și implicit o gestionare eficienta in primul rând din punct de vedere financiar prin raportare la aspectele ante menționate.

Prin intermediul adresei prin care a răspuns solicitărilor de clarificări ale Autoritarii contractante nr. 386/17.02.2020, respectiv 416/19.02.2020 (prelungire a termenului de răspuns), SKY PROFESSIONALS S.RX. a menționat in continuare faptul că personalul declarat care urmează a fi efectiv alocat pentru îndeplinirea contractului de achiziție publica este ANGAJAT, dar in realitate persoanele respective sunt angajate ale terțului susținător și ale producătorului GOTO, cu care [OPERATOR ECONOMIC] nu are vreo relație contractuală/acord de subcontractare, valabile la data depunerii ofertei si demonstrate ca atare.

Deși în cuprinsul caietului de sarcini se solicita Întreținere: asigurata prin tehnicieni europeni abilități de fabricant, ofertanta [OPERATOR ECONOMIC], menționează in propunerea sa tehnica, fără a avea o relație contractuala cu SKYPOINT valabila la data depunerii ofertei si demonstrată ca atare sau a prezenta documente din care să reiasă experiența profesională a acestuia, faptul că această entitate va reprezenta suportul tehnic principal, inclusiv in ceea ce privește forța de muncă și piesele, deși la paragrafele Mentenanță Preventiva in perioada de garanție și Service post garanție si Suport tehnic, [OPERATOR ECONOMIC] a declarat contrariul, respectiv faptul ca va asigura ea însăși toate operațiunile de service, fără a avea certificările necesare acestui procedeu. Cu alte cuvinte, pe de o parte a angajat răspunderea unei entități fără a avea vreun acord din partea acesteia, condiții in care in mod evident acest "angajament" nu poate fi luat in considerare, iar pe de alta parte, in contradicție cu cele declarate anterior, a declarat ca va efectua ea însăși operațiunile referitor la care anterior declarase ca vor fi efectuate de către SKYPOINT.

Apreciază în mod rezonabil că Decizia CNSC nr. 744/C8/577/12.04.2021 este nelegală și cu privire la acest aspect, in realitate criticile petentei nefiind analizate, preferându-se emiterea concluziei potrivit căreia criticile acesteia cu privire la acest aspect sunt neîntemeiate, concluzie neargumentată in fapt.

Referitor la imposibilitatea [OPERATOR ECONOMIC] de a executa in mod corespunzător contractul care face obiectul spetei deduse judecații din cauza perioadei foarte mari de timp scurse _______________________________ (05.11.2019) și data previzionată pentru semnarea contractului, respectiv aproximativ un an si jumătate, condiții in care unele echipamente ofertate au fost scoase din fabricație sau au tehnologii depășite (ex. servere, PC-uri), astfel fiind in situația de a nu putea respecta angajamentul asumat prin prezentarea in cadrul ofertei depuse a « DECLARAȚIEI CĂ PRODUSELE SUNT NOI ȘI NEUTILIZATE », CNSC se limitează la a afirma la pag. 15 din decizia sa următoarele : « {...] Consiliul are in vedere, pe de o parte ca termenul scurs de la data demarării procedurii pana in prezent nu-i poate fi imputat ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], iar, pe de alta parte, ca declarație pe proprie răspundere, depusă de aceasta in propunerea tehnica, confirma faptul ca va fi furnizata ultima versiune a echipamentului aflată în producție la data semnării contractului».

Învederează faptul că CNSC a omis faptul ca, pe de o parte, termenul scurs de la data demarării procedurii pana in prezent îi este imputabil in primul rând ofertantei [OPERATOR ECONOMIC], aceasta fiind cea care a inițiat demersurile de contestare a rezultatului procedurii emis pe data de 01.07.2020, astfel prelungind finalizarea procedurii cu aproximativ un an, iar pe de alta parte faptul ca, după cum a menționat in cuprinsul concluziilor scrise formulate, este posibil ca noile versiuni ale echipamentelor, aflate in producție la data semnării contractului, să nu îndeplinească specificațiile minime din caietul de sarcini, întrucât, de regula, existând diferențe între un echipament scos din fabricație si succesorul sau, existând posibilitatea ca o parte din specificații să fie superioare, iar altele inferioare.

b) Cu privire la avantajarea nelegală a [OPERATOR ECONOMIC] de către comisia de evaluare, in realitate oferta sa trebuind a fi fost respinsă ca inacceptabilă

Așa cum a demonstrat in cadrul demersului desfășurat in fata CNSC, după cum rezulta atât din cuprinsul Raportului procedurii, cât si din cuprinsul documentelor conținute de dosarul achiziției publice, Autoritatea contractanta, in cadrul procesului de evaluare care a avut loc ulterior sentinței civile nr.113/CA/11.09.2020, a creat avantaje nelegale și nepermise ofertantei [OPERATOR ECONOMIC]

Astfel, pe data de 08.12.2020 Autoritatea contractanta i-a solicitat, prin intermediul Adresei nr. 3182/08.12.2020, prezentarea documentelor in susținerea DUAE, acordându-i in acest sens un termen mai mult decât rezonabil, respectiv pana pe data de 16.12.2020.

Pe data de 10.12.2020, prin intermediul Adresei nr. 48/10.12.2020, ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] a "răspuns" solicitării de clarificări adresate de către Autoritatea contractanta printr-o solicitare de decalare a termenului de răspuns cu minimum 7 zile, prin invocarea unor diverse pretexte, solicitare la care Autoritatea contractanta a răspuns in mod favorabil, prin intermediul Adresei nr. 3233/11.12.2020, decalând termenul de prezentare a documentelor in susținerea DUAE pentru data de [OPERATOR ECONOMIC] a transmis in termen doar o parte din documentele solicitate de către comisia de evaluare, in condițiile in care, după cum rezulta din cuprinsul documentelor conținute de dosarul achiziției, a fost nevoie de o noua solicitare de clarificări, conținând un număr record de întrebări cu referire la documentele depuse in susținerea DUAE. materializata în cuprinsul Adresei nr, 123 / 15.01.2021, cu termen de răspuns pe data de 20.01.2021.

Evident că și de această dată "răspunsul" ofertantei [OPERATOR ECONOMIC], a constat într-o solicitare de decalare a termenului de răspuns prin intermediul Adresei nr. 09/18.01.2021, solicitare la care din nou Autoritatea contractanta a răspuns favorabil, prin intermediul Adresei nr. 143 / 18.01.2021, decalând din nou termenul de răspuns pana pe data de 25.01.2021.

Pe data de 25.01.2021, prin intermediul Adresei nr. 10/25.01.2021, ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns solicitării de clarificări adresate de către Autoritatea contractanta, și de această dată incomplet / needificator, in condițiile in care, pe data de 05.02.2021 a fost nevoie de a treia solicitare pe clarificări cu privire la aceleași aspecte solicitate încă de pe data de 08.12.2020, în cadrul primei solicitări, respectiv cu privire la documentele în susținerea DUAE, prin intermediul Adresei nr. 323 / 05.02.2021, cu termen de răspuns pe data de 15.02.2021.

Mai mult decât atât, ca si cum nu ar fi fost suficienta avantajarea acesteia prin emiterea de solicitări de clarificări repetate pe aceleași aspecte si decalări ale termenului de răspuns, deși termenele acordate inițial erau mai mult decât rezonabile prin raportare la prevederile alin. (3) al art.134 din HG nr. 395/2016, care impun un termen de răspuns la solicitările de clarificări de minimum o zi lucrătoare. Autoritatea contractanta a acceptat prezentarea documentelor similare cazierelor judiciare ale membrilor organelor de conducere ale terțului pe e-mail, pe data de 26.01.2021, ora 08:57, deși data limită la care acesta era obligat sa transmită răspunsurile prin SEAP, a fost data de 25.01.2021.

Pe data de 12.02.2021, prin intermediul Adresei nr.12/12.02.2021, [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns solicitării de clarificări adresate de către Autoritatea contractanta, într-un final prezentând documente si informații care i-au fost solicitate de trei ori.

Pe lângă faptul că cerința referitoare la obligativitatea prezentării Certificatelor de atestare fiscala privind îndeplinirea obligațiilor de plata a impozitelor, taxelor si contribuțiilor de asigurări sociale la toate sediile si punctele de lucru se regăsește in cuprinsul fișei de date a achiziției aferente procedurii, prezentarea acestora ar fi fost oricum obligatorie si in cazul în care nu ar fi fost menționată in cuprinsul documentației de atribuire, lucru confirmat de către jurisprudența instanțelor de judecata, sens in care înțelege să invoce Decizia nr.352/ 28.01.2015, emisă de către Curtea de Apel Ploiești.

Aceeași este situație si in privința certificatului constatator emis de către Oficiul N_______ al Registrului Comerțului, care a fost prezentat de către ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] abia pe data de 25.01.2021, deși avea obligația de a-1 prezenta încă in urma primei solicitări de prezentare a documentelor in susținerea DUAE, in condițiile in care cerința referitoare Ia prezentarea certificatului constatator se regăsește in cuprinsul fisei de date a achiziției aferente procedurii, iar emiterea acestuia este un procedeu extrem de facil, efectuandu-se online, condiții in care nu poate fi primita invocarea "impedimentelor generate de efectele pandemiei COVID 19", aspect menționat de către CNSC la pagina 16 din decizia sa.

Situația este identică și in cazul documentelor aferente terțului susținător EVANS & SUTHERLAND COMPUTER CORPORATION, cu privire la care fie nu au fost depuse deloc anumite documente absolut obligatorii, fie documentele depuse nu erau valabile la data depunerii lor, in contradicție cu cerințele documentației de atribuire.

Totodată, după cum rezulta din cuprinsul Adresei nr.123/15.01.2021, nu a fost identificat un document similar cazierului judiciar pentru persoana juridica EVANS & SUTHERLAND COMPUTER CORPORATION, deși si acesta făcea parte din documentele obligatoriu a fi prezentate de către ofertantul clasat pe primul loc.

Concluzia care se desprinde din cele relatate este aceea ca [OPERATOR ECONOMIC] a reușit într-un final să prezinte integralitatea documentelor in susținerea DUAE abia pe data de 12.02.2021, prin intermediul Adresei nr. 12/12.02.2021, la un interval de 66 de zile de la data la care i-au fost solicitate și numai în urma solicitărilor repetate ale Autorității contractante.

Se poate observa că, deși comisia de evaluare avea obligația de a respinge ca inacceptabila oferta [OPERATOR ECONOMIC], in temeiul prevederilor alin. (5) al art. 134 din HG nr. 395 / 2016, potrivit cărora (5) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă, în condițiile in care documentele care au făcut obiectul clarificărilor repetate făceau parte din documentele obligatorii si care ar fi trebuit prezentate încă in urma primei solicitări de prezentare a documentelor in susținerea DUAE, aceasta a optat pentru solicitări repetate ale acelorași aspecte si decalări peste decalări ale termenelor de răspuns, aceasta conduita culminând cu acceptarea prezentării unor documente după expirarea termenului acordat pentru răspuns, până la transformarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] dintr-una inacceptabila într-una admisibilă si în final câștigătoare a procedurii.

Norma este imperativă, nu dispozitivă, autoritatea contractantă având obligația de a respinge respectiva oferta în momentul în care nu s-a răspuns solicitării de clarificări si nu a fost depusă integralitatea documentelor solicitate, iar nu de a reveni si de a solicita de 3 ori aceleași documente până când, într-un final, au fost prezentate.

În momentul în care a decis să participe la procedura, ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] și-a exprimat și angajamentul și răspunderea de a prezenta documentele in susținerea DUAE in situația in care va fi declarata câștigătoare a procedurii.

Documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini, formularele necesare și modelul contractului, ia care se adaugă clarificările postate în SEAP, nu a fost contestată de niciun operator economic, drept pentru care toate prevederile ei și-au consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât mai ales pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire. Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu (relevantă în acest sens este decizia nr. 1555 din 6 martie 2012 a Curții de Apel C______, Secția de contencios administrativ și fiscal). Astfel cum un contract constituie legea părților, și documentația de atribuire, întovărășită de clarificările postate în SEAP, are aceeași valoare pentru părți, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele. În aceeași direcție, Curtea de Apel Iași, Secția de contencios administrativ și fiscal, a reținut în decizia nr. 2204 din 21 septembrie 2012.

După cum rezulta din cuprinsul documentației de atribuire aferente procedurii, autoritatea contractantă a definit cât se poate de clar condițiile pe care trebuie să le îndeplinească ofertanții care doresc sa participe la procedura, ofertanții având obligația de a elabora oferta in conformitate cu prevederile din documentația de atribuire.

Riscul neîntocmirii conforme a ofertei cade in sarcina operatorului economic, acesta neputând să își invoce propria culpa ca motiv al elaborării neconforme a ofertei sau a nedepunerii acesteia in conformitate cu cerințele documentației de atribuire. Neglijenta operatorului economic care nu îndeplinește cerințele documentației de atribuire se apropie si împrumuta din atributele intenției directe sau ale culpei cu prevedere, in contextul in care ofertantul este prevenit de lege si de autoritate ca trebuie sa se conformeze documentației de atribuire.

Documentația de atribuire este în egala măsură obligatorie atât pentru autoritatea contractanta, cât și pentru operatorii economici. Potrivit adagiului latin „nemo auditur propriam turpitudinem allegans" - nimeni nu poate invoca in susținerea intereselor sale propria sa culpa, nimeni nu poate să obțină foloase invocând să vină, incorectitudine, necinste, și nici să se apere valorificând un asemenea temei.

Totodată, potrivit prevederilor art.125 din HG nr.395/2016, riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majoră sau cazul fortuit, cad în sarcina operatorului economic care transmite respectiva ofertă.

În conformitate cu prevederile art. 49 din Legea nr. 98/2016, autoritățile contractante au obligația să acorde operatorilor economici un tratament egal și nediscriminatoriu și să acționeze într-o manieră transparentă și proporțională, iar in conformitate cu prevederile alin, (2) al art. 209 din Legea nr.98/2016, (2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat.

Dreptul autorităților de a solicita clarificări ofertanților trebuie exercitat cu maxima prudenta, pentru a nu distorsiona procedura si crea avantaje aparente ori de substanța unor ofertanți nediligenti. Absența solicitării de clarificări in cazul de față nu ar fi putut fi imputabila autoritarii contractante, câtă vreme nu și-ar fi exercitat cu exces de putere dreptul de apreciere. Autoritatea contractanta nu avea dreptul să utilizeze aceasta prerogativa peste marginile legale și să creeze un dezechilibru in procedura de achiziție. Demersul autoritarii contractante si exercitarea dreptului recunoscut de lege, respectiv acela de a solicita clarificări, trebuia bine si obiectiv justificat, pentru ca prin exercițiul dreptului respectiv sa nu se creeze un avantaj evident unuia dintre participanți si, astfel, sa conducă direct ori indirect la paralizarea principiilor ce guvernează procedura de atribuire.

Ca urmare a celor ante menționate, apreciază in mod rezonabil că solicitarea repetată, respectiv de 3 (trei) ori a unor documente care ar fi trebuit prezentate încă in urma primei solicitări de clarificări, cerințele documentației de atribuire fiind cât se poate de clare, coroborata cu acceptarea depunerii unor documente prin intermediul e-mailului, după expirarea termenului limita de răspuns, este de natura sa aducă gravă atingere tratamentului egal __________________________________ un avantaj nelegal si nepermis in favoarea ofertantei [OPERATOR ECONOMIC], a cărei oferta ar fi trebuit respinsă ca inacceptabilă dacă nu in urma primului răspuns incomplet / nerelevant, cu siguranța in urma celui de-al doilea răspuns cu același caracter. Or Autoritatea contractanta a procedat si la a treia solicitare de clarificări, privind aceleași documente, condiții in care oferta [OPERATOR ECONOMIC] s-a transformat dintr-una inacceptabila într-una admisibila si câștigătoare a procedurii.

Alegațiile CNSC de la pag. 15-16 din decizia sa, potrivit cărora "faptul ca documentele de calificare, in susținerea celor declarate in DUAE, au fost prezentate, de [OPERATOR ECONOMIC], in mai multe rânduri, nu conduce la încălcarea principiilor prevăzute la art 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, decalarea termenului de răspuns fiind in concordanta cu dispozițiile art. 196 alin. (21) din Legea nr. 98 / 2016" nu este susținută de prevederile legale invocate de acesta, respectiv de cele ale alin. (21) al art. 196 din Legea nr. 98 / 2016, potrivit cărora (21) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1) și (2), în cazul procedurilor simplificate, autoritatea contractantă solicită ofertantului clasat pe primul loc documentele justificative care dovedesc informațiile cuprinse în DUAE numai după întocmirea clasamentului, stabilind un termen de 5 zile lucrătoare pentru prezentarea acestor documente, cu posibilitatea de prelungire cu maximum 5 zile lucrătoare, la solicitarea motivată a ofertantului respectiv, deoarece, pe de o parte, procedura care face obiectul spetei deduse judecații nu este una simplificata, ci licitație deschisa, iar pe de alta parte, chiar presupunând ca ar fi aplicabile prevederile alin.21 al art. 196 din legea nr.98/2016, prelungirile acordate de [OPERATOR ECONOMIC], au depășit termenul de 5 zile lucrătoare menționat.

Cel mult apreciază că ar fi aplicabile prevederile alin. (3) al art. art. 196 din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora (3) Autoritatea contractantă poate invita candidații/ofertanții să completeze sau să clarifice documentele prevăzute la alin.(1)sau (2), dar si acest drept al Autoritarii contractante trebuia exercitat cu maxima prudenta si fără a-i crea avantaje nelegale si nejustificate [OPERATOR ECONOMIC], de natura a conduce direct ori indirect la paralizarea principiilor ce guvernează procedura de atribuire, ceea ce s-a întâmplat in cazul de fata.

"Impedimentele generate de efectele pandemiei COVID 19" invocate de către CNSC in decizia sa nu sunt in niciun caz de natura a justifica prezentarea unui certificat de atestare fiscala privind impozitele si taxele locale si a altor documente, la un interval de 66 de zile de la data la care i-au fost solicitate si numai după 3 (trei) solicitări de clarificări, trădând cel mult culpa operatorului economic cauzata de neglijenta / ignoranta sa, culpa care nu poate fi invocata in susținerea intereselor sale, acesta neputând obține foloase invocând propria sa vina, incorectitudine, necinste, si nici sa se apere valorificând un asemenea temei potrivit adagiului latin "nemo auditur propriam turpitudinem allegans".

III. Nelegalitatea deciziei CNSC prin prisma respingerii ca inadmisibile a criticilor formulate de către petentă prin intermediul concluziilor scrise

După cum a demonstrat, data de 09.04,2021 este data la care a luat cunoștința cu privire atât la oferta tehnica depusa de către [OPERATOR ECONOMIC]. cât si cu privire la solicitările de clarificări + răspunsurile date de aceasta in perioada de evaluare a ofertei sale tehnice si cu privire la modalitatea in care Autoritatea contractanta i-a evaluat oferta, întrucât la precedentele solicitări de acces la dosarul achiziției publice, adresate Autoritarii contractante, aceasta i-a permis accesul la dosarul achiziției publice, cu excepția părților legate de oferta tehnica a [OPERATOR ECONOMIC], întrucât aceasta fusese declarata confidențială.

În acest context respingerea de către CNSC ca inadmisibile a criticilor invocate de către reclamantă prin intermediul concluziilor scrise a lipsit de conținut scopul accesului la dosarul achiziției publice, in fapt făcând inutila exercitarea acestui drept, ca si cum acesta n-ar exista.

Este evident că petenta era in imposibilitatea de a formula critici cu privire la niște aspecte cu privire la care nu avea cunoștința, invocarea acestora efectuându-se cu celeritate, in scurt timp de la data studierii dosarului achiziției publice la sediul CNSC.

Apreciază că in mod nelegal CNSC a respins ca inadmisibile criticile invocate de către reclamantă in urma studierii dosarului achiziției publice la sediul CNSC prin intermediul concluziilor scrise nr. 388 / 09.04.2021 motiv pentru care solicită reținerea acestora spre judecare, apreciind in mod rezonabil că include detalii de natura a conduce la concluzia ca oferta SKY PROFESSIONALS S,R.L. a fost in mod nelegal declarata admisibila si câștigătoare a procedurii.

Criticile invocate de către reclamantă prin intermediul concluziilor scrise nr.388 /09.04.2021 formulate in urma studierii dosarului achiziției publice la sediul CNSC

Neconformitatea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] si obligația Autorității contractante de a o respinge din cauza ca și-a modificat conținutul ofertei prin intermediul răspunsurilor la solicitările de clarificări si din cauza că nu îndeplinește anumite cerințe din caietul de sarcini, după cum a demonstrat in cadrul procedurii desfășurate in fata CNSC, in cuprinsul caietului de sarcini aferent procedurii, pag. 18, se solicita ca furnizorul să înlocuiască produsele refuzate in termen de 7 zile lucrătoare, iar ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] a declarat in cuprinsul ofertei tehnice depuse (pag. 2), după cum i s-a confirmat in urma studierii dosarului achiziției publice la sediul CNSC, pe data de 08.04.2021, faptul că se obliga să înlocuiască produsele refuzate, pe cheltuiala sa, in maxim 60 de zile calendaristice de la sesizare, cu consecințe asupra termenelor contractuale (a se vedea captura de mai jos reprezentând selecție din oferta tehnica a [OPERATOR ECONOMIC]).

Prin intermediul adresei prin care a răspuns solicitărilor de clarificări ale Autorității contractante nr.386/17.02.2020, respectiv 416/19.02.2020 (prelungire a termenului de răspuns), aceasta a menționat, cu privire la termenul de 60 de zile de zile calendaristice ofertat faptul ca « reprezintă o eroare materiala de tehnoredactare», modificându-și in mod nepermis oferta, respectiv menționând faptul că se obliga să înlocuiască produsele refuzate, pe cheltuiala sa, in maxim 7 zile lucrătoare de la sesizare. În aceste condiții, in vederea asigurării unui tratament egal, in situația in care se va menține decizia Autorității contractante de respingere a ofertei reclamantei din cauza că aceasta și-ar fi modificat oferta prin intermediul răspunsurilor la solicitările de clarificări, de același tratament trebuie să beneficieze și ofertanta [OPERATOR ECONOMIC]„ respectiv oferta să-i fie respinsă, iar procedura anulată, deoarece, după cum a demonstrat, situația sa este cu mult mai grava decât a reclamantei, în cazul fiind vorba de detalieri ale ofertei inițiale, spre deosebire de ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] in cazul căreia sunt incidente veritabile modificări ale ofertei.

In conformitate cu prevederile alin. (6) al art. 134 din HG nr. 395/2016, (6) în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă, aceasta fiind obligația care ii revenea Autoritarii contractante in ceea ce privește oferta [OPERATOR ECONOMIC]

Nedeclararea terțului susținător ca subcontractant, deși a confirmat in clar in cadrul ofertei ca acesta va efectua activități din cadrul contractului.

In cuprinsul paginii 4 din oferta tehnica depusa, [OPERATOR ECONOMIC] menționează clar faptul ca va efectua operațiunile de instalare, punere in funcțiune, testare, împreuna cu terțul susținător, de unde rezulta implicarea directa a acestuia, in condițiile in care acesta nu a fost declarat subcontractant, iar tertul susținători intervine doar in situația in care ofertantul întâmpina dificultății. Practic prin aceasta mențiune [OPERATOR ECONOMIC] a confirmat faptul ca terțiul este și subcontractant, dar nu l-a declarat ca atare in cuprinsul procedurii.

Petenta a expus pe larg alte neconformități ale ofertei [OPERATOR ECONOMIC] constatate odată cu studierea dosarului achiziției publice la sediul CNSC.

Dacă în cazul petentei se va constata că este incidentă Hotărârea CJUE din 11 mai 2017 în cauza C-131/16, Archus sp. z o.o. și Gama Jacek Lipik c/ Polskie Gornictwo Naftowe i Gazownictwo S. A„ invocată de Curte în cuprinsul Sentinței civile nr. 113/CA / 11.09.2020, la pag. 59-62 - Principiul egalității de tratament și obligația de transparență se opun de asemenea oricărei negocieri între autoritatea contractantă și un ofertant în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice, ceea ce implică faptul că, în principiu, o ofertă nu poate fi modificată după depunerea sa nici la inițiativă autorității contractante, nici la cea a ofertantului - respectiv se va constata ca petentei i s-ar fi creat un avantaj prin acceptarea răspunsurilor la solicitările de clarificări, pentru asigurarea egalității de tratament apreciază că același lucru trebuie să se constate si in ceea ce o privește pe ofertanta [OPERATOR ECONOMIC]. căreia i s-au solicitat in mod repetat clarificări cu privire la aceleași aspecte si i s-au acceptat modificări vădit nelegale ale ofertei depuse inițial pana când oferta sa s-a transformat într-una admisibila.

In drept: art. 29 si următoarele din Legea 101 / 2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, pe dispozițiile Codului de Procedura Civila , pe dispozițiile art. 1 din Legea nr. 554/2004, precum si pe celelalte prevederi legale invocate.

În susținerea plângerii au fost anexate înscrisuri: Decizia CNSC nr.744/C8/577/ 12.04.2021, prin care CNSC a respinsă ca nefondata contestația formulata de către petentă; dovada comunicării Deciziei CNSC nr.744/C8/577/12.04.2021 pe data de 20.04.2021, in speța plicul cu data poștei; documentul 3.4,2 5.MEGASTAR-Neo- flyer-english, atașat Adresei nr. 543/27.03.2020, prin care petenta a răspuns solicitărilor de clarificări adresate de către Autoritatea contractanta; Documentul 3.4.2.Neo SE General Description.en.ro, depus inițial, odată cu oferta tehnica; Concluziile scrise nr. 388 / 09.04.2021 formulate de către petenta in urma studierii dosarului achiziției publice la sediul CNSC.

La data de 12.05.2021 autoritatea contractantă COMPLXUL MUZEAL DE ȘTIINȚE ALE NATURII a depus la dosar întâmpinare. Prin acesta a solicitat respingerea plângerii ca fiind netemeinică și nelegală și menținerea dispozițiilor cuprinse în decizia CNSC nr.744/C8/577/12.04.2021, prin care s-a respins ca nefondată contestația formulată de către [OPERATOR ECONOMIC], cele invocate de către petentă în plângere nu sunt probate cu documente justificative.

Solicită a se observa reaua-credință a petentei în tergiversarea finalizării procedurii de achiziție în cadrul proiectului " Planetariu hybrid 4K și filme documentare fulldome în cadrul proiectului: „A joint opened window to the universe mysteries", fapt care poate duce la pierderea finanțării proiectului.

La data de 12.05.2021 intimata [OPERATOR ECONOMIC] a depus la dosar întâmpinare, solicitând respingerea ca neîntemeiată a plângerii.

În motivarea întâmpinării s-a menționat că sunt nefondate criticile petentei din cuprinsul pct. I (pag. 15-23) al plângerii, legate de pretinsa nelegalitate a deciziei Autorității contractante de a-i respinge oferta și, implicit de pretinsa nelegalitate a Deciziei CNSC sub aceste aspecte, sunt neîntemeiate și nu tin cont în mod evident de autoritatea de lucru judecat a considerentelor Sentinței civile nr. 113/11.09.2020, pronunțată de Curtea de Apel Constanta - Secția a II-a Civilă, de contencios administrativ si fiscal în Dosarul nr. ___________.

Referitor la primul motiv de respingere a ofertei petentei, respectiv cel legat de diametrul suprastructurii (Starball), contrar susținerilor petentei din cuprinsul pct. 17-26 ale plângerii (pag. 15-19), decizia Autorității contractante de a respinge oferta [OPERATOR ECONOMIC] ca fiind neconformă este temeinică și legală, întrucât aceste aspecte au fost tranșate prinsentința civilă nr. 113/11.09.2020, pronunțată în Dosarul nr. ___________, pag. 56 si 62-63, pe care petenta o ignoră în mod deliberat.

În fapt, în reevaluarea făcută după pronunțarea sentinței civile nr.113/11.09.2020, Autoritatea contractantă nu a făcut decât să rețină, în acord cu cele stabilite cu putere de lucru judecat de către Curtea de Apel C________ în Dosarul nr. ___________, că produsul Ohira T__ Megastar Neo inclus în oferta petentei [OPERATOR ECONOMIC] nu satisface cerințele Caietului de Sarcini, pg. 9, Capitolul 3.4.2 Set 2. Proiector compact opto-mecanic-electronic/ Specificații tehnice SAU cerințe funcționale, punctul 2: „Diametrul suprastructură: 480-490 mm sau 470-500 mm (diametrul „starball").

Analiza criticilor petentei și în special a celei de la pct. 19 (pag. 16 din plângere) conduce la concluzia că petenta încearcă, în mod nelegal, să critice Sentința civilă nr. 113/11.09.2020, aspect care contravine în mod evident autorității de lucru judecat de care se bucură inclusiv considerentele acesteia, în sensul art. 430 alin. (2) NCPC și care nu poate fi acceptat.

Răspunsul la clarificări al ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] este o recunoaștere clară a faptului că produsul STANDARD inițial ofertat de către aceasta nu îndeplinea cerințele tehnice minimale din Caietul de Sarcini legate de diametrul "starball", motiv pentru care [OPERATOR ECONOMIC], odată cu răspunsul la solicitarea de clarificări, a depus un nou document, aferent unui alt produs al OHIRA-T__, inexistent în cadrul ofertei tehnice depuse la Autoritatea Contractantă, prin care, în realitate, și-a modificat și completat oferta tehnică.

De altfel, pe pag. nr. 2 a flyerului MEGASTAR-Neo_flyer_english.pdf, atașat inclusiv de [OPERATOR ECONOMIC] ofertei sale și referit chiar de Autoritatea Contractantă în Punctul său de vedere depus la CNSC în Dosarul nr. 1374/C8/2020, există, în centrul paginii, o schiță a produsului MEGASTAR-NEO, deasupra căreia se precizează în mod expres de către producătorul OHIRA-T__ că DIAMETRUL PRODUSULUI RESPECTIV ESTE de doar 320 mm.

Așadar, prin Sentința civilă nr. 113/11.09.2020, Curtea de Apel Constanta a retinut, cu autoritate de lucru judecat, faptul că, prin răspunsurile la clarificări, actuala petentă [OPERATOR ECONOMIC] și-a completat oferta tehnică - mai precis, a depus o altă ofertă - creeându-și un avantaj evident în detrimentul celorlalți ofertanți.

Or, tocmai acesta este motivul de respingere ca inacceptabilă a ofertei, prevăzut de art. 134 alin. (6) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2006.

Susținerile petentei din cuprinsul pct. 28 al plângerii, legate de o pretinsă "abatere tehnică minoră", nu pot fi primite, întrucât se opune autoritatea de lucru judecat a Sentinței civile nr. 113/11.09.2020. Atât timp cât instanța a retinut, în baza unei hotărâri definitive, că [OPERATOR ECONOMIC] si-a modificat oferta tehnică prin răspunsurile la clarificări, creându-și un avantaj, singura soluție rămasă la dispoziția Autorității contractante, în reevaluarea ofertei petentei, era aceea de a o respinge ca inacceptabilă, în condițiile art. 134 alin. (6) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2006.

Sunt, așadar, irelevante susținerile petentei legate de pretinsa "abatere tehnică minoră". Problema reală, pe care petenta o ignoră, este aceea că și-a completat în mod nelegal oferta, prin răspunsurile la clarificări. În plus, sunt incidente în prezenta cauză dispozițiile art. 134 alin. (9) lit. e) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016, care se opun reținerii pretinsei "abateri tehnice minore", invocată în mod greșit de petentă.

Aceleași apărări au fost formulate și referitor la criticile legate de neîndeplinirea cerinței tehnice ce viza cele "40.000.000 micro-star technology".

Criticile petentei din cuprinsul pct. II fpag. 23-31) al plângerii, legate de pretinsa nelegalitate a deciziei Autorității contractante de a declara oferta subscrisei drept admisibilă si câștigătoare a procedurii, implicit de pretinsa nelegalitate a Deciziei CNSC sub aceste aspecte, sunt neîntemeiate si nu tin cont în mod evident de autoritatea de lucru judecat a considerentelor Sentinței civile nr. 113/11.09.2020, pronunțată de Curtea de Apel Constanta - Secția a II-a Civilă, de contencios administrativ si fiscal în Dosarul nr. ___________.

Cu titlu prealabil, precizeează că, în ceea ce privește criticile formulate cu privire la desemnarea ofertantului căstigător, comisia de evaluare a fost obligată să reevalueze strict oferta [OPERATOR ECONOMIC], limita de reevaluare fiind expres stabilită în considerentele si dispozitivul Deciziei CNSC nr. 1375/C8/1374/10.08.2020 si ale Sentinței civile nr. 113/11.09.2020, pronunțată de Curtea de Apel Constanta în Dosarul nr. ___________.

Prin urmare, este tardiv formulată orice critică cu privire la maniera de verificare a cerințelor de calificare și selecție prevăzute prin documentația de atribuire.

De altfel, așa cum se poate observa și din Raportul Procedurii de atribuire nr. 543/04.03.2021, paginile 4 și 5, sunt identificate documentele care au fost anulate, acestea vizând exclusiv înscrisurile întocmite cu ocazia verificării și evaluării ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], în limita masurilor stabilite cu ocazia exercitării controlului de legalitate și potrivit deciziei nr. 66-2018 pronunțată de ICCJ .

Critica a), din cuprinsul pct. 35-43 (pag. 23-25) ale plângerii, legată de pretinsa incapacitate a ofertantului câștigător de a executa contractul și de faptul că ar fi depus o ofertă neconformă este inadmisibilă si, după caz, neîntemeiată. S-a menționat că criticile nr. 36, 37, 38, 40 din plângere sunt motive noi de contestație, care nu au fost invocate în cadrul contestației depuse la CNSC, cu privire la care s-a împlinit termenul legal de contestație si care, în consecință, trebuie respinse ca inadmisibile în sensul dispozițiilor exprese ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016. De altfel, criticile respective au fost invocate, asa cum chiar petenta recunoaște în cuprinsul pct. 36 din plângere, prin concluziile scrise nr. 388/09.04.2021, sens în care operează, asa cum în mod corect a retinut si CNSC, sancțiunea respingerii lor ca inadmisibile, în condițiile art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.

Contestatoarea depășește limitele stabilite de către Autoritatea contractantă în ceea ce privește verificarea conformității propunerii tehnice cu cerințele documentației de atribuire.

Prin documentația de atribuire nu au fost impuse anumite reguli în ceea ce privește asigurarea personalului necesar în vederea instalării, punerii în funcțiune și instruirii personalului pentru utilizare, mai mult decât atât nu a fost interzis cumulul de atribuții, sens în care o persoană poate îndeplini mai multe operațiuni în raport de cerințele solicitate prin dcumentația de atribuire.

Face trimitere la Cap. 3.5.3 punctul 3.5.3.1 "Instalare, punere în funcțiune, testare" și punctul 3.5.3.2. „Instruirea personalului pentru utilizare" din Caietul de Sarcini care definesc condițiile în care se va asigura de către ofertantul câștigător aducerea la îndeplinire a obligațiilor asumate contractual.

În ceea ce privește resursa umană-personal angajat, asa cum s-a menționat si în Punctul de vedere transmis de Autoritatea contractantă, intimata a răspuns la solicitarea de clarificări si a oferit lămuriri pentru a demonstra că dispune de personal abilitat și calificat să presteze activități de instalare/punere în funcțiune/mentenanță pentru echipamentul care face obiectul contractului.

Mai mult, beneficiază în implementarea proiectului inclusiv de sprijinul terțului susținător EVANS & SUTHERLAND, probat cu actele depuse odată cu oferta.

Intimata a făcut pe deplin dovada capacității tehnice și profesionale de a îndeplini contractul, inclusiv din perspectiva personalului tehnic. Toate lucrările de mentenanță preventivă, service post-garanție și suport tehnic vor fi asigurate de specialiștii pârâtei, asistați de producător. Astfel, de exemplu, mentenanța preventivă nu necesită intervenția unui specialist al producătorului, ci local a partenerului său din [OPERATOR ECONOMIC], în timp ce intervențiile complexe vor fi asistate de reprezentantul în Europa al E&S si GOTO - [OPERATOR ECONOMIC] din Italia, dar vor fi efectuate local de personalul specializat al subscrisei [OPERATOR ECONOMIC]

Nu sunt deci relevante numărul angajaților pârâtei și cu atât mai puțin natura relațiilor juridice stabilite între pârâtă, EVANS & SUTHERLAND, GOTO și/sau SKYPOINT, așa cum, în mod greșit susține contestatoarea. De altfel, SKYPOINT acționează în baza simplei solicitări primite din partea terțului susținător EVANS & SUTHERLAND, în calitate de reprezentant autorizat la nivelul Uniunii Europene al EVANS & SUTHERLAND și GOTO.

Așa cum a menționat, în raport si de succesiunea în timp a operațiunilor solicitate în caietul de sarcini, în considerarea intervalelor de timp stabilite de Autoritatea contractantă, este evident că nu a fost impusă, ca o condiție eliminatorie, interdicția cumulului de atribuții si nici nu poate fi înlăturată susținerea oferită de terțul susținător conform informațiilor prezentate în formularul de Angajament ferm de susținere.

Pe de altă parte, dl. D_____ B_____, reprezentantul SKY Professionals este foarte experimentat în acest domeniu, fiind certificat ca și Project Manager PRINCE2 la Londra respectiv Expert ITIL V3, și, în plus, a participat la implementări complicate de data centere, soluții informatice, software etc. Totodată, dl. D_____ B_____ este Președinte al Asociației Astronomice URANIA din București, astronom amator de 30 de ani, expert în popularizarea astronomiei și mai ales deținătorul si coordonatorul celui mai mare planetariu din Romania, cu cel mai performant sistem de proiecție laser 4K, la a cărui implementare a și participat în mod efectiv, configurând sistemul și generând scripturi mult mai complicate decât o face interfața DIGISTAR oferită în acest proiect.

Oricum, în oferta tehnică depusă, intimata a prevăzut un computer de rezervă preinstalat ("hot-standby"), gata de a înlocui oricând în câteva ore computerul defect, deci o intervenție mai rapidă decât 7 zile, acestea fiind în general cele mai frecvente defecțiuni, de aceea a și asigurat această rezervă conform ITIL V3 Availability Management și Contingency Plan. Astfel, conform documentului "10 - Anexă Propunere Tehnica": "Piese de schimb: DIGISTAR 6 este livrat cu un computer suplimentar (proiector grafic) incluzând toate cardurile cum ar fi card grafic și card de captură 4Kx2K."

Critica de la pct. 42-43 din plângere (pag. 25) legată de faptul că intimata nu ar putea executa în mod corespunzător contractul din cauza perioadei foarte mari scurse de la data depunerii ofertei și a faptului că unele echipamente ar fi fost scoase din fabricație sau ar avea tehnologii depășite, este neîntemeiată si tendențioasă.

În mod corect a reținut CNSC prin Decizia nr. 744/C8/577/12.04.2021, intimata a depus odată cu oferta o declarație pe propria răspundere, prin care și-a asumat faptul că echipamentele ce vor fi livrate sunt noi și neutilizate și că va oferta ultima versiune a echipamentului aflat în producție la momentul semnării contractului.

De altfel, problema echipamentelor ce vor fi efectiv livrate este o problemă ce ține de executarea propriu-zisă a contractului de achiziție publică, după ce va fi semnat și începută implementarea, iar validitatea și corectitudinea ofertei se analizează prin raportare la respectarea cerințelor tehnice din Caietul de Sarcini la momentul depunerii acestei oferte, sens în care critica formulată de [OPERATOR ECONOMIC], axată pe evenimente ulterioare depunerii ofertei, este nu doar greșită, ci și irelevantă.

Critica b), din cuprinsul pct. 44-70 (pag. 26-31) ale plângerii, legată de pretinsa avantajare nelegală a pârâtei de către comisia de evaluare este neîntemeiată, întrucât au existat motive obiective, justificate, corect reținute de către CNSC, care au făcut necesare decalări ale termenului de răspuns la solicitările de clarificări. De asemenea, trebuie ținut cont și de complexitatea proiectului și de numărul mare de documente implicate, atât sub aspectul cerințelor de calificare, cât și sub aspectul conformității tehnice a ofertei, care au justificat solicitări de clarificări din partea Autorității contractante.

Transmiterea unor solicitări de clarificări, în etapa de evaluare a ofertelor, indiferent că este vorba despre documentele de calificare sau de oferta tehnică și/sau financiară, este un drept suveran al Autorității contractante, ce nu poate fi cenzurat. Nu există nicio limită în legislația aplicabilă din perspectiva numărului de solicitări de clarificări pe care o Autoritate contractantă le poate adresa.

De altfel, dispozițiile art. 196 alin. (3) din Legea nr. 98/2016 permit Autorității contractante să solicite ofertanților să clarifice sau să completeze documentele de calificare.

Art. 134 alin. (1) și (3) din Normele metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016 lasă Autorității contractante posibilitatea de a stabili termenul de răspuns la clarificări, ținând cont de volumul și complexitatea clarificărilor și completărilor formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte. Este astfel posibilă solicitarea de noi clarificări, precum și solicitarea completării documentelor, după cum este posibilă decalarea termenului-limită de răspuns la clarificări, atât timp cât nu sunt interdicții sau termene- limită maximale expres prevăzute de lege.

CNSC a respins în mod corect ca inadmisibile, în condițiile art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, criticile noi invocate de către actuala petentă prin concluzii scrise depuse după studierea dosarului achiziției publice.

De altfel, petenta nu contestă faptul că motivele invocate prin concluzii scrise, după studierea dosarului achiziției publice în cadrul CNSC, erau motive noi, invocate pentru prima dată prin concluzii scrise, ci susține doar că ar fi fost îndrituită să le invoce, pe considerentul că nu a avut acces, în etapa pregătirii contestației, la oferta tehnică și răspunsurile la clarificări ale pârâtei, Autoritatea contractantă nepunându-i-le la dispoziție.

Or, dispozițiile art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 sunt extrem de clare, nefiind susceptibile de nuanțări sau derogări. Sunt inadmisibile orice motive noi de contestație, indiferent cum si în ce condiții au fost obținute, dacă au fost invocate pe calea concluziilor scrise, după împlinirea termenului legal de contestație. Dacă interpretarea dată de petentă ar fi primită, s-ar ajunge la situația absurdă în care dispozițiile imperative ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 nu s-ar putea aplica, ceea ce este exclus, fiind contrar intenției leguitorului. Rațiunea instituirii sancțiunii prevăzute de art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 este aceea de a urgenta procedura de soluționare a contestațiilor și de evitare a contestațiilor abuzive.

Jurisprudența invocată de petentă în cuprinsul pct. 74-78 (pag. 31-34) este irelevantă, întrucât datează, în marea sa majoritate, dintr-o perioadă anterioară adoptării Legii nr. 98/2016, când nu existau dispoziții legale similare celor cuprinse în art. 21 alin. (3) din acest act normativ. De altfel, inclusiv sub imperiul O.U.G nr. 34/2006, doctrina și jurisprudența s-au pronunțat majoritar în sensul respingerii, după caz, ca tardive sau ca inadmisibile, a criticilor noi, invocate prin concluzii scrise, după depunerea contestației.

Față de data la care a luat cunoștință de rezultatul procedurii de atribuire (04.03.2021), termenul de contestație s-a împlinit în cazul actualei petente [OPERATOR ECONOMIC] la data de 15.03.2021, acesta fiind și termenul-limită până la care putea și trebuia invocate toate eventualele motive de contestație, inclusiv cele invocate prin concluziile scrise depuse la data de 09.04.2021, ce au fost în mod corect respinse de către CNSC ca inadmisibile.

Nici prin Decizia CNSC nr. 1375/C8/1374/10.08.2020 si nici prin Sentința civilă nr. 113/11.09.2020, pronunțată de Curtea de Apel Constanta - Secția a II-a Civilă, de contencios administrativ si fiscal în Dosarul nr. ___________ nu a fost dispusă reevaluarea ofertei pârâtei.

În cauza de față, se impune a fi avută în vedere Decizia nr. 66/2018 pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție privind examinarea sesizării formulate de Curtea de Apel Suceava - Secția de contencios administrativ și fiscal, în Dosarul nr. ___________, privind pronunțarea unei hotărâri prealabile pentru dezlegarea unei chestiuni de drept, din care rezultă că, referitor la problematica stabilirii limitelor reevaluării, la punctele 84 și 85.

În continuare, intimata a răspuns punctual fiecăreia dintre criticile formulate de reclamantă cu privire la oferta sa în ceea ce privește îndeplinirea cerințelor caietului de sarcini.

Analizând actele dosarului, Curtea reține următoarele:

Prin decizia nr.744/C8/577 din 12.04.2021 CNSC a respins ca nefondată excepția lipsei de interes a contestatoarei [OPERATOR ECONOMIC], invocată de intervenienta [OPERATOR ECONOMIC], a respins ca nefondată contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu A________ A_____ DE ȘTIINȚE ALE NATURII C________.

A admis, în parte cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] și a respins ca inadmisibilă cererea intervenientei privind acordarea cheltuielilor de judecată.

În cuprinsul deciziei CNSC s-a reținut că:

"În ceea ce privește motivele contestației: cu privire la oferta sa, [OPERATOR ECONOMIC] apreciază ca nelegale cele trei motive invocate de autoritatea contractantă în motivarea respingerii acesteia, după cum urmează:

a. referitor la motivul privind neîndeplinirea cerinței din Caietul de Sarcini, Capitolul 3.4.2 set 2 Proiector compact opto-mecanic- electronic/Specificații tehnice sau cerințe funcționale la pct.2: (...) Diametrul suprastructură ofertat este de 320 mm, cerință minimă din caietul de sarcini este de 480 - 490 mm sau 470-500 mm (diametrul „starball"), precizează că:

- la solicitarea de clarificări a autorității contractante ce a vizat acest aspect, a precizat acesteia că echipamentul ofertat Megastar NEO îndeplinește în totalitate cerințele din caietul de sarcini, acesta având caracteristici superioare; astfel, a arătat că produsul menționat are forma ovală, acesta având 2 diametre dintre care diametrul mic este de 320 mm, așa cum este specificat de către producător atât în documentul depus 3.4.2_5.MEGASTAR-NeoJlyer„engiish, cât și documentul transmis inițial, în care sunt menționate dimensiunile ansamblului (3.4.2.Neo SE General Description.en.ra - pagina 9 - Dimensiuni și greutate 508mm x360mm x 676mm, 33 kg). Această variantă constructivă este superioară din punct de vedere tehnic, deoarece informația vizuală percepută de spectator este mai mare față de un sistem cu un diametru unic de 470-500 mm (diametrul „starbail"). După cum rezultă și din imaginea prezentată mai jos, suprafața vizibilă spectatorilor este mai mare în cazul sistemului ofertat, având un diametru de 320 mm, rezultând în acest fel o caracteristică tehnică superioară față de cea solicitată 470-500 mm (diametrul „starbail") prin caietul de sarcini.

- atât în propunerea financiară cât și în cea tehnică, a fost inclusă o structură de tip custom, în conformitate cu cerințele din caietul de sarcini, respectiv având un diametru de 480 mm; astfel, propunerea tehnică prezentată îndeplinește ambele cerințe minimale solicitate prin caietul de sarcini, chiar dacă din caietul de sarcini se înțelege că ele exclud reciproc ca alternative;

b. referitor la motivul privind neîndeplinirea cerinței din caietul de sarcini de la cap. 3,4.2 ______________________ opto-mecanic- eiectronic/Specificații tehnice sau cerințe funcționale la pct. 8 alin. 3: Minim 21 de stele distincte prin tuburi LED, în policromie. Luminozitatea cerului poate fi reglată de la 0 la 100 %, arată că:

- depunerea după expirarea termenului de depunere a ofertelor a completărilor privind numărul de steie, se încadrează în noțiunea de „abatere tehnică minoră" permisă de lege, motiv pentru care autoritatea contractantă a respins, în mod nelegal, pentru acest motiv ca inacceptabilă oferta; chiar dacă legea permite abateri în limita a 1% din valoarea totală a ofertei, contestatoarea a confirmat autorității contractante că va livra echipamentul ofertate cu 21 de stele, astfel cum s-a solicitat prin documentația de atribuire, fără a se modifica în niciun fel prețul ofertei; în plus, capabilitatea de livrare a unui echipament ce îndeplinește cerințele solicitate pentru un număr de 21 de stele a fost confirmat și prin răspunsul la clarificările solicitate de autoritatea contractantă cu privire la acest aspect, prin transmiterea documentației tehnice emisă de producătorul Ohira Tech în care acesta a menționat numărul exact de stele cu care se va livra echipamentul ofertat.

c. referitor la motivul privind neîndeplinirea cerinței de la cap. 3.4.2 set 2 Proiector compact opto-mecanic-electronic/Specificații tehnice sau cerințe funcționale, pct.8 alin. 4: 40.000.000 micro-star technology și corelarea cu strălucirea stelelor", menționează că:

- astfel cum a arătat și autorității contractante prin răspunsul la solicitarea de clarificări a acesteia ce a vizat acest aspect, în propunerea tehnică s-a menționat 40,000,000 micro-star technoiogy și corelarea cu strălucirea stelelor, această caracteristică regăsindu-se și în documentația tehnică depusă în documentul 3.4.2 Neo SE General Description.en.ro la pag, 2 „Versiunea SE are 40.000.000 stele pe baza datelor Gaîal" cât și ia pag. 8 „Numărul de stele > 40 Milion" în același document;

- astfel, valoarea de 40.000.000 micro-star technology și corelarea cu strălucirea stelelor nu a fost modificată, ea fiind menținută în propunerea tehnică inițială, în răspunsurile de clarificări și susținută de documentațiile tehnice prezente (3.4.2.Neo SE General Description.en.ro).

În ceea ce privește decizia autorității contractante de declarare drept câștigătoare a procedurii a ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], contestatoarea invocă nelegalitatea acesteia prin prisma lipsei capacității ofertantului de a executa un astfel de contract de o asemenea amploare, precum și motivat de avantajarea ofertantului prin nerespingerea ofertei acestuia ca inacceptabilă. În susținere, arată următoarele:

- [OPERATOR ECONOMIC] nu are capacitatea de a executa un contract de o asemenea amploare cu doar 3 angajați (nedeclarând niciun subcontractant) și cu o cifră de afaceri pe 2019 în cuantum de 639.031 lei, reprezentând 15,75% din valoarea estimată a contractului ce urmează a fi atribuit; în plus, experiența similară a fost dovedită prin două contracte de valoare și complexitate insignifiante raportat ia complexitatea proiectului care face obiectul speței deduse judecații;

- chiar dacă ofertantul ar fi declarat unul sau mai mulți subcontractanți, lipsa capacității de executare a contractului ar fi subzistat, ofertantul fiind cel care are obligația de a gestiona/manageria din punct de vedere financiar contractul, iar nu subcontractanții;

- mai mult decât atât, din cauza perioadei foarte mari de timp scurse între data inițierii procedurii (05.11.2019) și data previzionată pentru semnarea contractului, respectiv aproximativ un an și jumătate, unele echipamente ofertate au fost scoase din fabricație sau au tehnologii depășite (ex. servere, PC-uri), astfel, ofertantul fiind în situația de a nu putea respecta angajamentul asumat prin prezentarea în cadrul ofertei depuse a „DECLARAȚIEI CĂ PRODUSELE SUNT NOI ȘI NEUTILIZATE".

- totodată, în conformitate cu prevederile caietului de sarcini aferent procedurii, la pag. 11, pct 3.4.3 Set 3. Cluster informatic hibrid fulldom se solicită min 6 core, cea mai recentă generație. În aceste condiții este mai mult decât evident ca solicitarea „cea mai recentă generație" nu mai are cum să fie îndeplinită de către [OPERATOR ECONOMIC] la un an și jumătate de ia inițierea procedurii, încă un motiv care conduce la concluzia ca este în imposibilitatea de a executa în mod corespunzător contractul care face obiectul spetei deduse judecații;

- astfel cum reiese din raportul procedurii, autoritatea contractantă i-a acordat ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] un tratament preferențial prin faptul că documentele justificative în susținerea DUAE i-au fost cerute în mai multe rânduri; astfel, o prima solicitare a fost în data de 08.12.2020, cu termen de răspuns 16.12.2020; la solicitarea [OPERATOR ECONOMIC] care a transmis doar o parte din documentele solicitate, pentru transmiterea restului documentelor a fost acordat un nou termen, respectiv 20.01.2021; și de această dată, la solicitarea ofertantului, termenul de răspuns a fost decalat din nou până la data de 25.01.2021; la data de 25.01.2021 răspunsul a fost apreciat ca incomplet, fiind acordat un nou termen de transmitere a documentelor pentru data de 15.02.2021;

- în plus, autoritatea contractantă a acceptat prezentarea documentelor similare cazierelor judiciare ale membrilor organelor de conducere ale terțului pe email, pe data de 26.01.2021 deși data limită pentru aceasta a fost 25.01.2021; pe data de 12.02.2021, prin adresa nr. 12/12.02.2021, [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns solicitării de clarificări adresate de către autoritatea contractantă, într-un final prezentând documente și informații care i-au fost solicitate de trei ori. Cu titlu de exemplu, contestatoarea arată faptul că abia în urma celei de-a treia solicitări de clarificări ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat certificatul de atestare fiscală privind impozitele șt taxele locale emis de Primăria [localitate] 3, unde [OPERATOR ECONOMIC] are sediul social, deși aceasta avea obligația de a prezenta încă în urma primei solicitări de prezentare a documentelor în susținerea DUAE acest certificat;

- aceeași este situația și în ceea ce privește certificatul constatator emis de către Oficiul N_______ ai Registrului Comerțului, care a fost prezentat de către ofertanta [OPERATOR ECONOMIC] pe data de 25.01.2021, deși avea obligația de a-l prezenta încă în urma primei solicitări de prezentare a documentelor în susținerea DUAE, în condițiile în care cerința referitoare la prezentarea certificatului constatator se regăsește în cuprinsui fișei de date a achiziției aferente procedurii;

- la fel, și în cazul documentelor terțului susținător, fie nu au fost depuse documentele absolut obligatorii, fie documentele depuse nu erau valabile la data depunerii lor".

În soluționarea contestației, Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor a reținut că:

„Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul constată că autoritatea contractantă a procedat la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea deciziei Curții de Apel C________, respectiv:

- prin adresa nr. 2905/04.11.2020, i-a solicitat contestatoarei clarificarea următoarelor: „(...) a). vă solicităm să faceți dovada neîncadrării în prevederile art. 167 alin. (1) lit. h) și g) (...) b). totodată, vă solicităm să justificați/clarificați nedeclararea în DUAE a documentelor constatatoare (...) c). raportat la prevederile art. 171 din Legea nr. 98/2016 este necesar să faceți dovada că măsurile adoptate de dvs, pentru remedierea încălcărilor repetate (...) II. Referitor ia cerința din fișa de date a achiziției (...) III. Referitor la propunerea dvs tehnică (...) a. (...) care este diametrul „starball" al produsului și indicați unde ați făcut dovada diametrului suprastructurii, b (...) justificați de ce ați modificat oferta prezentată inițial de 16 stele distincte proiectate prin tuburi LED. c (...) justificați de ce ați modificat oferta prezentată inițial de 1000000 de stele (...)";

- prin adresa nr. 1593/06.11.2020, contestatoarea a transmis următorul răspuns: ,,(...) se constată că echipamentul ofertat asigură un nivel calitativ (vizualizare superioară către suprafața de proiecție, D__), b) capabilitatea de livrare a unui echipament ce îndeplinește cerințele solicitate pentru un număr minim de 21 stele a fost confirmat și prin răspunsul la clarificările primite nr. 384 din data de 17.02.2020, prin transmiterea documentației tehnice emisă de producătorul Ohira Tech în care acesta a menționat numărul exact de stele cu care se va livra echipamentul ofertat (Neo SE General Description - pagina 9 Number of individual stars 21 stars). c) (...) referitor la propunerea tehnică menționăm că aceasta nu a fost modificată, valoarea - 40.000.000 micro-star technology și corelarea cu strălucirea stelelor a fost menționată în propunerea tehnică inițială, în răspunsurile de clarificări și susținută de documentațiile tehnice prezente (3.4.2.Neo SE General Description.en.ro)".

Luând în considerare răspunsul contestatoarei, prin raportare la documentele/informațiile prezentate de aceasta în cadrul ofertei și la considerentele deciziilor CNSC și Curții de Apel C________, Consiliul constată că, în mod corect, decizia autorității contractante a fost în sensul respingerii ofertei acesteia, ca neconformă, întrucât „diametrul suprastructură ofertat este de 320 mm" mai mic decât cel solicitat de „480-490 mm sau 470-500 mm (diametrul starball)" și, ca inacceptabilă, întrucât „includerea celor 5 stele peste cele ofertate inițial nu au rol de clarificare sau de confirmare a unor informații preexistente" și „dacă inițial ați ofertat doar 1000000 de stele, urmare a solicitării de clarificări v-ați modificat conținutul propunerii tehnice la peste un milion de stele".

Cu privire la nelegalitatea evaluării ofertei declarată câștigătoare, prin prisma lipsei capacității ofertantului de a executa un astfel de contract de o asemenea amploare, întrucât, în opinia sa, [OPERATOR ECONOMIC] nu are capacitatea de a executa un contract de o asemenea amploare cu doar 3 angajați (nedeclarând niciun subcontractant) și o cifră de afaceri, pe anul 2019, în cuantum de 639.031 lei, reprezentând 15,75% din valoarea estimată a contractului ce urmează a fi atribuit, Consiliul constată netemeinicia ei.

In aprecierea acestei finalități, Consiliul are în vedere următoarele:

- obiectul prezentei proceduri îl constituie furnizare: Planetariu hibrid 4K, precum și operațiunile cu titlu accesoriu, care urmează a se achiziționa în acest Contract: Set 1 - Videoproiector 4K; Set 2 – Proiector compact opto-mecanic-electronic; Set 3 - Cluster informatic hibrid fulldome (3.1 Stații Grafice pentru proiecții fulldome 3.1 Simulator astronomic digital fulldome) Set 4- Sistem audio fulldome Set 5 - Instalare și Training Set 6 Filme documentare fulldome (spectacole de planetariu). Contractul cuprinde instalarea, punerea în funcțiune, service în perioada de garanție, instruire în utilizarea produselor;

- în fișa de date a achiziției, autoritatea contractantă nu a impus cerințe privind cifra de afaceri;

- la solicitarea autorității contractante nr. 416/19.02,2020 „având în vedere faptul că în cadrul propunerii tehnice ați prezentat lista privind personalul angajat care urmează a fi alocat pentru îndeplinirea contractului (..,), iar atașat propunerii tehnice, ați prezentat echipa de proiect certificată, semnată de Taro Emoto Manager de vânzări internațional, în care sunt indicați (...) vă solicităm conform cerinței din caietui de sarcini (...) documente de confirmare/atestare privind abilitatea și calificarea acestui personal, în raport cu prevederile cerinței menționate", ofertantul declarat câștigător a răspuns, astfel: „Atașat prezentului răspuns regăsiți documente de confirmare/atestare (2020- 009 C________ E & S EmpSoyee Qlification Letter RO) privind abilitarea și calificare acestui personal, în raport cu prevederile cerinței menționate. Practic, producătorii celor 2 componente: digitală și opto-mecanica confirmă că tehnicienii selectați pentru implementarea acestui proiect sunt abilitați și au certificările necesare pentru a instala, configura, testa, instrui și efectua mentenanța în perioada de garanție și post garanție. D___ certificările producătorilor de planetarii sau a componentelor cum sunt de exemplu proiectoarele SONY pentru cei doi tehnicieni selectați de Evans & Sutherland sunt certificați chiar de Sony pentru a instala, configura în limbaj cod-mașină proiectoarele ofertate Sony".

Cât privește asumarea furnizării de produse noi, de cea mai recentă generație, contrar susținerilor contestatoarei, Consiliul are în vedere, pe de o parte că termenul scurs de la data demarării procedurii până în prezent nu-i poate fi imputat ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], iar, pe de altă parte, că declarația pe propria răspundere, depusă de aceasta în propunerea tehnică, confirmă făptui că va fi furnizată ultima versiune a echipamentului aflată în producție la data semnării contractului.

Faptul că documentele de calificare, în susținerea celor declarate în DUAE, au fost prezentate, de [OPERATOR ECONOMIC], în mai multe rânduri, nu conduce la încălcarea principiilor prevăzute la art 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, decalarea termenului de răspuns fiind în concordanță cu dispozițiile art. 196 alin, (21) din Legea nr. 98/2016, care prevede: „Prin excepție de la dispozițiile alin. (1) și (2), în cazul procedurilor simplificate, autoritatea contractantă solicită ofertantului clasat pe primul loc documentele justificative care dovedesc informațiile cuprinse în DUAE numai după întocmirea clasamentului, stabilind un termen termen de 5 zile lucrătoare pentru prezentarea acestor documente, cu posibilitatea de prelungire cu maximum 5 zile lucrătoare, la solicitarea motivată a ofertantului respectiv". Or, solicitarea de decalare a fost determinată de motive obiective, respectiv de faptul că, pe de o parte, terțul susținător al ofertantului declarat câștigător are sediul în SUA, iar, pe de altă parte, de impedimentele generate de efectele pandemiei COVID 19.

Cât privește criticile suplimentare contestației, Consiliul le va respinge ca inadmisibile, întrucât acestea nu au fost invocate prin contestație ci, doar pe calea concluziilor scrise, având în vedere dispozițiile art 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.

Analizând actele și lucrările dosarului, Curtea constată că plângerea este nefondată, pentru următoarele considerente:

Prealabil analizării criticilor formulate față de decizia de soluționare a contestației, Curtea menționează faptul că motivele referitoare la admisibilitatea plângerii și interesul reclamantei în formularea acesteia nu vor fi analizate, dat fiind că nu prezintă relevanță în soluționarea cauzei, din moment ce CNSC a respins excepția lipsei de interes a [OPERATOR ECONOMIC] în formularea contestației, iar intervenienta [OPERATOR ECONOMIC], care a invocat această excepție nu a formulat plângere împotriva soluției de respingere a excepției, aceasta devenind astfel definitivă în sistemul căilor de atac grațioase. În egală măsură, niciuna dintre pârâte, dar nici instanța din oficiu nu au invocat lipsa de interes sau inadmisibilitatea formulării plângerii împotriva deciziei de respingere a contestației.

De altfel, problema interesului sau a admisibilității vizează de fapt contestația, raportat la motivele dezvoltate de reclamantă în partea introductivă a plângerii. Or, din moment ce Consiliul a respins excepția lipsei de interes în formularea contestației, soluție favorabilă reclamantei, reiterarea motivelor referitoare la necesitatea respingerii acestei excepții, în acord cu cele menționate de completul CNSC nu poate fi privită drept o critică a soluției.

În ceea ce privește criticile referitoare la soluția CNSC de respingere a motivelor din contestație cu privire la oferta Avitech Co.S.R.L., Curtea reține că în cadrul acestei proceduri, a mai fost formulată o contestație de către [OPERATOR ECONOMIC], ce a fost soluționată de CNSC, prin decizia nr. 1375/C8/1374 din data de 10.08.2020, în sensul admiterii, în limita considerentelor și obligării autorității contractante la reclarificarea și reevaluarea acestei oferte.

Împotriva acestei decizii, au fost formulate plângeri de toate părțile din fața CNSC. Acestea au fost soluționate de Curtea de Apel C________ prin sentința civila nr. 113/CA/l 1.09.2020, pronunțată în dosarul nr. ___________, în sensul admiterii, în parte, a plângerilor formulate de A________ A_____ DE ȘTIINȚE ALE NATURII și de [OPERATOR ECONOMIC]: modificării în parte decizia nr. 1375/C8/ 1374/10.08.2020 a CNSC și obligării autorității contractante A________ A_____ DE ȘTIINȚE ALE NATURII la reclarificarea și reevaluarea ofertei tehnice depusă de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] precum și la emiterea unui nou raport al procedurii de atribuire, cu respectarea prevederilor documentației de atribuire, a legislației incidente și a celor reținute în motivarea hotărârii.

Autoritatea contractantă a procedat la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea deciziei Curții de Apel C________, în sensul că prin adresa nr. 2905/04.11.2020, i-a solicitat contestatoarei următoarele clarificări: „(...) a). vă solicităm să faceți dovada neîncadrării în prevederile art. 167 alin. (1) lit. h) și g) (...) b). totodată, vă solicităm să justificați/clarificați nedeclararea în DUAE a documentelor constatatoare (...) c). raportat la prevederile art. 171 din Legea nr. 98/2016 este necesar să faceți dovada că măsurile adoptate de dvs, pentru remedierea încălcărilor repetate (...) II. Referitor la cerința din fișa de date a achiziției (...) III. Referitor la propunerea dvs tehnică (...) a. (...) care este diametrul „starball" al produsului și indicați unde ați făcut dovada diametrului suprastructurii, b (...) justificați de ce ați modificat oferta prezentată inițial de 16 stele distincte proiectate prin tuburi LED. c (...) justificați de ce ați modificat oferta prezentată inițial de 1000000 de stele (...)";

Prin adresa nr. 1593/06.11.2020, contestatoarea a transmis următorul răspuns: ,,(...) se constată că echipamentul ofertat asigură un nivel calitativ (vizualizare superioară către suprafața de proiecție, (D__), b) capabilitatea de livrare a unui echipament ce îndeplinește cerințele solicitate pentru un număr minim de 21 stele a fost confirmat și prin răspunsul la clarificările primite nr. 384 din data de 17.02.2020, prin transmiterea documentației tehnice emisă de producătorul Ohira Tech în care acesta a menționat numărul exact de stele cu care se va livra echipamentul ofertat (Neo SE General Description - pagina 9 Number of individual stars 21 stars). c) (...) referitor la propunerea tehnică menționăm că aceasta nu a fost modificată, valoarea - 40.000.000 micro-star technology și corelarea cu strălucirea stelelor a fost menționată în propunerea tehnică inițială, în răspunsurile de clarificări și susținută de documentațiile tehnice prezente (3.4.2.Neo SE General Description.en.ro)".

Se constată astfel că față de răspunsul la clarificări, autoritatea contractantă în mod corect a respins oferta ca neconformă, având în vedere caracterul obligatoriu al soluției pronunțată de Curtea de Apel C________ și faptul că prin răspunsul la clarificări, petenta contestatoare nu a produs dovezi în sensul inaplicabilității situației de fapt reținută prin hotărârea definitivă.

În legătură cu aceste aspecte, în considerentele sentinței civile nr 113/CA/11.09.2020, s-a reținut cu autoritate de lucru judecat în ceea ce privește motivele contestației formulată de [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la oferta tehnică a [OPERATOR ECONOMIC] că:

„Un prim motiv a vizat faptul că cerința din Caietul de Sarcini, pg.9, Capitolul 3.4.2 Set 2. Proiector compact opto-mecanic-electronic/ Specificații tehnice SAU cernite funcționale/ la punctul 2: „Diametrul suprastructură:480-490 mm sau 470-500 mm (diametrul „starball")" nu este îndeplinită de produsul ofertat de [OPERATOR ECONOMIC]

Contestatoarea a invocat faptul că potrivit specificațiilor tehnice ale produsului OHIRA-T__: MEGASTAR NEO, inclus în oferta [OPERATOR ECONOMIC] și disponibile din surse publice, diametrul "starball" al produsului ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] este de numai 320 mm, ceea ce este mult inferior cerinței minimale de 480-490 mm, impusă prin Caietul de Sarcini. Din analiza documentației atașate ofertei tehnice, instanța a constatat că deși în orfertă a fost menționat diamentrul de 480 mm, în documentația atașată acesteia au fost incluse broșuri care privesc un produs OHIRA-T__: MEGASTAR NEO, cu un diametrul al sferei de 320 mm.

Conform celor menționate de Autoritatea Contractantă în pag. 2 a Anexei nr. 1 la Punctul de vedere, la solicitarea Autorității Contractante de a indica unde anume se regăsesc specificațiile din documentația tehnică prezentată (broșuri, cataloage/instrucțiuni/manuale de utilizare) care ar proba îndeplinirea cerinței minime respective, intervenienta [OPERATOR ECONOMIC] a depus Răspunsul la clarificări nr. 543/27.03.2020, prin care a menționat că diametrul suprastructurii este de 480 mm și a atașat documentul IMG 6349. (procesul-verbal pentru finalizarea etapei tehnice nr. 871/13.04.2020 - Dosar depus la CNSC nr. 9-pag. 57-58). Instanța nu a regăsit în niciunul dintre volume documentul sus menționat în care să rezulte acest diametru, în toate documentele fiind prezentate mențiuni cu privire la diametre de 320, 220, 580 și 700 mm. În documentul atașat răspunsului la clarificări din data de 27.03.2020 fila 455 vol 8 CNSC fiind idicată o dimensiume de 360 mm.

Un alt motiv a vizat cerința din caietul de sarcini, pg. 10, Capitolul 3.4.2 Set 2. Proiector compact opto-mecanic-electronic/ Specificații tehnice SAU cerințe funcționale / la punctul 8, aliniat 3: Minim 21 de stele distincte proiectate prin tuburi LED, în policromie. Luminozitatea cerului poate fi reglată de la 0 la 100%".

Autoritatea contractantă prin solicitarea de clarificări nr. 384/17.02.2020, revenire adresa nr. 414/19.02.2020 a cerut lămuriri cu privire la numărul de stele al sistemului; solicitând și să specifice/precizeze concret numărul de stele distincte proiectate prin tuburi LED al sistemului.

Prin răspunsul ofertantului nr. 354/26.02.2020, înregistrat la autoritatea contractantă cu nr. 484/27.02.2020, [OPERATOR ECONOMIC] a menționat că „numărul de stele distincte proiectate prin tuburi LED, ale sistemului propus Ohira Tech – Megastar Neo este de 16 stele distincte proiectate prin tubuti LED, în policromie. Luminozitatea cerului poate fi reglată de la 0 la 100%. Pentru îndeplinirea solicitării din caietul de sarcini Minim 21 de stele distincte proiectoare prin tuburi LED au fost adăugate celor 16 stele individuale un număr de 5 proiectoare auxiliare de către producătorul Ohira." S-a menționat că a fost atașată documentația tehnică NEO SE General Description ( fila 456 vol 6 CNSC), în condițiile în care anterior a fost atașată la oferta tehnică fișier propunere tehnică 3.4.2 Neo SE General Description. En.ro emis de producătorul Ohira Tech pentru Megastar-Neo, ediție Specială, unde erau menționate doar 16 stele.

Ulterior, prin clarificarea nr. 706/19.03.2020/20.03.2020, autoritatea contractantă a solicitat clarificări cu privire la cele 5 proiectoare de stele adăugate de la 16 la 21, conform documentației tehnice Neo Se General Description, respectiv, dacă sunt incluse în echipamentul ofertat sau contracost.

Conform răspunsului la clarificare nr. 543/27.03.2020, înregistrată la autoritatea contractantă cu nr. 769/30.03.2020, ofertantul răspunde: „Cele 5 proiectoare adăugate (de la 16 la 21) (...) sunt incluse în echipamentul ofertat."

În ceea ce privește cerința din Caietul de Sarcini, pg. 10, Capitolul 3.4.2 Set 2. Proiector compact opto-mecanic-electronic/ Specificații tehnice SAU cerințe funcționale / la punctul 8, aliniat 4: "40.000.000 micro-star technology si corelarea cu strălucirea stelelor", instanța a reținut că în cadrul propunerii tehnice, ofertantul a menționat 40.000.000 micro-star technology ( default configuration = configurație implicită) și corelarea cu strălucirea stelelor. La solicitarea de clarificări formulată de către autoritate față de documentele atașate ofertei, din care rezultă că numărul de stele ale sistemului Ohira Tech Megastar Neo era de 1000000, ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a menționat că acest număr este mai mare de 1000000.

(...)

Având in vedere aceste dispozitii legale fata de situatia de fapt mai sus redata se constată că depunerea după expirarea termenului de depunere a ofertelor a completărilor privind numărul de stele, prin mențiunea expresă a completării acestora cu încă 5 stele proiectate prin auxiliare, care initial nu au fost mentionate in oferta nu se incadreaza in notiunea de viciu de forma, pentru ca in realitate sunt infomatii prezentate pentru prima data ca urmare a solicitarii de clarificare, aceste informatii nefiind de natura sa corecteze sau sa completeze alte informatii preexistente cu privire la cerințele funcționale din caietul de sarcini.

Includerea celor 5 stele peste cele ofertate inițial nu au rol de clarificare sau de confirmare a unor informatii preexistente, ci sunt susceptibile sa confere aparitia unui avantaj in favoarea ofertantei [OPERATOR ECONOMIC], prin depunerea documetelor referitoare la includerea a încă 5 stele, ofertantul depunand in realitate o noua oferta, pentru ca initial aceste informatii nu se gaseau nicaieri in cuprinsul ofertei tehnice.

Situația este oarecum asemănătoare și în cazul numărului de stele din reperezentarea întregului cer, dat fiind că dovezile inițiale priveau doar _______ de stele ( configurație implicită), nefiind nicăieri vreo mențiune a faptului că aceasta este o configurație minimală, pentru ca ulterior ca urmare a solicitării de clarificări să fie depuse documente în care la rubrica numărului de stele să apară mnețiunea că acestea sunt peste un milion, opțiune pentru 40 milioane."

A reținut instanța Curții de Apel C________ jurisprudența CJUE, conform cu care:

"37. În orice caz, obligația care poate reveni unei autorități contractante, în temeiul dreptului național, de a le solicita ofertanților să furnizeze declarațiile și documentele necesare pe care nu le-au transmis în termenul stabilit pentru depunerea ofertelor sau să corecteze aceste declarații și aceste documente în cazul existenței unor erori nu poate fi recunoscută decât în măsura în care completările sau corectările aduse ofertei inițiale nu conduc la modificarea acesteia în mod substanțial. Astfel, din cuprinsul punctului 40 din Hotărârea din 29 martie 2012, SAG ELV Slovensko și alții (C-599/10, EU:C:2012:191), reiese că oferta inițială nu poate fi corectată pentru a înlătura erori materiale vădite decât cu titlu de excepție și doar dacă această modificare nu conduce la propunerea în realitate a unei noi oferte".

"In privinta acestor aspecte, raportat la modalitatea in care entitatea contractantă a înteles sa solicite clarificari ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] și să accepte aceste clarificări, curtea de apel a constatat încalcarea preverilor legale care instituie princiile tratamentului egal si al nediscrinimarii ce trebuie sa caracterizeze desfasurarea oricarei operatiuni in cadrul unui procs de achizitie publica. Depunand o oferta incpompleta si fiindu-i permis sa completeze oferta dupa data limita de depunere, ofertantul catigator a beneficiat de timp suplimentar pentru a-si pregati oferta, in detrimentul celorlati participanti, cu incalcarea principiilor sus enuntate.

De asemenea, nu a fost analizată oferta [OPERATOR ECONOMIC] din punct de vedere al conformității acesteia cu cerințele caietului de sarcini în ceea ce privește motivul referitor la diametrul sferei.

(...)

Instanța constată că este în afara limitelor procedurii de atribuire și a celei de soluționare a plângerii și contestației invocarea la acest moment a superiorității produsului Ohire Tech Megastar Neo cu un diametru al seferei de 320 mm, așa cum a încercat intimata [OPERATOR ECONOMIC] să se apere, cât timp așa cum am subliniat de mai multe ori în cuprinsul acestei hotărâri documentația de atribuire a devenit definitivă și în această etapă niciunul dintre participanții la procedură nu mai poate deroga de la prevederile ei".

În cuprinsul prezentei plângeri, Avitech Co. S.R. L. aduce în discuția instanței cu privire la propria sa ofertă aceleași aspecte ca și cele deja dezlegate definitiv prin sus-citata sentință, revenind cu susținerile referitoare la diametrul suprastructurii care este de 480 mm, cu privire la faptul că o sferă cu diametru mai mic este superioară din punct de vedere tehnic, că numărul de stele era mai mare de 1000000, cu opțiune de 40.000.000 încă de la data depunerii ofertei și că cele 5 stele nu au fost adăugate după solicitarea de clarificări, ci erau menționate încă de la început, fiind astfel incluse în echipamentul ofertat.

Or, așa cum am menționat și expus mai sus toate aceste aspecte au fost deja analizate de instanța de judecată și dezlegate cu putere de lucru judecat, dispozițiile art 431cod proc civ interzicând reluarea judecății asupra aspectelor definitiv soluționate de instanța de judecată.

Astfel, efectul pozitiv al lucrului judecat se impune în al doilea proces care nu prezintă identitate cu primul, dar care are legătură cu aspectul litigios dezlegat anterior, fără posibilitatea de a mai fi contrazis. Ca hotărâre definitivă, sentința civilă nr. 113/CA/11.09.2020, se bucură de autoritate de lucru judecat, conform art. 431 alin 2 cod proc civ ., așa încât dezlegarea dată, prin această sentință criticilor analizate cu privire la oferta [OPERATOR ECONOMIC], se impune în prezenta cauză, fără posibilitatea de a mai fi contrazisă.

Este vorba despre efectul pozitiv al puterii lucrului judecat, care se manifestă ca prezumție, mijloc de probă de natură să demonstreze ceva în legătură cu raporturile juridice dintre părți, venind să demonstreze modalitatea în care au fost dezlegate anterior anumite aspecte litigioase în raporturile dintre părți, fără posibilitatea de a se statua diferit.

Această reglementare a autorității de lucru judecat în forma prezumției vine să asigure, din nevoia de ordine și stabilitate juridică, evitarea contrazicerilor între considerentele hotărârilor judecătorești. Prezumția nu oprește judecata celui de-al doilea proces, ci doar ușurează sarcina probațiunii, aducând în fața instanței constatări ale unor raporturi juridice făcute cu ocazia judecății anterioare și care nu pot fi ignorate.

Cum în relația dintre părți, prezumția lucrului judecat are caracter absolut, înseamnă că ceea ce s-a dezlegat jurisdicțional într-un prim litigiu va fi opus părților din acel litigiu, fără posibilitatea dovezii contrarii din partea acestora, într-un proces ulterior, care are legătură cu chestiunea de drept sau cu raportul juridic deja soluționat.

Prin urmare, în prezenta plângere, dată fiind identitatea de procedură, identitatea cerințelor documentației procedurii, identitatea părților și a criticilor formulate, Curtea constată că nu mai pot fi repuse în discuție aspectele soluționate definitiv prin sentința civilă nr 113/CA/11.09.2020.

Se constată de altfel că sub pretextul plângerii împotriva deciziei CNSC, petenta formulează critici inclusiv cu privire la soluția anterior adoptată de către instanță prin sentința nemenționată, precizând de exemplu că „... documentul IMG-6349, cu privire la care instanța a menționat la pag 56 din sentința civilă nr 113/CA/11.09.2020 că nu l-a regăsit în niciunul din volume, a fost depus, ca atașament al adresei nr 543 din 27.03.2020". Or, instanța investită cu plângerea anterioară nu a afirmat că nu a găsit acest document, pe care l-a analizat de altfel, ci că nu a găsit documente din care să rezulte încadrarea sferei sau suprastructurii în dimensiunile solicitate prin documentația de atribuire. Se constată astfel că prin plângerea de față, petenta solicită rejudecarea unei cauze definitiv soluționate, urmărind să obțină schimbarea soluției instanței de judecată în afara căilor de atac legale prevăzute de codul de procedură civilă și legea 101/2016.

Revenind la critica referitoare la diametrul sferei și la documentul invocat de către reclamantă, curtea a reținut că la rubrica dimensiuni se menționează 508(w) x 360(d) x 676 (h) mm. Diametrul sferei este 320 mm. Niciuna din aceste dimensiuni nu contrazice considerentele instanței expuse în sentința civilă nr 113/CA/2020 și nu confirmă susținerile reclamantei, care deși afirmă că diametrul suprastructurii este de 480 mm, depune un document care menționează diametrul de 360. În sprijinul afirmațiilor sale petenta a inserat în cuprinsul plângerii o fotografie, în care a trasat două linii roșii, în dreptul cărora a menționat 480, fără a corela acest desen cu documentul 3.4.2 sau cu vreun alt reper emis de producător, cele două linii fiind fără legătură cu vreun element concret al structurii și mai mult fiind inegale. Prin urmare, o fotografie asupra căreia s-a intervenit cu un program informatic de către reclamantă, inserată în cererea de chemare în judecată nu poate fi avută în vedere drept probă în sensul codului de procedură civilă .

În ceea ce privește superioritatea produsului ofertat de reclamantă se constată că în sentința civilă anterior menționată, Curtea a menționat expres că "este în afara limitelor procedurii de atribuire și a celei de soluționare a plângerii și contestației invocarea la acest moment a superiorității produsului Ohire Tech Megastar Neo cu un diametru al sferei de 320 mm, așa cum a încercat intimata [OPERATOR ECONOMIC] să se apere, cât timp așa cum am subliniat de mai multe ori în cuprinsul acestei hotărâri documentația de atribuire a devenit definitivă și în această etapă niciunul dintre participanții la procedură nu mai poate deroga de la prevederile ei".

În raport de efectele autorității de lucru judecat, care chiar și în efectul său pozitiv se opune rediscutării aspectelor deja tranșate, instanța va da relevanță celor deja statuate.

În acest sens, instanța are în vedere și decizia nr 66/2018 pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție în dezlegarea unei chestiuni de drept, conform căreia: În interpretarea și aplicarea dispozițiilor art. 65, art. 104 alin. (3), art. 133 și art. 134 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, raportat la dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare, autoritatea contractantă învestită cu reevaluarea ofertei în urma controlului de legalitate exercitat de Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor și/sau instanța de judecată are posibilitatea de a verifica toate elementele tehnice și aspectele financiare ale ofertei apte a demonstra admisibilitatea ei, dacă din mijloacele de probă administrate nu rezultă verificarea lor anterioară. Rezultă, per a contrario, că în măsura în care din actele dosarului se constată verificarea anterioară a anumitor aspecte, acestea nu vor mai fi suspuse reverificării.

În ceea ce privește susținerea reclamantei referitoare la încadrarea în noțiunea de abatere tehnică minoră a modificării adusă ofertei cu privire la cele 5 stele adăugate celor 16 existente pe echipamentul Megastar NEO SE, Curtea reține că:

Potrivit art. 134 din HG 395/2016 :

„(6) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

(7) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una din categoriile de mai jos:

a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă; sau

b) reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o eventuală modificare a prețului total al ofertei, indusă de aceste corectări, nu ar fi condus la modificarea clasamentului ofertanților participanți la procedura de atribuire.

(8) Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică care pot fi completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte.

(9) O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră a ofertei inițiale în următoarele situații:

a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni depășește 1% din prețul total al ofertei;

b) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni conduce la eludarea aplicării acelor prevederi ale legii care instituie obligații ale autorității contractante în raport cu anumite praguri valorice;

c) în urma corectării respectivei abateri/omisiuni, se constată că s-ar schimba clasamentul ofertanților;

d) modificarea ar presupune o diminuare calitativă în comparație cu oferta inițială;

e) modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentația de atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale respectivei documentații, iar oferta inițială nu a fost în conformitate cu aceste cerințe".

Instanța constată din analiza acestor dispoziții legale că modificarea ofertei poate fi considerată abatere tehnică minoră dacă nu conduce la depunerea unei noi oferte. Petenta susține că această modificare prin adăugarea unui număr de 5 stele se încadrează în noțiunea de abatere tehnică minoră făcând referire la alin 9 lit. a din art. 134 în sensul că valoarea monetară a acestei abateri nu depășește 1% din prețul total al ofertei. Pe de o parte, se constată că prin răspunsul la clarificări prin care a adus la cunoștința autorității contractante adăugarea a 5 stele la cele 16 existente pe produsul ofertat, petenta nu a precizat dacă valoarea echipamentului Megastar Neo astfel modificat este mai mare și care este valoarea proiectoarelor auxiliare, pentru a putea aprecia asupra îndeplinirii acestei condiții de a nu depăși 1% din prețul total al ofertei.

Pe de altă parte, curtea reține că această modificare se încadrează în dispozițiile alin 9 lit e din sus menționatul articol dat fiind că modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentația de atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale respectivei documentații, iar oferta inițială nu a fost în conformitate cu aceste cerințe.

Se constată din fișa de date a achiziției și din caietul de sarcini că această cerință era una exactă, iar conform instrucțiunilor privind oferta (fila 92 vol. 2 dosar CNSC) „propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor din caietul de sarcini, în acest sens, ofertantul având obligația de a prezenta în propunerea tehnică toate caracteristicile solicitate, precum și de a-și asuma toate celelalte cerințe din caietul de sarcini. Ofertanții vor prezenta un tabel de concordanță pentru produsele ofertate conform cerințelor caietului de sarcini, tabel detalii producător pentru fiecare produs ofertat, precum și fișa tehnică/instrucțiuni/manual de utilizare pentru fiecare produs ofertat.(...) Ofertantul are obligația de a face dovada conformității produselor ce urmează să fie livrate cu cerințele minime ale caietului de sarcini."

Conform caietului de sarcini, pag 120 vol 2 dosar CNSC, specificațiile tehnice ale echipamentelor prevăzute în prezentul caiet de sarcini sunt minimale și reprezintă condiție obligatorie, în cazul nerespectării acestor, ofertele vor fi declarate neconforme. La pagina 10 din caietul de sarcini se menționează la capitolul specificații tehnice sau cerințe funcționale minim 21 de stele distincte proiectate prin tuburi LED, în policronie. Reiese că această cerință era minimală, ea fiind necesar a fi îndeplinită de la data depunerii ofertei, nefiind o abatere tehnică minoră completarea numărului de stele cu 5 prin proiectoare auxiliare. Simpla susținere a părții conform cu care acestea sunt incluse în echipamentul ofertat, fără alte dovezi și fără a respecta obligația de a face dovada conformității produselor ce urmează să fie livrate cu cerințele minime ale caietului de sarcini, nu poate fi privită ca o respectate a condițiilor din documentația de atribuire.

Față de modul în care a fost elaborată documentația de atribuire este evident că aceasta a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale respectivei documentații și că oferta inițială nu a respectat aceste cerințe.

În ceea ce privește susținerile referitoare la îndeplinirea cerinței legate de 40.000.000 micro-star technology, Curtea nu va analiza din nou aspectele tranșate anterior în legătură cu completarea ofertei, opunându-se autoritatea de lucru judecat. D__ fiind că în cadrul răspunsului la clarificările solicitate de autoritatea contractantă, petenta a invocat aspectele asupra căror Curtea de Apel deja a dispus, în baza art. 431 alin. 2 cod proc. civ . aceste aspecte nu vor mai fi reluate. Un singur aspect este însă necesar a fi subliniat, și anume acela că precizarea referitoare la 40.000.000 micro stele a apărut în cadrul ofertei [OPERATOR ECONOMIC], în urma solicitării de clarificări formulată de autoritatea contractantă ca urmare a faptului că se menționau 1000000 micro stele. Chiar petenta recunoaște că mențiunea privind 40.000.000 a fost inclusă în răspunsul la clarificări, în care a precizat că este mai mare de 1000000 cu opțiune pentru 40.000.000, răspuns care pare echivoc și imprecis.

Și cu privire la această cerință, petenta a invocat incidența dispozițiilor referitoare la abaterea tehnică minoră, fără a dezvolta însă această susținere. P____ considerentele mai sus expuse referitoare la incidența disp art 134 alin 9 lit e din HG 395/2016, Curtea va respinge și această susținere ca nefondată, constatând că este vorba despre o cerință exactă, ce nu a fost respectată prin oferta inițială și prin răspunsul la clarificări, oferta fiind astfel modificată prin răspunsul la clarificări.

În ceea ce privește declararea drept admisibilă și câștigătoare a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], petenta a invocat în contestația în fața CNSC și a reluat în fața instanței că aceasta nu a declarat niciun subcontractant in cadrul procedurii, are 3 angajați și o cifra de afaceri pe 2019 in cuantum de 639.031 lei, reprezentând 15.75% din valoarea estimata a contractului care face obiectul speței deduse judecații. În acord cu completul Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, instanța de judecată reține că astfel de cerințe nu au fost solicitate în ceea ce privește dovedirea capacității de exercitare a activității profesionale ori a capacității tehnice și profesionale, după cum nu au fost impuse criterii de selecție referitoare la situația economică și financiară. Prin urmare, toate susținerile legate de numărul mic sau inexistent de angajați, de cifra de afaceri sau de existența subcontractanților sunt nefondate, fiind formulate cu ignorarea caietului de sarcini și a anunțului privind achiziția. Caietul de sarcini reglementează raporturile desfășurate cu subcontractanții, dar nu prevede obligația subcontractării.

În ceea ce privește subcontractantul, de asemenea nu se menționează în documentele achiziției necesitatea încheierii unui astfel de contract, iar pe de altă parte ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] este susținut tehnic de terțul susținător Evans&Sutherland Computer Corporation. (Fila 80 vol 5 dosar CNSC- prezintă angajament ferm de susținere din partea Evans&Sutherland Computer Corporation pentru îndeplinirea criteriului referitor la capacitatea tehnică) Acest aspect este de altfel cunoscut de către reclamantă care menționează în cuprinsul plângerii că personalul indicat este angajat al terțului susținător și al producătorului GOTO. În acest context, Curtea menționează că toate motivele invocate la punctele II.36-38 din prezenta plângere sunt critici noi, formulate cu încălcarea disp. art. 30 alin 2 din legea 101/2016, ele nefiind invocate în fața CNSC, motiv pentru care nu vor fi analizate, instanța subliniind în special cele referitoare la relația cu Goto sau Skypoint. Potrivit acestei dispoziții legale "(2) În plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului".În consecință, Curtea de Apel analizează doar aspectele ridicate în fața CNSC fără a exista posibilitatea formulării de noi critici asupra ofertei declarate câștigătoare direct în fața instanței de judecată.

Reține instanța că la solicitarea autorității contractante nr. 416/19.02.2020 de a depune conform cerinței din caietul de sarcini (...) documente de confirmare/atestare privind abilitatea și calificarea acestui personal, în raport cu prevederile cerinței menționate", ofertantul declarat câștigător a răspuns, astfel: „Atașat prezentului răspuns regăsiți documente de confirmare/atestare (2020- 009 C________ E & S EmpSoyee Qlification Letter RO) privind abilitarea și calificare acestui personal, în raport cu prevederile cerinței menționate. Practic, producătorii celor 2 componente: digitală și opto-mecanica confirmă că tehnicienii selectați pentru implementarea acestui proiect sunt abilitați și au certificările necesare pentru a instala, configura, testa, instrui și efectua mentenanță în perioada de garanție și post garanție. D___ certificările producătorilor de planetarii sau a componentelor cum sunt de exemplu proiectoarele SONY pentru cei doi tehnicieni selectați de Evans & Sutherland sunt certificați chiar de Sony pentru a instala, configura în limbaj cod-mașină proiectoarele ofertate Sony".

Conform cap. 3.5.3 punctul 3.5.3.1 „Instalare, punere în funcțiune, testare" și punctul 3.5.3.2. „Instruirea personalului pentru utilizare" din Caietul de Sarcini se prevede că în cadrul propunerii tehnice, operatorul economic va prezenta documentele care confirmă/atestă că dispune de personal abilitat și calificat să presteze activități de instalare/punere în funcțiune/mentenanță pentru echipamentul care face obiectul contractului instruiți de producători/persoane împuternicite de producător pentru instalarea, punerea în funcțiune și mentenanța sistemelor optice ofertate și că instruirile se vor efectua de către specialiști autorizați de producătorul fiecărui echipament/soft, respectiv, certificați în utilizarea echipamentelor.

În răspunsul la clarificări sus menționat s-a precizat că dispune de personal abilitat și calificat să presteze activități de instalare/punere în funcțiune/mentenanță echipamente, atașat CV-urile persoanelor abilitate și calificate și a precizat că personalul alocat pentru aducerea la îndeplinire a contractului constă în 2 persoane pentru instalare planetariu, 2 persoane pentru instalare optical planetariu, 1 persoană instalare audio, 1 persoană instruire, 1 persoană service. D__ fiind că în documentația de atribuire nu se menționează că este interzis cumulul de atribuții, curtea reține că susținerile reclamantei sunt nefondate și reprezintă mai mult supoziții ale acesteia, cât timp nu sunt corelate cu cerințe specifice din caietul de sarcini. Intimata a făcut dovada îndeplinirii cerințelor referitoare la instalare și instruire, precum și a celor referitoare la garanție, nefiind astfel relevant numărul angajaților și faptul că anumite activități sunt desfășurate de persoane angajate sau care reprezintă terțul susținător.

Critica referitoare la imposibilitatea de executare corespunzătoare a contractului dat fiind intervalul de timp de la data începerii procedurii și până la încheierea contractului este de asemenea nefondată, pentru că acest aspect nu vizează în mod direct oferta tehnică și financiară a ofertantului declarat câștigător, ci poate fi privit ca un inconvenient al întregii proceduri, fără ca aceste aspect să ducă prin el însuși la anularea procedurii, dat fiind că această întârziere a fost determinată de un scop licit, prevăzut de lege, și anume exercitarea de către părți a dreptului lor legal de a formula contestație, respectiv plângere. Dacă am accepta argumentul reclamantei, s-ar ajunge ca în orice procedură de achiziție în care au fost exercitate aceste căi legale, la trecerea unui anumit interval de timp să se constate nulitatea procedurii. Or, nulitatea este o sancțiune care privește nerespectarea unor prevederi legale, iar nu simpla trecere a timpului.

În ceea ce privește cerința noutății se constată că ofertantul declarat câștigător a completat o declarație conform căreia produsele ce vor fi livrate sunt noi și neutilizate. Argumentul referitor la posibilitatea ca la data finalizării procedurii, versiunile echipamentelor aflate în producție să nu îndeplinească criteriile din oferta declarată câștigătoare este de asemenea în afara criticilor de nelegalitate ale ofertei, ținând de modul de executare a contractului, aspect care este în apanajul autorității contractante conform art 3.6 din caietul de sarcini.

În ceea ce privește criticile referitoare la avantajarea nelegală a comisiei de evaluare a [OPERATOR ECONOMIC] prin prelungirea termenelor de prezentare a documentelor în susținerea DUAE, Curtea reține că (2) Înainte de atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru, cu excepția situației contractelor subsecvente atribuite în executarea unui acord-cadru, autoritatea contractantă solicită ofertantului clasat pe primul loc după aplicarea criteriului de atribuire să prezinte documente justificative actualizate prin care să demonstreze îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare și selecție, în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE, cu excepția procedurilor desfășurate în mai multe etape când documentele justificative sunt solicitate înainte de transmiterea invitațiilor pentru etapa a doua către candidații selectați.

In privința solicitării acestor dovezi, instanța constată că prin prelungirea termenului de depunere nu au fost încălcate disp. art. 134 din HG 395/2016 ca ele sunt permise de legislația privind achizițiile sectoriale, dat fiind ca oferta [OPERATOR ECONOMIC] nu a fost completată si nu a fost creat un dezavantaj fata de ceilalți participanți la procedura, cat timp dovezile au fost solicitate dupa ce au fost analizate ofertele tuturor participanților, nefiind încălcate principiile tratamentului egal si nediscriminarii.

Constată Curtea că prelungirea termenelor de depunere a dovezilor privind informațiile cuprinse în DUAE nu are aptitudinea de a crea vreun avantaj in favoarea celui caruia i-a fost solicitata clarificarea si prin care se completeaza sau se clarifica informatii deja existente in dosarul achiziției, care pot fi verificate pe baza altor documente.

De altfel, pentru această etapă a procedurii de achiziție legea prevede o altă sancțiune decât respingerea ofertei ca inacceptabilă, și anume cea din dis part 66 din HG 395/2016, conform cu care „(1) În situația în care în urma demersurilor realizate de autoritatea contractantă în baza art. 196 alin. (2) din Lege ofertantul clasat pe primul loc nu demonstrează în mod corespunzător îndeplinirea integrală a tuturor criteriilor de calificare, autoritatea contractantă solicită ofertantului clasat pe locul următor să depună toate documentele justificative ca dovadă a informațiilor cuprinse în DUAE, în scopul verificării îndeplinirii criteriilor de calificare". Petenta nu a invocat însă faptul că nu s-ar fi făcut dovada îndeplinirii integrale a tuturor criteriilor de calificare, ci faptul că ar fi fost creat un avantaj în favoarea [OPERATOR ECONOMIC] și în defavoarea celorlalți ofertanți. Or, o astfel de susținere nu este pertinentă în condițiile în care art 196 din legea 98/2016 stabilește că aceste dovezi vor fi solicitate după întocmirea clasamentului doar de la ofertantul aflat pe primul loc.

D__ fiind că nici art. 196 alin 2 din legea 98/2016 și nici art 66 din HG 395/2016 nu prevăd un termen în care aceste dovezi pot fi produse, Curtea constată că nu pot fi primite susținerile reclamantei și nu s-ar putea considera că la expirarea primei durate acordate pentru depunerea dovezilor, se consideră că aceste dovezi nu au fost făcute, cu atât mai mult cu cât anumite date pot fi obținute chiar de către autoritate potrivit art 197 și mențiunilor din caietul de sarcini.

Cât timp legea nu stabilește un termen imperativ Curtea consideră că termenul acordat inițial de autoritatea contractantă poate fi prelungit, având în vedere și situația concretă din cauza de față, caracterizată de limitările și restricțiile de circulație existente în perioada pandemiei, care au determinat imposibilitatea obținerii documentelor doveditoare, în

condițiile în care terțul susținător este o societate din Statele Unite ale Americii și printre documente erau necesare și certificate de rol emise de instanțele de judecată.

Pe de altă parte, nu trebuie omis faptul că primei solicitări de depunere a documentelor intimata [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns la data de 28.12.2020, după o singură prelungire a termenului, motivat de restricțiile și problemele cauzate de COVID-19 și că ulterior au fost emise două solicitări de clarificări suplimentare cu privire la cazierele judiciare ale membrilor organelor de conducere ale terțului susținător. La solicitările de clarificări cu termen inițial 20.01.2021, s-a formulat o cerere de prelungire a termenului, fiind comunicate prin email documentele și clarificările solicitate la data de 26.01.2021. Ulterior, s-a formulat o nouă solicitare de clarificări, la care de asemenea intimata a răspuns, conform procesului verbal nr 3 de verificare a documentelor suport DUAE.

Prin urmare, deși petenta se raportează global la o durată de 66 de zile în care [OPERATOR ECONOMIC] ar fi răspuns solicitării inițiale a autorității contractante de depunere a dovezilor, în realitate această durată înglobează și răspunsurile la clarificările solicitate de către autoritatea contractantă, nefiind o situație imputabilă pârâtei. Constată Curtea că formularea de clarificări este un drept al autorității contractante, conform art 209 din legea 98/2016 și că această solicitate de clarificări nu creează o prezumție de neconformitate a ofertei, mai ales că aceste clarificări vizează documentația suport DUAE.

Nefondate sunt și susținerile referitoare la respingerea ca inadmisibile a criticilor formulate prin concluzii scrise de către contestatoarea reclamantă.

Astfel, prin concluziile scrise depuse la CNSC la data de 9.04.2021, după studierea dosarului procedurii, contestatoarea a formulat noi critici cu privire la oferta tehnică a [OPERATOR ECONOMIC], referitor la termenul de acordare a garanției, nedeclararea terțului susținător ca subcontractant, neîndeplinirea unor cerințe tehnice exacte din caietul de sarcini. Cu privire la aceste noi critici, CNSC a dat relevanță dispozițiilor art. 21 alin 2 din legea 101/2016 și le-a considerat inadmisibile.

Conform art 21 alin 2 din legea 101/2016 :

„(3) Este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia".

Sancțiunea care intervine în cazul formulării unor critici noi prin concluzii scrise este aceea a respingerii lor ca inadmisibile, legea fiind clară în acest sens.

În art. 10 din Legea nr. 101/2016 sunt prevăzute elementele pe care trebuie să le conțină contestația, printre acestea regăsindu-se și obiectul contestației, motivarea în fapt și în drept a contestației, precum și mijloacele de probă pe care se sprijină contestația, în măsura în care este posibil (lit. e, f și g.), elemente care sunt supuse analizei Consiliului.

Consiliul a reținut corect că motivele de contestare noi (neregulile nou invocate), pe care petenta le-a formulat la 9.04.2021 în notele scrise, sunt inadmisibile, nefiind supuse în prealabil discuției cu entitatea contractantă prin intermediul contestației. În acest sens este și art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, sus citat.

Potrivit art. 27 alin. 5 lit. b din Legea nr. 101/2016 "Hotărârea Consiliului cuprinde: (...); b) considerentele, în care se arată obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților;"

Rezultă astfel că CNSC se pronunță doar asupra motivelor de fapt și de drept invocate prin contestație, aspect verificat în cauză, în condițiile în care prin decizia atacată au fost analizate toate criticile formulate în contestație.

Curtea respinge ca nefondate toate susținerile reclamantei în sensul că respingerea criticilor formulate prin concluzii scrise lipsește de conținut scopul accesului la dosarul de achiziție. Se constată că petenta urmărește prin raportare la un drept de acces la dosar, (despre

care intimata afirmă că l-a obținut în afara limitelor legale, aspect pe care instanța de judecată nu este chemată să îl dezlege, nefiind investită în acest sens), să eludeze dispoziția imperativă a legii, care prevede inadmisibilitatea criticilor din concluziile scrise, fără a face distincție după cum partea a avut sau nu acces la dosarul de achiziție.

Reține instanța de judecată și faptul că petenta a realizat o amplă analiză jurisprudențială cu privire la termenul de formulare a contestației și de completare a criticilor, ignorând faptul că CNSC nu a respins aceste critici ca tardiv formulate, ci ca inadmisibile, constatând că partea nu are deschisă calea procesuală a completării motivelor prin concluzii scrise, în temeiul dispoziției exprese a legii. În acest context, trebuie menționat faptul că mare parte din aceste soluții de speță sunt anterioare legii 101/2016, dar și că jurisprudența nu reprezintă izvor de drept în sistemul juridic românesc, fiecare cauză urmând a fi soluționată în baza legii, prin raportare la datele ce rezultă din actele și lucrările dosarului. Aceasta și în contextul în care pe aceeași problemă de drept a inadmisibilității motivelor noi formulate prin concluzii scrise există o vastă jurisprudență și în sens contrar celei invocate de petentă.

Instanța de judecată nu poate reține că art 21 alin 3 din legea 101/2016 poate fi sau nu aplicat după cum partea a avut sau nu dreptul de acces la dosarul de achiziție, reținând drept argument și modul de redactare a dispozițiilor referitoare la dreptul de acces, care prevăd:

Art. 19 - (1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr.134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală.

(2) Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit legislației privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.

(3) În sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți.

Din moment ce legea nu menționează expres că acest drept de acces este reglementat în scopul completării motivelor contestației, iar art 21 alin 3 cod proc civ prevede expres sancțiunea inadmisibilității motivelor noi, fără vreo deosebire după cum a existat sau nu drept de acces, Curtea constată că motivele petentei față de soluția de respingere ca inadmisibile a motivelor noi sunt nefondate, nemaifiind deci necesară analizarea fiecăruia din aceste motive.

Pentru toate aceste considerente, instanța va respinge ca nefondată plângerea formulată de petenta societatea [OPERATOR ECONOMIC] împotriva deciziei CNSC nr.744/C8/577/12.04.2021, în contradictoriu cu pârâții societatea [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în București și A________ A_____ A_ A______ A__ A______ A________.

În temeiul art. 453 și 451 cod proc civ , Curtea va obliga reclamanta la plata către intimata C_ C__ C____________ C__ a sumei de 7034,18 lei, cheltuieli de judecată efectuate în fața instanței, constând în onorariu avocat, conform facturii și ordinului de plată, depuse la filele 10,11 din dosarul Curții de Apel, reținând că apărătorul intimatei a formulat întâmpinare, s-a prezentat la ambele termene de judecată și a formulat concluzii orale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Respinge plângerea formulată de petenta societatea [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în oraș Voluntari, __________________, Cubic Center, ___________________, împotriva deciziei CNSC nr.744/C8/577/12.04.2021, în contradictoriu cu pârâții societatea [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în București, sector 3, ____________________.36, Camera 1, ____________, ___________, A________ A_____ A_ A______ A__ A______ A________, cu sediul în C________, ___________________, județ C________, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice, ca nefondată.

Obligă reclamanta la plata către intimata C_ C__ C____________ C__ a sumei de 7034,18 lei, cheltuieli de judecată.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților prin grefa instanței cf.art. 402 teza a 2a Cod pr.civilă azi, 7.06.2021.

Președinte,

A_____ - B_____ A_____

Ptr.Judecător,

E________ C______

aflată în C.O.

cf.art.426 al.4 C__.

semnează președinte complet

jud.A_____ B_____ A_____

Judecător,

O___ D_____

Grefier,

M______ N___

Red.hot.jud.O.D_____

5 ex./2.07.2021

Gref.M.N.

M.N. 09 Iunie 2021

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

