Decizie nr. RJ ggdd494e5/2025 din 01-iul-2025, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 1 Iulie 2025 

4945/2025

Text speță

Societate comercială vs Primarie/Primar, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2025:197.######

DOSAR NR. ####/2/2025

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ NR. ###/2025

SEDINȚA####### DIN DATA DE 01.07.2025

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ###### #####

JUDECĂTOR: ########-###### #########

JUDECĂTOR: ##### ####### ######

GREFIER: ###### #### #######

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta-contestatoare ##### ___________. împotriva Deciziei nr. ###/C5/451/02.04.2025 pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă PRIMĂRIA [localitate] 5 și intimata-intervenientă ### ########## S.R.L., având ca obiect litigiu privind achizițiile publice – contestare atribuire.

Dezbaterile cu privire la plângerea formulată împotriva Deciziei nr. ###/C5/451/02.04.2025 pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor au avut loc în ședința publică din data de 11.06.2025, fiind consemnate în încheierea de la acel termen. ##### nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 16.06.2026, pentru data de 23.06.2025, apoi pentru data de azi, când:

CURTEA,

Deliberând asupra cauzei de față, constată următoarele:

I. Procedura în fața Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor

Prin Decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 877/C5/451/02.04.2025 s-au dispus următoarele:

"Respinge excepția lipsei de interes în formularea contestației, invocată de intervenienta ### ########## SRL.

Respinge ca nefondată contestația depusă de ##### _________ în contradictoriu cu SECTOR 5 (PRIMARIA [localitate] 5).

Încuviințează în principiu și admite cererea de intervenție depusă de ### ########## SRL.

Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate, în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016."

II. Plângerea formulată împotriva deciziei C.N.S.C.

Împotriva Deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 877/C5/451/02.04.2025 a formulat plângere petenta-contestatoare ##### ##### S.R.L., prin care a solicitat modificarea acesteia, în sensul admiterii contestație astfel cum a fost formulată, în raport de următoarele considerente:

Prin intermediul contestației transmise, petenta-contestatoare a arătat că a criticat raportul procedurii indicând următoarele elemente de nelegalitate:

Refuzul parțial și nejustificat al autorității contractante de a ne pune la dispoziție înscrisuri/informații cu privire la ofertantul Fip Consulting, deși acesta nu a probat caracterul confidențial al ofertei;

Autoritatea contractantă a făcut o aplicare incorectă a cerințelor documentației de atribuire atunci când a stabilit că Fip Consulting ar fi făcut dovada experienței similare;

Autoritatea contractantă nu a respectat exigentele dispozițiilor art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 din HG nr. 395/2016 atunci când a refuzat să solicite clarificări cu privire la prețul ofertat de Fip Consulting.

În ceea ce privește accesul la oferta Fip Consulting, petenta a precizat faptul că, în data de 05.02.2024 a fost comunicat Raportul procedurii nr. ______/04.02.2025, iar la data de 06.02.2024 ne-a fost comunicat rezultatul procedurii. În aceeași dată de 06.02.2024, petenta a arătat că a solicitat acces la dosarul de achiziție, indicând "expressis verbis" documentele pe care dorește să le studieze. Prin aceeași cerere de studiu și-a motivat solicitarea și a dezvoltat că simpla declarare confidențială nu reprezintă probarea confidențialității.

Mai departe, la data de 06.02.2025, autoritatea contractantă a invitat-o pe petentă să studieze dosarul în data de 11.02.2025 (deși era obligată să o invite în data de 07.02.2025). A solicitat să se constate că dincolo de faptul că nu a fost respectat termenul de 1 zi lucrătoare prevăzut de art. 217 din Legea nr. 98/2016, Autoritatea contractantă i-a vătămat grav dreptul de a avea acces la o cale efectivă de atac prin aceea că (i) a refuzat să i se pună la dispoziție documentele/informațiile pentru care nu s-a făcut dovada/proba confidențialității și (ii) deși societatea beneficia de un termen de atac de 7 zile, 5 (cinci) dintre acestea au trecut în așteptarea accesului la dosarul de achiziție - demers care oricum s-a dovedit a fi unul pur formal.

Petenta solicită să se constate că, prin decizia pronunțată, deși Consiliul reține o încălcare flagrantă a dispozițiilor art. 217 din Legea nr. 98/2016, omite să aplice o sancțiune autorității contractante. Or, în alte cauze recente în situații asemănătoare (când un operator economic a criticat refuzul nejustificat al autorității contractante de a permite accesul la dosarul de achiziție) Consiliul a statuat în sensul admiterii contestației și repunerii operatorului în termenul de contestare. Cu titlu de exemplu (reper jurisprudențial), petenta a indicat Decizia BO3890_2024 (menținută de Curtea de Apel București prin Decizia civilă nr. ##/11.04.2025).

Astfel, petenta a învederat faptul că, în atare condiții, soluția Consiliului de a nu se pronunța asupra sancțiunii împotriva autorității contractante și de a soluționa pe fond contestația fără a permite petentei un acces efectiv la justiție este nelegal.

De asemenea, a mai solicitat petenta să se observe că Autoritatea contractantă și-a încălcat obligațiile reglementate de art. 217 din Legea nr. 98/2016 prin aceea că: (i) nu a respectat termenul de 1 zi lucrătoare (fapt care i-a afectat dreptul la o cale efectivă de atac/i-a restricționat accesul la justiție prin aceea că deși termenul de contestare era de 7 zile, petenta a avut la dispoziție doar 2 zile) și (ii) autoritatea contractantă a făcut o greșită aplicare a dispozițiilor art. 57 din Legea nr. 98/2016 prin aceea că nu a verificat dacă documentele/informațiile declarate confidențiale erau sau nu probate/dovedite ca fiind confidențiale.

În atare context, la acest moment, singura soluție care se poate dispune pentru remedierea vătămării create de către Autoritatea contractantă (și de către Consiliu prin faptul că nu s-a pronunțat și a trecut direct asupra fondului cauzei) este aceea de admitere a contestației, încuviințarea accesului la dosarul de achiziție și repunerea petentei în termenul de contestare.

Mai departe, cu privire la modalitatea de demonstrare a experienței similare, petenta a solicitat să se aibă în vedere faptul că, potrivit art. III 1.3. a): Experiența similară: Operatorii economici vor face dovada că au prestat servicii similare cu obiectul prezentului ctr, în ultimii 3 ani raportat la data de depunere, la nivelul a unul sau mai multe contracte, cu o valoare egală cu valoarea prezenței proceduri. Toată valoarea experienței similare a contractelor trebuie să fie formată din servicii de elaborare studiu de trafic și sistematizare."

Astfel, se solicită dovada deținerii experienței similare în valoare egală cu valoarea prezenței proceduri, respectiv 980.000 lei. Serviciile a căror valoare urma să fie însumata erau exclusiv servicii de elaborare studiu de trafic și sistematizare.

Petenta a mai arătat că, urmare a studierii dosarului achiziție, în data de 11.02.2025, deși nu i-au fost puse la dispoziție toate documentele specificându-se că acestea beneficiază de caracter confidențial, a identificat contractele depuse în dovedirea experienței similare de către ofertantul câștigător, astfel:

- Contractul de servicii nr. _____/27.07.2022, beneficiar Municipiul ####, având ca obiect studiu de circulație pentru actualizarea Planului Urbanistic ####### al Municipiului #### și detalierea acestuia prin Planuri Urbanistice Zonale, declarând o valoare a experienței similare de 350.000 lei fără TVA;

- Contractul de servicii nr. ______/03.03.2023, beneficiar Municipiul ######, având ca obiect actualizarea studiului de oportunitate, actualizarea studiului de trafic și realizarea unui studiu de trafic, cu o valoare totală de 80.000 lei fără TVA și o valoare a experienței similare de 70.000 lei fără TVA;

- Contractul de servicii nr. _____/30.05.2023, beneficiar Municipiul ###, având ca obiect servicii de elaborare, realizarea politicii de reglementare a parcărilor publice și studiul de trafic pentru alte proiecte, cu o valoare totală de 110.000 lei și o valoare a experienței similare de 70.000 lei fără TVA;

- Contractul de servicii nr. 4358/17.05.2023, beneficiar oraș Beclean, având ca obiect studiu de trafic și studiu de oportunitate, cu o valoare totală de 150.000 lei fără TVA și o valoare a experienței similare de 50.000 lei fără TVA;

- Contractul de servicii nr. _____/18.10.2022, beneficiar Mun.. [localitate] , având ca obiect Susținerea intermodalității și transportului alternativ în Mun. [localitate] , cu o valoare a experienței similare de 60.000 lei fără TVA;

- Contractul de servicii nr. 4743/07.03.2023, beneficiar Mun.. [localitate] , având ca obiect prioritizare și trafic controlat în zona centrală, inclusiv amenajare piste pentru biciclete pe traseele prioritare din planul de mobilitate, puncte bike-sharing, amenajare zone verzi, zone de odihnă, zone spectacole, iluminat, WI-FI, inclusiv dotări și echipamente, cu o valoare totală de 1480500 lei fără TVA și o valoare a experienței similare de 60.000 lei fără TVA;

- Contractul de servicii nr. 12/28.01.2021, beneficiar Mun. #####, având ca obiect servicii de consultanță pentru actualizarea planului de mobilitate al Mun. #####. ##### o valoare totală de 320.000 lei fără TVA și o valoare a experienței similare de 170.000 lei fără TVA; Contractul de servicii nr. 31/06.05.2021, beneficiar Asociația de Dezvoltare Intercomunitara "#### Metropolitană #######", având ca obiect servicii de consultanță pentru actualizarea Planului de Mobilitate Urbană durabilă al zonei metropolitane #######, cu o valoare totală de 250.000 lei fără TVA și o valoare a experienței similare de 180.000 lei fără TVA;

Consiliul, soluționând cauza, (deși anterior reține că nu s-au respectat dispozițiile art. 217 din Legea nr. 98/2016 și petenta nu a avut parte de un acces efectiv la dosarul de achiziție, fiindu-i îngrădit dreptul la o înstărită în mod efectiv), procedează la o judecată pur formală. A solicitat să se observe, pe de o parte, o soluționare nemotivată și netransparentă din partea Consiliului și incorectă pe de altă parte, sens în care a punctat următoarele:

Astfel cum s-a indicat și anterior, petenta nu a avut acces la contractele care reprezintă experiența similară a Fip Consulting (doar la denumirile acestora). Aceste contracte, fiind componente ale documentației de calificare (proba experienței similare) nu putea fi restricționate în raport de o eventuală confidențialitate.

Petenta a arătat că nu a avut acces la procesele-verbale de verificare din care să reiasă modalitatea de calcul/evaluare a componenței experiența similară pentru studii de trafic și sistematizare. Soluționând cauza în aceste condiții, Consiliul fie nu a verificat efectiv contractele menționate că fiind experiența similară, fie a avut acces la informații suplimentare la care petena nu a avut acces, și deci s-a pronunțat pe ceva ce ##### Scope nu a putut în mod efectiv să analizeze și să critice (fiindu-i afectat dreptul la justiție).

A mai precizat petenta faptul că, din perspectivă jurisprudențială prezintă relevanță Decizia CNSC nr. 121/C9/2023 (menținută prin Decizia civilă nr. ##/06.03.2024) și Decizia CNSC nr. 70/C9/2024 (menținută prin Decizia civilă nr. ###/22.04.2024) (ambele au privit aceeași procedură a Primăriei Municipiului București și unde parte a fost și ##### Scope) și unde într-o speța cvasisimilară, Consiliul a trasat linii clare cu privire la modalitatea în care trebuie analizată experiența similară în astfel de cauze.

Astfel, raportat la maniera în care Consiliul a judecat contestația petentei în prezenta cauză, urmează a se observa că (i) decizia CNSC este nemotivată, (ii) nici CNSC și nici autoritatea contractantă nu au aplicat în mod riguros cerințele documentației de atribuire, iar (iii) comisia de evaluare avea obligația de a evalua cu diligență experiența similară și să clarifice pentru fiecare contract în parte cum anume este sau nu îndeplinită cerința documentației.

În continuare, petenta a solicitat să se observe că, acest caracter aparent sumar al criticilor este datorat faptului că (i) autoritatea contractantă a refuzat să îi pună la dispoziție contractele depuse de FIP cu titlu de experiența similară și (ii) procesul-verbal de verificare pentru experiența similară este unul vădit nemotivat - analiza fiind una pur sumară.

Chiar și așa, raportat la practica instanțelor și a Consiliului care a fost pronunțată împotriva ##### Scope (mai sus indicată), prin intermediul contestației petenta a arătat că a reușit să identifice vicii de nelegalitate majore în ceea ce privește maniera în care comisia de evaluare a făcut verificarea experienței similare.

În esență, prin contestație s-a arătat că:

în unele cazuri obiectul contractelor enumerate mai sus a fost multiplu, respectiv nu a constat exclusiv în elaborarea unui studiu de trafic și sistematizare. Ofertantul câștigător nu a depus un document justificativ din care să rezulte în concret care este valoarea exactă a serviciilor ce pot constitui experiența similară;

autoritatea contractantă, la rândul ei, nu a solicitat depunerea unor înscrisuri doveditoare din care să rezulte cu exactitatea valoarea experienței similare, respectiv valoarea elaborării studiilor de trafic și sistematizare (nu se știe dacă este vorba despre o mențiune expresă în contract cu privire la valoarea studiului de trafic și sistematizare sau despre o apreciere subiectivă a operatorului economic);

rigorile impuse de documentația de atribuire dar și de practica CNSC/a instanțelor solicită ca comisia de evaluare să facă demersuri suplimentare pentru clarificarea cuantumului experienței similare - la acest moment nefiind cert dacă valorile indicate sunt certe sau estimate într-o manieră subiectivă de către Fip Consulting.

Cu titlu de exemplu, petenta a indicat următoarele observații pentru fiecare contract în parte:

Contractul de servicii nr. ______/03.03.2023, beneficiar Municipiul ######, având ca obiect actualizarea studiului de oportunitate, actualizarea studiului de trafic și realizarea unui studiu de trafic, cu o valoare totală de 80.000 lei fără TVA și o valoare a experienței similare de 70.000 lei fără TVA; - sunt 2 activități din care doar una este evaluată la 70.000 Iei - nu s-au pus la dispoziție acte din care să reiasă că studiul de oportunitate valorează doar 10.000 lei în contextul în care din perspectiva volumului de muncă acesta este componenta principală într-un astfel de contract. Valorile împărțite sunt disproporționate și trebuie clarificate;

Contractul de servicii nr. _____/30.05.2023, beneficiar Municipiul ###, având ca obiect servicii de elaborare, realizarea politicii de reglementare a parcărilor publice și studiul de trafic pentru alte proiecte, cu o valoare totală de 110.000 lei și o valoare a experienței similare de 70.000 lei fără TVA; sunt 2 activități din care doar una este evaluată la 70.000 lei - nu s-au pus la dispoziție acte din care să reiasă că modalitatea de împărțire a valorilor;

Contractul de servicii nr. 4358/17.05.2023, beneficiar oraș Beclean, având ca obiect studiu de trafic și studiu de oportunitate, cu o valoare totală de 150.000 lei fără TVA și o valoare a experienței similare de 50.000 lei fără TVA; sunt 2 activități din care doar una este evaluată la 50.000 lei - nu s-au pus la dispoziție acte din care să reiasă că modalitatea de împărțire a valorilor;

Contractul de servicii nr. _____/18.10.2022, beneficiar Mun.. [localitate] , având ca obiect Susținerea intermodalității și transportului alternativ în Mun. [localitate] , cu o valoare a experienței similare de 60.000 lei fără TVA; nu are studiu de trafic sau sistematizare în denumire. Și nu rezultă dacă toată valoarea este studiu de trafic;

Contractul de servicii nr. 4743/07.03.2023, beneficiar Mun.. [localitate] , având ca obiect prioritizare și trafic controlat în zona centrală, inclusiv amenajare piste pentru biciclete pe traseele prioritare din planul de mobilitate, puncte bike-sharing, amenajare zone verzi, zone de odihnă, zone spectacole, iluminat, WI-FI, inclusiv dotări și echipamente, cu o valoare totală de 1480500 lei fără TVA și o valoare a experienței similare de 60.000 lei fără TVA; Nu rezultă cum s-a stabilit valoarea de 60.000 lei fără TVA;

Contractul de servicii nr. 12/28.01.2021, beneficiar Mun. #####, având ca obiect servicii de consultanță pentru actualizarea planului de mobilitate al Mun. #####. ##### o valoare totală de 320,000 lei fără TVA și o valoare a experienței similare de 170.000 lei fără TVA; Nu are studiu de trafic/sistematizare în denumire. Nu rezultă cum s-a calculat valoarea de 170.000 lei;

Contractul de servicii nr. 31/06.05.2021, beneficiar Asociația de Dezvoltare Intercomunitara "#### Metropolitană #######", având ca obiect servicii de consultanță pentru actualizarea Planului de Mobilitate Urbană durabilă al zonei metropolitane #######, cu o valoare totală de 250.000 lei fără TVA și o valoare a experienței similare de 180.000 lei fără TVA; Proiectul a fost realizat într-o asociere. Nu rezultă cine a fost responsabil pentru activitățile de studiu de trafic/sistematizare și nici nu rezultă că această activitate ar face obiectul contractului sau care ar fi modalitatea de stabilire a acestei valori.

Petenta a mai precizat faptul că, așa cum a dezvoltat și mai sus, criticile capătă un caracter și mai pregnant în contextul în are (i) autoritatea a refuzat să îi pună la dispoziție documente justificative și (ii) Consiliul reține că "sumele consemnate de către achizitoare, avute în vedere în verificarea îndeplinirii cerinței, sunt cele înscrise în documentele probante ca reprezentând contravaloarea serviciilor de elaborare studiu de trafic și sistematizare" - ## #### #### ## ####### #### ### ## ## ######## #### #### ###### ######### ########.

Totodată, petenta a mai învederat că necesitatea motivării apare atât în fața Consiliului (decizia CNSC trebuie să fie suficient de motivată încât să permită unei instanțe de control o analiză efectivă) cât și în etapa de evaluare (atunci când comisia de evaluare stabilește Îndeplinirea sau nu a cerințelor documentației de atribuire). În cauza de față, nici CNSC și nici comisia de evaluare nu și-au motivat analiza. În atare context, a arătat că se impune obligarea autorității contractante să reevalueze modalitatea în care Fip Consulting și-a demonstrat experiența similară în raport de practica anterior citată (i.e. [i] să se evidențieze distinct serviciile care puteau fi încadrate în categoria celor similare, pentru care să se indice valoarea corespunzătoare și [ii] analiza contractelor depuse va fi analizată prin prisma criteriului de complexitate comparabilă cu obiectul contractului solicitat prin documentația de atribuire.

De asemenea, în ceea ce privește propunerea financiară a ofertantului câștigător, petenta-contestatoare a solicitat să se observe că prețul ofertat de ofertantul câștigător este de 784.500 lei fără TVA, iar valoarea estimată a procedurii este de 980.000 lei fără TVA. A apreciat astfel că că prețul ofertat este neobișnuit de scăzut, în contextul în care deține o pondere la limita disp. art. 136 din HG nr. 395/2016, respectiv 80,05%.

Potrivit disp. art. 136 din HG 395/2016: "(4) În sensul prevederilor art. 210 alin. (1) din ####, o ofertă prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului respectiv."

Pentru a respinge criticile petentei, Consiliul s-a rezumat la a reține că valoarea ofertei Fip Consulting este peste 80%, deci nu există o obligație de analiză a modalității de compunere a prețului. #### adevărat că prețul ofertat nu reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a prezenței proceduri, însă, cu toate acestea, prețul ofertei câștigătoare este la limita dispozițiilor alineatului (4).

Totodată, petenta a mai învederat faptul că, din informațiile rezultate urmare a studierii documentelor puse la dispoziție de autoritatea contractantă, nu rezultă că aceasta din urmă ar fi solicitat clarificări, respectiv justificări de fundamentare a prețului, ofertantului câștigător. Cu toate acestea, raportat la estimarea făcută privind valoarea procedurii, autoritatea trebuia să solicite ofertantului câștigător să-și justifice prețul ofertat prin raportare la dispozițiile legale în materie.

Tot potrivit art. 136 din HG nr. 395/2016, comisia de evaluare avea obligația de a solicita clarificări inclusiv atunci când constată că "elemente de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute", respectiv sub 80%, chiar dacă prețul ofertei este de peste 80%.

Astfel, petenta a învederat că se poate observa cu ușurința că aceasta a ofertat un preț mai mare, chiar apropiat de valoarea estimată a procedurii și inclusiv din acest considerent, era absolut necesară justificarea prețului ofertat. Această justificare trebuie să fie aptă să facă dovadă concludentă privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, precum și, după caz, documente privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru, inclusiv acoperirea cheltuielilor efectuate de ofertant

În același sens, în jurisprudența CJUE (C-599/10) se reține că autoritatea are obligația de a solicita clarificări cu privire la elementele de preț care prezintă un caracter neobișnuit de scăzut tuturor ofertanților aflați în această situație.

În atare context, ținând cont de modalitatea deficitară în care comisia de evaluare și-a îndeplinit obligațiile de verificare a ofertei FIP, petenta a învederat că se impune inclusiv o verificare mai atentă a propunerii tehnice.

În considerarea tuturor celor mai sus prezentate, petenta a solicitat instanței să dispună admiterea plângerii astfel cum a fost formulată.

III. Poziția procesuală a părților adverse

La data de 05.05.2025 s-a înregistrat întâmpinarea formulată de intimata-autoritate contractantă Primăria [localitate] 5 București, prin ######, prin care a solicitat respingerea plângerii formulate de petenta-contestatoare, în raport de următoarele motive:

Autoritatea contractantă, [autoritate locală] a inițiat procedura "Servicii de elaborare Studiu de trafic și sistematizare rutieră la nivelul Sectorului 5 al Municipiului București", prin publicarea în SEAP a Anunțului de participare simplificat: SCN1147780/03.06.2024, valoarea estimată a achiziției fiind 980.000,00 lei, fără TVA, iar criteriul de atribuire "cel mai bun raport calitate-preț".

În urma evaluării ofertelor, Autoritatea contractanta a întocmit Raportul procedurii nr. ______/04.02.2025.

Totodată, intimata a precizat că procedura s-a aflat în control ex-ante, ca urmare a Deciziei de verificare nr. 8777/05.06.2024, aprobată prin Ordinul emis de Agenția Națională pentru Achiziții Publice nr. 1065/05.06.2024 și ca urmare a Ordinului ANAP nr. 2550/05.09.2024. ANAP a emis următoarele Avize conform necondiționate pe parcursul evaluării ofertelor:

- nr. ##########DGCECMSS/SCN1147780/25.06.2024, pentru îndeplinirea condițiilor de formă aferente depunerii ofertelor și a criteriilor de calificare.

-nr.###########DGCECMSS/SCN1147780/06.09.2024, privind evaluarea propunerilor tehnice și a conformității acestora.

- nr. 7151/419/DGVDPA/SCNI147780/16.01.2025, privind evaluarea propunerilor financiare fi a conformității acestora,

- aviz conform necondiționat final nr. ##########DGVDPA/SCN1147780/05.02.2025, pentru controlul de calitate și regularitate a concluziilor finale cuprinse în raportul procedurii privind analiza neconformităților constatate și remediate din avizele condiționate, anterior emise de ANAP conform listelor de verificare, Proceselor - verbale nr. P444/20.06.2024, nr. ______/04.09.2024, nr. ______/14.01.2025, nr. ______/23.01.2025, precum și a Raportului procedurii nr. ______/04.02.2025 aprobat de reprezentantul legal în 04.02.2025 și postat în SEAP în data de 04.02.2025.

De asemenea, intimata a precizat că a comunicat petentei ##### ##### SRL decizia privind rezultatul ei prin Adresa nr. ______ din 06.02.2025, potrivit căreia oferta sa admisibilă a fost declarată necâștigătoare, fiind clasată pe locul II, cu o propunere financiară de 967.899,00 lei fără TVA și cu un punctaj de 92,42 puncte, câștigătoare fiind oferta ### ########## SRL, cu o propunere financiara de 784.500,00 lei fără TVA și cu un punctaj de 100 de puncte.

Prin adresa nr. 694/06.02.2025, înregistrată la [autoritate locală] cu nr. ______/06.02.2025, petenta ##### ##### SRL a solicitat acces la dosarul achiziției, iar Autoritatea contractantă i-a transmis prin e-mail, în data de 06.02.2025, către ##### ##### SRL, adresa cu nr. ______/06.02.2025, prin care se permite accesul la dosarul achiziției în data de 11.02.2025, fiind ulterior emis procesul-verbal nr. ______/11.02.2025 privind accesul la dosarul achiziției.

Împotriva deciziei nr. ###### din 06.02.2025 a autorității contractante, petenta ##### ##### SRL a depus contestația înregistrata la [autoritate locală] cu nr. ______/13.02.2025 și la CNSC sub nr. 9146/13.02.2025.

Intimata-autoritate contractantă a solicitat instanței să rețină că operatorului economic ##### ##### S.R.L. i s-a permis accesul, ca urmare a e-mail-ului transmis în data de 06.02.2025, dată care reprezintă și data primirii solicitării, la documentele operatorului economic ### ########## SRL din dosarul achiziției, în data de 11.02.2025. La acest e-mail, autoritatea contractantă a primit răspunsul de la ##### ##### SRL, transmis în data de 10.02.2025, prin care solicită documentele în format electronic.

În ceea ce privește documentele la care ##### ##### S.R.L. a avut acces, Autoritatea contractantă a arătat că a ținut cont de reglementările în vigoare și de cele precizate de ########## ### ########## SRL în cadrul Formularului nr. 9: "următoarele părți/informații din propunerea tehnică și din propunerea financiară au caracter confidențial:

1. Propunerea tehnică - în totalitate;

2. Propunerea financiară - în totalitate;

3. Solicitările și răspunsurile la clarificări în ceea ce privește Propunerea Tehnică și Propunerea Financiară.

4. Documentele de calificare ale experților propuși".

De asemenea, intimata-autoritate contractantă a mai învederat că a ținut cont de cerințele din #### de date, având în vedere informațiile și documentele-suport prezentate de ### ########## SRL cu privire la dovedirea experienței similare, în baza prevederilor legale în domeniul achizițiilor publice, Legea nr. 98/2016 și HG nr. 395/2016.

A menționat intimata că prețul ofertat de ### ########## SRL de 784.500,00 lei fără TVA reprezintă 80% din valoarea estimată de 980.000,00 lei fără TVA. ####### de evaluare a analizat oferta financiară și componentele acesteia din punct de vedere al prețului neobișnuit de scăzut și a hotărât că sunt respectate prevederile art. 136 din HG nr. 395/2016.

De asemenea, după cum s-a menționat mai sus, ANAP a emis avize conform necondiționate pentru toate documentele emise de către autoritatea contractantă, în cadrul evaluării ofertelor la procedura Servicii de elaborare Studiu de trafic și sistematizare rutieră la nivelul Sectorului 5 al Municipiului București.

#### de situația mai sus precizată, intimata a solicitat respingerea plângerii formulate de petenta ##### ##### SRL, ca neîntemeiată. 

Totodată, în cauză a formulat întâmpinare și intimata S.C. ### ########## S.R.L., prin care a solicitat respingerea plângerii ca neîntemeiată, pentru următoarele motive:

În ceea ce privește accesul la oferta sa, intimata a solicitat să se observe că petenta dorește, în fapt, o repunere în termenul de contestație, fiind omise cu intenție aspecte de natură să lămurească pe deplin situația, respectiv:

(i) Petenta a solicitat acces la dosarul achiziției doar Autorității contractante, nu și CNSC, iar în speță nu s-a prevalat de dreptul său de a studia dosarul achiziției în fata CNSC.

Prin urmare, intimata a solicitat instanței să să constate că nicăieri în cuprinsul contestației, ##### Scope nu a solicitat să studieze dosarul achiziției în fata CNSC, limitându-se la critica cum că autoritatea contractantă i-a pus la dispoziție doar o parte din oferta FIP Consulting. #### într-adevăr scopul său era dezvăluirea ofertei FIP Consulting, petenta ar fi uzat de toate mijloacele și drepturile prevăzute de lege pentru a avea acces la cât mai multe documente din oferta intimatei, mai ales în contextul în care art. 19 alin. (2) din Legea ######## prevede în mod expres că, "Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit legislației privind achizițiile publice".

Or, după cum lesne se poate observa, petenta nu a solicitat ca CNSC să-i dea acces la dosarul achiziției, deci nu s-a prevalat de dreptul prevăzut la art. 19 din Legea 101/2016. În acest context, petenta nu poate să-și invoce propria culpă dată de lipsa de diligență pentru repunerea în termenul de contestație și nici nu poate invoca refuzul accesului la justiție.

(ii) Chiar și în cazul în care petenta ar fi solicitat acces la dosarul de achiziție în fața CNSC, instituția administrativ-jurisdicțională ar fi fost obligată să dea aplicare prevederilor art. 19 din Legea nr. 101/2016 privitoare la confidențialitatea ofertei ### ########## SRL.

În concret, accesul la oferta FIP Consulting trebuia să fie făcută cu cenzurarea "documentelor pe care [...] le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală."

Astfel cum corect reține și CNSC în Decizia recurată, în cauză este aplicabilă jurisprudența CJUE pronunțată în dosare similare, precum cauza C-450/## ##### SA împotriva Statului belgian. În concluzie, CJUE reține că este de competenta autorității contractante și mai apoi a CNSC să decidă cu privire la confidențialitatea unei oferte.

##### în vedere faptul că intimata a depus Declarație de confidențialitate prin care a arătat în cuprinsul a 5 pagini toate motivele pentru care dorește să își protejeze oferta față de concurentul direct, a fost considerat de către autoritatea contractantă ca fiind un motiv suficient pentru garantarea confidențialității.

(iii) Intimata a arătat că a invocat secretul comercial, care nu trebuie dovedit, ci este prezumat prin îndeplinirea condițiilor prevăzute de Ordonanța de urgență nr. 25/2019 privind protecția know-how-ului și a informațiilor de afaceri nedivulgate care constituie secrete comerciale împotriva dobândirii, utilizării și divulgării ilegale, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative.

A învederat petenta că, în acest sens este și Îndrumarea privind analiza confidențialității ofertelor emisă de ANAP (Agenția Națională pentru Achiziții Publice) la 07.03.2024, în care se concluzionează că "Motivarea caracterului confidențial al informațiilor/elementelor din cadrul propunerii tehnice și/sau financiare și/sau fundamentărilor/justificărilor de preț/cost declarate, nu implică doar o simplă declarație dată în acest sens, ci o argumentare temeinică și plauzibilă și/sau probe în susținere." Aceleași orientări au fost reiterate în răspunsurile recente ale ANAP la solicitările de consiliere metodologică, așa cum este Exemplul 1 publicat la 31 ianuarie 2020, în care se precizează că: "operatorul economic are dreptul de a declara confidențiale informații/părți din cadrul propunerii tehnice și/sau financiare, dar are obligația de a justifica caracterul confidențial al acestora"

Prin urmare, intimata a solicitat instanței constate că a depus Declarația de confidențialitate în cadrul ofertei, un document în care, pe parcursul a cinci pagini, a argumentat temeinic de ce ofertă FIP Consulting este confidențială.

De asemenea, intimata a mai subliniat și faptul că, în domeniul serviciilor/consultanței, cum este și obiectul licitației ce face discuția prezentă, nu se poate pune în discuție prezentarea de probe pentru dovedirea drepturilor de autor sau a secretelor comerciale, însă modul în care este întocmită oferta in integrum, cu metodologii ci sinteze/analize, reprezintă un avantaj comercial în cadrul procedurilor de achiziție prezente și viitoare. Nerespectarea declarației de confidențialitate, argumentată și detaliată, i-ar crea un prejudiciu viitor ce nu poate fi estimat. Astfel fiind, autoritatea contractantă a înțeles și a apreciat în mod corect argumentele aduse de societate în dovedirea confidențialității ofertei sale.

(iv) În orice caz, cu privire la faptul că petenta reclamă faptul că i s-a acordat acces la dosarul achiziției după 3 zile, și nu 1 (una), intimata a arătat că sancțiunea pentru situația expusă este amenda acordată de Curtea de Conturi, nu repunerea în termenul de contestație.

Astfel, contrar celor susținute de petentă în cuprinsul plângerii, cum că sancțiunea pentru nerespectarea termenului de 1 zi lucrătoare pentru punerea la dispoziție a dosarului de achiziție este repunerea în termenul de contestație, dat fiind faptul că i-a fost restricționat accesul la justiție, intimata a arătat că, în fapt, conform art. 224 alin. (1) lit. b), coroborat cu art. 224 alin. (2) și urm. din Legea nr. 98/2016, sancțiunea pentru încălcarea prevederilor legale prevăzute de legea achizițiilor publice este amenda între 5000 și 30.000 lei, amendă ce este constatată și aplicată de Curtea de Conturi a României.

Astfel fiind, nu există niciun temei de drept care să permită repunerea în termenul de contestație pentru motivul că autoritatea contractantă nu a respectat termenul de 1 zi pentru acordarea accesului la dosarul achiziției.

Mai mult decât atât, petenta chiar recunoaște că i s-a acordat accesul la dosarul achiziției, chiar și parțial (dovada fiind motivarea contestației), însă reclamă ca nu i s-a acordat accesul în termen de 1 zi lucrătoare, aspect care, în mod evident nu poate fi sancționat de instanță de judecată atât de drastic încât să se permită repunerea în termenul de contestație.

În concluzie, faptul că petenta este nemulțumită de faptul că Autoritatea contractantă i-a pus la dispoziție cu întârziere o parte din oferta Fip Consulting nu se încadrează în niciun temei legal care să permită repunerea în termenul de contestație, o astfel de abordare fiind contrară normelor de securitate juridică întrucât desființează dreptul Autorității contractante de apreciere cu privire la confidențialitatea ofertelor și gratifică lipsa de diligență a petentei de a solicita acces la dosarul achiziției.

În ceea ce privește modalitatea de demonstrare a experienței similare, intimata a solicitat să se observe că, inclusiv cu privire la acest capăt de cerere, petenta își invocă propria culpa pentru lipsa accesului la dosarul achiziției, însă omite să precizeze faptul că este singura responsabilă pentru aceasta culpă întrucât nu a solicitat acces la dosarul de achiziție în fața CNSC. Petenta susține astfel că, "Consiliul fie nu a verificat efectiv contractele menționate că fiind experiența similară, fie a avut acces la informații suplimentare la care noi nu am avut acces, și deci s-a pronunțat pe ceva ce ##### Scope nu a putut în mod efectiv să analizeze și să critice - fiindu-ne afectat dreptul la justiție", ## ####### ############ ###### ############## ## #### ## #### ####### #### ##### ##### #####, care nu a uzat de dreptul prevăzut de lege pentru acces la dosarul achiziției.

În fapt, atât Autoritatea Contractantă, cât și ANAP, dar mai ales CNSC, au constatat faptul că documentele depuse în demonstrarea experienței similare sunt conforme și îndeplinesc cerințele din documentația de atribuire. Faptul că petenta nu a uzat de dreptul său pentru a face personal această verificare nu poate fi imputată autorității contractante, și, în speță, nu poate fi aplicată sancțiunea anulării Raportului procedurii sau a repunerii în termenul de contestație.

În fapt, experiența similară dovedită depășește cu mult experiența minimă solicitată de autoritatea contractantă pentru dovedirea capacității tehnice, aspect care poate fi constat cu ușurință din toate documentele depuse, documente contabile și documente emise de terți.

Pentru aceste motive, intimata a solicitat instanței să dispună respingerea plângerii ca neîntemeiată.

Nu în ultimul rând, în ceea ce privește motivul ce ține de oferta financiară a intimatei, aceasta a solicitat să se observe că petenta face trimitere la texte de lege care nu sunt aplicabile în cauză și, deși recunoaște că acestea nu sunt aplicabile și nu corespund tezei sale probatoare, înțelege să le invoce în continuare, făcând proprii aprecieri asupra modului de aplicare a legislației în domeniu.

În fapt, prevederile referitoare la obligația solicitării de clarificări asupra prețului neobișnuit de scăzut sunt clar definite de legiuitor, nelăsând loc interpretărilor, astfel încât orice susținere contrară este evident neîntemeiată. 

Pentru toate motivele de mai sus, intimata Fip Consulting a solicitat Curții de Apel București respingerea plângerii ca neîntemeiată, cu consecința menținerii dispozițiilor Deciziei CNSC nr. 877/C5/451/02.04.2025.

IV. Considerentele Curții asupra plângerii

Examinând plângerea formulată de către petenta ##### ##### SRL, Curtea reține următoarele:

Curtea reține că Primăria [localitate] , a inițiat o procedură simplificată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect "Servicii de elaborare studiu de trafic și sistematizare rutieră la nivelul Sectorului 5 al Municipiului București", prin publicarea în SEAP a Anunțului de participare simplificat nr. SCN _______ din data de 3 iunie 2024, valoarea estimată a contractului de servicii fiind de 980.000,00 lei, fără TVA, iar criteriul de atribuire aplicat fiind "cel mai bun raport calitate-preț".

Împotriva deciziei de anulare a procedurii, adoptată de către achizitoare prin Raportul procedurii nr. ______ din data de 19 septembrie 2024, ### ########## SRL, a înaintat contestația înregistrată la Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor cu nr. _____ din data de 30 septembrie 2024 și soluționată prin Decizia acestuia nr. 3193/C11/3347 din data de 11 noiembrie 2024, în sensul admiterii ei, al anularii actelor autorității contractante privind decizia de anulare a procedurii de atribuire și al obligării acesteia la continuarea procedurii de achiziție publică. Împotriva deciziei Consiliului, autoritatea contractantă a formulat plângere, respinsă ca nefondata de către Curtea de Apel București, prin Hotărârea nr. 844 din data de 12 decembrie 2024

Curtea mai reține faptul că, continuând procedura de atribuire, autoritatea contractantă a comunicat către ##### ##### SRL, decizia privind rezultatul ei prin Adresa nr. ______ din data de 6 februarie 2025, potrivit căreia, oferta să admisibila s-a situat pe locul al doilea în clasamentul ofertelor, cu 92,42 de puncte, câștigătoare fiind desemnata oferta ### ########## SRL, cu 100 de puncte.

Împotriva acestei decizii a autorității contractante, ##### ##### SRL a depus contestația în analiza, solicitând următoarele: anularea raportului procedurii nr. ______/04.02.2025 și a comunicării rezultatului procedurii din adresa nr. ______/06.02.2025; anularea tuturor actelor care au stat la baza emiterii actelor menționate anterior, precum și a tuturor actelor subsecvente acestora și obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de atribuire cu luarea în considerare a considerentelor hotărârii ce urmează să se pronunțe.

Prin Decizia nr. ###/C5/451 din data de 2 aprilie 2025 emisă de castre Consiliu, s-a decis următoarele: Respinge excepția lipsei de interes în formularea contestației, invocată de intervenienta ### ########## SRL.

Respinge ca nefondată contestația depusă de ##### ##### SRL în contradictoriu cu Primăria [localitate] .

Încuviințează în principiu și admite cererea de intervenție depusă de ### ########## SRL.

Prezenta decizie este obligatorie pentru părți, în conformitate cu dispozițiile art. 28 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

Împotriva ei se poate formula plângere, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către alte persoane vătămate, în temeiul art. 29 din Legea nr. 101/2016.

În motivarea deciziei se arata că, în ce privește excepția lipsei de interes în formularea contestației, invocata de către intervenientă, Consiliul arata că, ofertanta contestatoare înțelege să critice și urmărește ca, prin contestația înaintată Consiliului, să anuleze decizia autorității contractante, de a considera admisibila oferta declarată câștigătoare, este evident că interesul acesteia, este acela de a înlătura din competiție autoarea acestei oferte și, astfel, să câștige contractul de achiziție publică. D____ urmare, sub nicio condiție, nu se poate afirma că demersul contestatoarei, de invalidare a deciziei autorității contractante, cu privire la oferta situată înaintea sa în clasament, este lipsit de interes.

Cu privire la faptul că, autoritatea contractantă nu i-a acordat acces la toate documentele indicate la art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, Consiliul menționează că, ulterior primirii comunicării Rezultatului procedurii nr. ______ din data de 6 februarie 2025, societatea, prin Adresa nr. 694 din data de 6 februarie 2025, înregistrată la achizitoare în aceeași zi, a cerut acesteia din urmă, în baza dispozițiilor art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, accesul la dosarul achiziției publice.

Prin adresa nr. ______ din 06.02.2025, autoritatea contractantă a răspuns solicitării, invitând societatea în data de 11 februarie 2025, în vederea vizualizării dosarului achiziției, mai puțin a documentelor declarate confidențiale. În decizie se menționează și nelegalitatea conduitei autorității contractante de a nu asigura lui ##### ##### SRL, accesul la solicitările de clarificare și răspunsurile referitoare la propunerile tehnica și financiară ale câștigătoarei, precum și la documentele de calificare ale lui ### ########## SRL.

În privința îndeplinirii cerinței privind "experiența similară" a ofertantului declarat câștigător, în motivarea deciziei se arata că, sumele consemnate de către achizitoare, avute în vedere în verificarea îndeplinirii cerinței, sunt cele înscrise în documentele probante ca reprezentând contravaloarea serviciilor de elaborare studiu de trafic și sistematizare, prestate de societate în executarea contractelor, de la punctele 1-9 din lista citată. Cu privire la prețul propus de către ofertantul câștigător și criticat de contestator, în motivarea deciziei se menționează faptul că, nu se poate reține în sarcina autorității contractante obligația reglementată prin textele de lege citate anterior, iar argumentele contestatoarei nu conduc către concluzia că administrarea responsabilă a prezenței proceduri ar fi trebuit să determine achizitoarea să efectueze verificări voluntare ale prețului câștigător și ale elementelor lui.

Faptul că cea de-a doua oferte primită de achizitoare, respectiv cea a contestatoarei, are un preț mai mare decât al celei câștigătoare și apropiat de estimarea autorității contractante, nu atrage în mod automat caracterul nejustificat al prețului câștigător, așa cum nici legiuitorul nu a considerat principial ca o valoare a ofertei între 80% și 100% din valoarea estimată ar avea, teoretic, un caracter neobișnuit de scăzut.

Împotriva acestei decizii a formulat plângere petenta ##### ##### SRL, considerând decizia Consiliului ca fiind nelegală și netemeinică, solicitând admiterea plângerii, modificarea deciziei și pe cale de consecință, admiterea contestației, astfel cum a fost formulată.

În motivarea plângerii se arata că, în ceea ce privește accesul la oferta Fip Consulting, petenta a precizat faptul că, în data de 5 februarie 2024, a fost comunicat Raportul procedurii nr. ______ din data de 4 februarie 2025, iar la data de 6 februarie 2024, ne-a fost comunicat rezultatul procedurii. În aceeași zi, a solicitat acces la dosarul de achiziție, indicând "expressis verbis" documentele pe care dorește să le studieze. Prin aceeași cerere de studiu și-a motivat solicitarea și a dezvoltat că simpla declarare confidențială nu reprezintă probarea confidențialității.

Cu privire la modalitatea de demonstrare a experienței similare, petenta arată că trebuie să se aibă în vedere faptul că, potrivit art. III 1.3. a): Experiența similară: Operatorii economici vor face dovada că au prestat servicii similare cu obiectul prezentului ctr, în ultimii 3 ani raportat la data de depunere, la nivelul a unul sau mai multe contracte, cu o valoare egală cu valoarea prezenței proceduri. Toată valoarea experienței similare a contractelor trebuie să fie formată din servicii de elaborare studiu de trafic și sistematizare.

În ceea ce privește propunerea financiară a ofertantului câștigător, petenta-contestatoare a solicitat să se observe că prețul ofertat de ofertantul câștigător este de 784.500 lei fără TVA, iar valoarea estimată a procedurii este de 980.000 lei fără TVA. A apreciat astfel că prețul ofertat este neobișnuit de scăzut, în contextul în care deține o pondere la limita disp. art. 136 din HG nr. 395/2016, respectiv 80,05%.

Intimatele Primăria [localitate] și ### ########## SRL, au formulat întâmpinare, prin care au arătat că, decizia CNSC atacată prin plângere de către petentă, este legală și temeinică, fiind menționate toate argumentele pentru care a fost respinsă contestația, solicitând respingerea plângerii, ca fiind nefondată.

Analizând plângerea formulată de către petenta SC ##### ##### SRL, prin prisma criticilor, astfel cum ele au fost formulate și dezvoltate, Curtea apreciază că plângerea este nefondată, pentru următoarele considerente:

În ce privește critica petentei cu privire la accesul acesteia la oferta ### ########## SRL, așa cum a fost formulată și dezvoltată, Curtea apreciază că este neîntemeiată, deoarece în aplicarea dispoziției art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016 ce prevede "Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale."

De asemenea, prin raportare și la prevederile art. 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 care prevede ca "Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezenței legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală", se consideră că achizitoarea avea dreptul de a restricționa accesul la documentele declarate confidențiale, aferente propunerii tehnice și financiare ale câștigătoarei, mai puțin la documente care nu sunt prevăzute de aceste dispoziții legale.

Referitor la chestiunea confidențialității propunerilor tehnice și financiare, Curtea reține relevanțe spetele CJUE, respectiv Hotărârii Curții Europene de Justiție în cauza Varec, C-450/06, prin care s-au stabilit următoarele:

"34 Obiectivul principal al normelor comunitare în materie de contracte de achiziții publice constă în deschiderea spre o concurență nedenaturată în toate statele membre (a se vedea în acest sens Hotărârea din 11 ianuarie 2005, ##### Halle și RPL Lochau, C-26/03, R__., p. I-1, punctul 44).

35 Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare.

36 În plus, atât prin natura acestora, cât și potrivit sistemului reglementării comunitare în materie, procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice sunt fondate pe o relație de încredere între autoritățile contractante și operatorii economici care participă la aceste proceduri. Aceștia din urmă trebuie să poată comunica autorităților contractante respective orice informații utile în cadrul procedurii de atribuire, fără a se teme că acestea vor comunica terților informații a căror divulgare ar putea fi prejudiciabilă pentru operatorii respectivi.

37 Pentru aceste motive, articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36 prevede că autoritățile contractante au obligația de a respecta caracterul confidențial al tuturor informațiilor puse la dispoziție de acești furnizori.

38 În cadrul specific al comunicării către un candidat sau un ofertant respins a motivelor respingerii candidaturii sau a ofertei acestuia, precum și în cel al publicării anunțului de atribuire a unui contract, articolul 7 alineatul (1) și articolul 9 alineatul (3) din respectiva directivă recunosc autorităților contractante posibilitatea de a nu comunica anumite informații, în cazul în care divulgarea acestora ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale întreprinderilor publice sau private sau ar aduce atingere concurenței loiale dintre furnizori."

De asemenea, în Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 21 septembrie 2016, Secolux/#######, T-363/14, s-au reținut următoarele:

"46 În cazul în care instituția vizată decide să refuze accesul la un document a cărui comunicare îi este cerută, acesteia îi revine, în principiu, obligația de a furniza explicații cu privire la modul în care accesul la acel document ar putea să aducă atingere concret și efectiv interesului protejat de o excepție prevăzută la articolul 4 din Regulamentul nr. ######### pe care această instituție o invocă. În plus, riscul unei astfel de atingeri trebuie să fie previzibil în mod rezonabil, iar nu pur ipotetic. Cu toate acestea, este permis instituției în cauză să se întemeieze în această privință pe prezumții generale care se aplică anumitor categorii de documente, considerații de ordin general similare fiind susceptibile să se aplice unor cereri de divulgare cu privire la documente de aceeași natură (Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, EU:T:2013:38, punctul 90).

47 Rezultă din jurisprudență că ofertele depuse de ofertanți în cadrul unei proceduri de cerere de ofertă pot intra în domeniul de aplicare al excepției referitoare la protecția intereselor comerciale, în special datorită elementelor economice și tehnice cuprinse în oferte (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, EU:T:2013:38, punctul 95).

48 Pe de altă parte, protecția ofertelor ofertanților față de alți ofertanți este prevăzută de dispozițiile relevante din Regulamentul financiar și în special la articolul 113 alineatul (2) din acesta, care nu prevede divulgarea ofertelor depuse, nici chiar după formularea unei cereri scrise de către ofertanții ale căror oferte nu au fost reținute. Această restricție este inerentă obiectivului urmărit prin normele Uniunii în materie de contracte de achiziții publice, care se întemeiază pe o concurență nedenaturată. Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare (Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, EU:T:2013:38, punctul 100).

49 ##### în vedere cele ce precedă, jurisprudența a stabilit existența unei prezumții generale potrivit căreia accesul la ofertele ofertanților aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, EU:T:2013:38, punctul 101).

50 Trebuie subliniat însă că prezumția generală menționată la punctul 49 de mai sus nu exclude posibilitatea de a demonstra că un anumit document a cărui divulgare este solicitată nu face obiectul acestei prezumții sau că există un interes public superior care justifică divulgarea (Hotărârea din 28 iunie 2012, #######/Éditions ##### #####, C-404/10 P, EU:C:2012:393, punctul 126).

51 Prezenta cauză trebuie examinată în lumina acestor principii.

52 În primul rând, trebuie arătat că, în speță, reclamantei i-a fost refuzat accesul la oferta depusă de ofertantul reținut, din care fac parte borderoul de prețuri și borderoul de prețuri recapitulativ. În plus, anexa I.A la contract, la care ####### a refuzat de asemenea accesul în întregime, cuprinde și borderoul de prețuri al ofertei ofertantului reținut. În ceea ce privește anexa ÎI la contract, la care a fost refuzat de asemenea accesul, aceasta conține oferta ofertantului reținut. Prin urmare, este vorba despre exact același tip de documente ca cele avute în vedere de Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA (T-339/10 și T-532/10, EU:T:2013:38). Contrar celor susținute de reclamantă, nu se poate deduce din această hotărâre că privește numai o cerere de acces la ansamblul ofertelor ofertanților, iar nu o cerere de acces doar la oferta ofertantului reținut.

53 Astfel, este evident că documentele avute în vedere de prezența cerere de acces, prin natura lor, pot conține elemente tehnice și economice confidențiale ale ofertantului reținut, printre care și informații cu privire la competențele și la metodele de lucru ale acestuia, la know-how-ul său, la organizarea să internă, la costurile sale și la prețurile propuse.

54 În aceste împrejurări, comisia a statuat în mod întemeiat, în deciziile atacate, că oferta ofertantului reținut, inclusiv borderoul de prețuri, anexa I.A la contract, care conține borderoul de prețuri, și anexă ÎI la contract, care conține oferta ofertantului reținut, erau acoperite de o prezumție generală potrivit căreia divulgarea lor ar aduce atingere, în principiu, protecției intereselor comerciale.

55 Pe de altă parte, trebuie subliniat că, tocmai în scopul de a menține confidențialitatea acestor informații comerciale sensibile, articolul 113 alineatul (2) din Regulamentul financiar nu prevede comunicarea ofertei ofertantului reținut către ofertanții respinși și stabilește chiar că este posibilă omiterea comunicării anumitor elemente dacă aceasta ar aduce atingere intereselor comerciale legitime sau ar putea denatura concurența loială.

56 În al doilea rând, trebuie să se constate că, în nicio etapă a procedurii, reclamanta nu a prezentat nici cel mai slab argument care să permită să se demonstreze că documentele solicitate nu erau acoperite de prezumția menționată mai sus.

57 În ceea ce privește borderoul de prețuri în ansamblul său, reclamanta susține că divulgarea acestui document nu ar putea aduce atingere intereselor comerciale ale ofertantului reținut, întrucât anunțul de atribuire indica nivelul prețurilor din oferta acestuia. Acest argument nu poate fi reținut, întrucât borderoul de prețuri este un document mult mai detaliat care indică, la fiecare rubrică, prețul serviciilor propuse, în timp ce anunțul de atribuire se limitează să indice în mod global valoarea contractului atribuit.

58 Situația este aceeași în cazul borderoului de prețuri recapitulativ care figurează în anexă la ofertă. Trebuie să se constate că acest document conține de asemenea informații referitoare la prețul serviciilor propuse, care sunt mai detaliate decât informația divulgată prin anunțul de atribuire. Prin urmare, borderoul recapitulativ intră de asemenea în domeniul de aplicare al prezumției menționate mai sus.

59 În consecință, ####### era îndreptățită să considere că documentele în discuție, și anume oferta ofertantului reținut, inclusiv borderoul de prețuri și borderoul de prețuri recapitulativ, și anexele I.A și ÎI la contract erau acoperite de excepția referitoare la protecția intereselor comerciale, fără a proceda la examinarea lor concretă și individuală, după cum pretinde reclamantă.

60 În ceea ce privește argumentele reclamantei referitoare la existența unui presupus interes public superior care justifică divulgarea, acestea vor fi examinate mai jos, în cadrul celui de al patrulea aspect.

61 În sfârșit, în ceea ce privește argumentul reclamantei potrivit căruia informațiile care i-au fost furnizate de ####### cu privire la prețul ofertei reținute nu îndeplinesc cerințele articolului 113 din Regulamentul financiar, chiar dacă s-ar presupune că sunt admisibile, este necesar să se constate că, contrar celor sugerate de reclamantă, articolul 113 alineatul (2) din Regulamentul financiar nu impune obligația de a comunica ofertantului respins, cu titlu de caracteristici și de avantaje ale ofertei reținute, informații detaliate privind prețurile."

Curtea constata faptul că, petenta a solicitat acces la dosarul achiziției doar în fața autorității contractante, nu și la Consiliu, astfel că nu s-a prevalat de dreptul său de a studia dosarul achiziției în fața acestuia. Prin urmare, nicăieri în cuprinsul contestației, ##### ##### SRL, nu a solicitat să studieze dosarul achiziției în fata Consiliului, limitându-se la critica cum că, autoritatea contractantă i-a pus la dispoziție doar o parte din oferta ### ########## SRL.

Curtea considera că, dacă într-adevăr, scopul său era dezvăluirea ofertei ### ########## SRL, petenta ar fi uzat de toate mijloacele și drepturile prevăzute de lege, pentru a avea acces la cât mai multe documente din oferta acesteia, în contextul în care art. 19 alin. (2) din Legea ######## prevede în mod expres că, "Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritatea contractantă potrivit legislației privind achizițiile publice".

După cum se poate observa, petenta nu a solicitat la Consiliul să-i dea acces la dosarul achiziției, deci nu s-a prevalat de dreptul prevăzut la art. 19 din Legea 101/2016. În acest context, petenta nu poate să-și invoce propria culpă, dată de lipsa de diligență, pentru repunerea în termenul de contestație și nici nu poate invoca refuzul accesului la justiție.

Chiar și în cazul în care petenta ar fi solicitat acces la dosarul de achiziție în fața Consiliului, instituția administrativ-jurisdicțională ar fi fost obligată să dea aplicare, prevederilor art. 19 din Legea nr. 101/2016, cu privire la confidențialitatea ofertei ### ########## SRL, așa cum a fost formulată și de către petenta din prezența cauza de față. #### de aceste considerente, Curtea va respinge critica petentei, pentru motivele mai sus arătate.

În ce privește critica petentei referitoare propunerea financiară a ofertantului câștigător, respectiv ### ########## SRL, Curtea apreciază că este neîntemeiată, fiind aplicabile următoarele prevederi legale:

- art. 210 din Legea nr. 98/2016:

"(1) În cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă.

(2) Clarificările prevăzute la alin. (1) se pot referi în special la:

a) fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau metodele de construcție utilizate;

b) soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor sau a serviciilor ori executarea lucrărilor;

c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de ofertant;

d) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1);

e) respectarea obligațiilor prevăzute la art. 218;

f) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat.

(3) Autoritatea contractantă evaluează informațiile și documentele furnizate de ofertantul a cărui ofertă are un preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate la alin. (2)."

- art. 136 din HG nr. 395/2016:

"(1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire.

(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din ####, precum și, după caz, documente privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru.

(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă.

(4) În sensul prevederilor art. 210 alin. (1) din ####, o ofertă prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului respectiv."

Curtea considera că din normele citate, rezultă faptul că, acestea stabilesc conduita necesară și obligatorie a autorității contractante, dar și a ofertantului, în situația în care prețul propus, este unul aparent neobișnuit de scăzut, în raport de prestația ofertata, iar legea definește un astfel de preț, ca fiind acela ce reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului de achiziție publică. După cum susține și petenta, prețul ofertei câștigătoare nu se situează sub această limită legală, depășind-o sensibil în condițiile în care reprezintă 80,05% din valoarea estimată de achizitoare.

În această situație, Curtea constata că nu poate reține în sarcina autorității contractante, obligația reglementată prin textele de lege citate anterior, de a reevalua oferta financiară a lui ### ########## SRL, iar argumentele petentei nu conduc la concluzia că autoritatea contractantă trebuie să efectueze verificări voluntare ale prețului ofertantului câștigător.

Faptul că cea de-a doua oferte primită de autoritatea contractantă, respectiv a petentei, are un preț mai mare decât al celei câștigătoare și apropiat de estimarea autorității contractante, Curtea considera că nu atrage în mod automat, caracterul nejustificat al prețului câștigător, cum nici legiuitorul nu a considerat principial, ca o valoare a ofertei între 80% și 100% din valoarea estimată ar avea, teoretic, un caracter neobișnuit de scăzut. #### de aceste considerente, Curtea va respinge critica petentei, pentru motivele arătate.

În ce privește critica petentei cu privire la "experiența similară", Curtea constata că, potrivit art. III 1.3. a din #### de date - Experiența similară: "Operatorii economici vor face dovada că au prestat servicii similare cu obiectul prezentului ctr, în ultimii 3 ani raportat la data de depunere, la nivelul a unul sau mai multe contracte, cu o valoare egală cu valoarea prezenței proceduri. Toată valoarea experienței similare a contractelor trebuie să fie formată din servicii de elaborare studiu de trafic și sistematizare."

De asemenea, potrivit documentelor din dosarul achiziției, depus în copie de către autoritatea contractantă, Curtea observa că, potrivit consemnărilor comisiei de evaluare din cuprinsul Procesului-verbal nr. ______ din data de 23 ianuarie 2025, în vederea demonstrării îndeplinirii cerinței de calificare vizând "experiența similară", ofertantul câștigător ### ########## SRL a prezentat 12 contracte, analizate astfel de către comisie:

«Contractele asumate ca experiența similară:

1. Contract de servicii nr. 170/30.05.2022, Beneficiar Județul [localitate] , Obiect Elaborare studiu de trafic privind dotarea drumurilor județene cu echipamente și utilaje cu scopul creșterii siguranței traficului, valoare contract și valoare experiența similară 50.000 lei fără TVA, Proces-verbal de recepție _____/25.07.2022, factura ##### ### ### ### din 20.12.2022;

2. Contract de servicii nr. _____/27.07.2022, Beneficiar Mun. ####, Obiect Studiu de Circulație pentru Actualizare Plan Urbanistic ####### Municipiul #### și detalierea acestuia prin Planuri Urbanistice Zonale, valoare contract și valoare experiența similară 350.000 lei fără TVA, Proces-verbal de recepție, _____/11.07.2023, factura ##### ### #### din #########;

3. Contract de servicii nr. ______/03.03.2023, Beneficiar Mun. ######, Obiect Actualizare studiu de oportunitate, actualizare studiu de trafic și realizarea unui studiu de trafic, valoare contract 80.000 lei fără TVA, valoare experiența similară 70.000 lei fără TVA, Proces-verbal de recepție #########.04.2022 și PV #########.04.2022, factura ##### ### #### din #########.

4. Contract de servicii nr. _____/30.05.2023, Beneficiar Mun. ###, Obiect Servicii de elaborare: realizarea politicii de reglementare a parcărilor publice și studiul de trafic pentru proiectele:

Îmbunătățirea accesului la coridoarele de mobilitate urbană a cartierelor Ocna Dejului și Viile Dejului din ########## ###;

Mobilitatea coridorului integrat de mobilitate urbană reprezentat de str. Înfrățirii, str. ##### ########, str. ##### Codorului, str. ##### Jichișului, str. ####### ######### și str. Șomcutului și modernizare infrastructură străzi din zona urban funcțională - Pintic, valoare contract, 110.000 lei fără TVA, valoare experiența similară 70.000 lei fără TVA, Proces-verbal de recepție 304/03.08.2023, factura ##### ### #### din ##/08/2023;

5. Contract de servicii nr. 4358/17.05.2023 Beneficiar #### BECLEAN, Obiect Studiul de trafic și Studiul de Oportunitate pentru proiectul "Dezvoltarea mobilității urbane III - Beclean Orașul [localitate] " valoare contract, valoare experiența similară 150.000 lei fără TVA, valoare experiența similară 50.000 fără TVA, PV 5358/16.06._____, factura FIP nr. 1043 din 16.06.2023.

6. Contract de servicii nr. ______/23.08.2023, Beneficiar Mun. ######, Obiect Servicii de realizare a 6 studii de trafic pentru proiectele de mobilitate urbană în Municipiul ######, valoare contract, experiența similară 270.000, PV #########.04.2024, PV #########.04.2024, PV #########.09.2023, PV #########.12.2023, factura FIP nr. 1176 din 22.04.2024, nr. 1079 din 26.09.2023, nr. 1132 din 15.12.2023, nr. 1165,din 04.04.2024, nr. 1175 din 22.04.2024.

7. Contract de servicii nr. ______/09.05.2024, Beneficiar Mun. ######, Obiect Realizare studiu de trafic pentru proiectul "Achiziție tramvaie în Municipiul ######", Valoare contract, experiența similară 45.000, PV #########.05.2024, factura FIP nr. 1182 din 03.06.2023.

8. Contract de servicii nr. _____/18.10.2022, Beneficiar Mun.. [localitate] "Susținerea intermodalitatii și transportului alternativ în Municipiul [localitate] ", valoare experiența similară 60.000 lei fără TVA, Proces-verbal de negociere a clauzelor contractuale nr. _____/ 18.10.2022, Act adițional nr. 1, nr. înregistrare 1849 din 31.05.2023, Act adițional nr. 2, nr. înregistrare _____ din 05.07.2023, PV din 26.09.2023 și PV din 10.11.2023, factura FIP nr. 1084 din 03.10.2023.

9. Contract de servicii 4743/07.03.2023, Beneficiar Mun.. [localitate] "Obiect PIETONIZARE și TRAFIC CONTROLAT în #### CENTRALĂ, INCLUSIV AMENAJARE ##### PENTRU BICICLETE PE TRASEELE PRIORITARE DIN PLANUL DE MOBILITATE, PUNCTE BIKE- SHARING, AMENAJARE ZONE #####, ZONE DE ODIHNĂ, #### SPECTACOLE, #### COMERȚ PENTRU EVENIMENTE, ILUMINAT ORNAMENTAL, WI-FI, INCLUSIV DOTĂRI și ECHIPAMENTE", valoare contract 1480500 lei fără TVA, valoare experiența similară 60.000 lei fără TVA, Aviz 80/28.11.2023, Factura FIP nr. 1102 din ##/11/2023.

10. Contract de servicii _____/23.06.2022, Beneficiar Mun. ####, Obiect Servicii de elaborare/actualizare documente de planificare strategică a municipiului ####: Strategia Integrată pentru dezvoltarea urbană a Municipiului #### și Planul de Mobilitate Urbană Durabila a Municipiului ####, Valoare contract 800.000 lei fără TVA, valoare experiența similară asumata 150.000 lei fără TVA, Acord de asociere, PV FN/27.10.______/28.01.2021, PV din 13.10.2023, Opis Propunere financiară, Formular de oferta, Grafic fizic și valoric, Declarație de consimțământ, Formular Declarație cuprinzând Informațiile considerate confidențiale, Factura FIP nr. 1086 din ##/10/2023.

11. Contract de servicii nr. 12 din 28.01.2021, Beneficiar Mun. #####, Obiect "Servicii de consultanță pentru actualizarea Planului de Mobilitate al Municipiului ##### pentru perioada #########, în cadrul proiectului "Strategie Inteligenta bazată pe Integrare și Urbanizare SMART - ##### SMART", SMIS ______, Valoare contract 320.000 lei fără TVA, Valoare experiența similară 170.000 lei fără TVA, PV _____/20.09.2022, Factura FIP nr. 1102 din ##/11/2023.

12. Contract de servicii nr. 31/06.05.2021, Asociația de Dezvoltare Intercomunitara "#### Metropolitană #######", Obiect Servicii de consultanță pentru Actualizarea Planului de Mobilitate Urbană Durabilă al Zonei Metropolitane #######, Valoare contract 250.000 lei fără TVA, valoare experiența similară 180.000 lei fără TVA, Act adițional nr. 1/10.05.2022 PV 162/25.05.2023, Cuprins, Formular de oferta, Anexă la Formular de ofertă (Centralizator de prețuri), Factura FIP nr. 1112 din ##/11/2023, nr. 1064 din 06.09.2023.»

Curtea reține din motivarea deciziei Consiliului că, luând în calcul valorile însumate ale serviciilor de elaborare studiu de trafic și sistematizare, așa cum rezultă din contractele și facturile prezentate la punctele 1-9, din lista întocmită de autoritatea contractantă, societatea a făcut dovada prestării acestor servicii cu o valoare mai mare decât 980.000,00 lei, îndeplinind astfel cerința de calificare impusă de achizitoare.

Analizând modalitatea în care a fost motivata decizia Consiliului, sub aspectul "experiența similară", prin raportare la critica formulata și dezvoltată de către petentă, sub acest aspect, Curtea apreciază că nu s-a realizat o motivare concretă și adecvată din partea Consiliului, în raport de toate criticile formulate de către contestatoare, fiind făcută doar o mențiune generică în acest sens, lipsind decizia de o motivare detaliată, așa cum prevede art. 27 alin. 5 lit. b din Legea nr. 101/2016.

În această situație, potrivit art. 34 alin. 4 din Legea nr. 101/2016, "În cazul în care Consiliul a analizat doar o parte dintre motivele invocate în contestație, iar instanța consideră că plângerea împotriva deciziei Consiliului este întemeiată, admițând plângerea, reține cauza spre judecare pe fond, analizând motivele de contestație ce nu au format obiectul analizei Consiliului.

În vederea respectării principiilor oralității, contradictorialității și dreptului la apărare, soluționarea pe fond a cauzei ca urmare a admiterii plângerii se face de instanța de judecată la un termen distinct, care se stabilește ulterior pronunțării soluției în ceea ce privește plângerea."

În această situație, Curtea considera că se impune a fi judecată contestația petentei, sub aspectul criticii privind "experiența similară", în ședința publică, cu citarea părților și cu respectarea dreptului la apărare.

V. Soluția instanței

#### de aceste considerente, Curtea urmează ca, în temeiul art. 34 alin. 4 din Legea nr. 101/2016, să admită plângerea formulată de către petenta SC ##### ##### SRL, va desființa decizia CNSC atacată, în ce privește soluția de respingere a criticilor contestatoarei, referitoare la îndeplinirea de către oferta declarată câștigătoare, a cerinței privind "experiența similară." Va acorda termen de judecată în acest sens, cu citarea părților.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Admite plângerea formulată de petenta-contestatoare ##### ___________., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J#############, având atribuit ### ##########, cu domiciliul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură în București, Șoseaua Virtuții nr. 5, ### ##, scara 2, etaj 3, ### ##, Sector 6, împotriva Deciziei nr. ###/C5/451/02.04.2025 pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă PRIMĂRIA [localitate] 5, cu sediul în București, ###### ####### ## ########## ### #-11 și intimata-intervenientă ### ########## S.R.L., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J40##########, având atribuit ### ##########, cu sediul în București, Sector 3, #### ######## ######### ### ##, lot. 10, etaj 3 și desființează în parte Decizia CNSC nr. 877/C5/451/ 02.04.2025, în ceea ce privește soluția de respingere a criticii contestatoarei referitoare la îndeplinirea de către oferta declarată câștigătoare a cerinței de experiență similară.

Acordă termen pentru soluționarea contestației, sub aspectul criticii anterior menționate, la data de 10.09.2025, cu citarea părților.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților, prin mijlocirea grefei instanței, azi, 27.05.2024.

Președinte Judecător Judecător ###### ##### ########-###### ######### ##### ####### ######

Grefier

###### #### #######

Red. ######## C.L.#########/24.07.2025

2+3 exemplare

1 ex. comunicare ANAP

Comunicat.................................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: ggdd494e5

