Decizie nr. RJ 98642ged2/2024 din 08-mar-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 8 Martie 2024 

986422/2024

Text speță

Societate comercială, Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

DOSAR NR. ####/2/2023

(dosar conexat ####/2/2023)

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ NR. ###/2024

SEDINȚA####### DIN DATA DE 08.03.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ######### ####

JUDECĂTOR: ###### #####

JUDECĂTOR: ##### ####### ######

GREFIER: ###### #### #######

Pe rol se află soluționarea plângerilor formulate de petentele AKTOR TECHNICAL SOCIETE ANONYME - ##### S.A. și ######### ######## ####### ####### ######### S.A. - ###### ########### ########## S.A. - #### ######### ####### ## S.R.L. - ####### ####### S.R.L. – reprezentată de împuternicit ####### ####### S.R.L., împotriva Deciziei nr. ####/C10/2902,2906/27.11.2023 pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele [OPERATOR ECONOMIC] - SUCURSALA REGIONALĂ C.F. BUCUREȘTI-UNITATE OPERAȚIONALĂ și #### ####### ###### ## SANAYI A.S., având ca obiect litigiu privind achizițiile publice – suspendare/contestare atribuire.

Dezbaterile cu privire la plângerile formulate împotriva Deciziei nr. ####/C10/2902,2906/27.11.2023 pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor au avut loc în ședința publică din data de 28.02.2024, fiind consemnate în încheierea de la acel termen. ##### nevoie de timp pentru a delibera, Curtea a amânat pronunțarea pentru data de 04.03.2024, apoi pentru data de azi, când:

CURTEA,

Deliberând asupra prezentei cauze, reține următoarele:

Prin Decizia nr. ####/C10/2902,2906/27.11.2023, în cadrul dosarelor conexate nr. ######### și nr. 2906/2023, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, a respins ca nefondată contestația formulată Aktor Technical Societe Anonyme – ##### S.A. în contradictoriu cu autoritatea contractantă C.N.C.F. "CFR" SA – Sucursala Regională C.F. București – Unitate Operațională, iar în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă, a admis cererea de intervenție formulată de Yapi Merkezi Insaat Ve Sanayi A.S. în dosarul nr. 2902/2023. Totodată, Consiliul, în temeiul art. 26 alin. (1) teza I din Legea nr. 101/2016, a respins excepția lipsei de interes a contestației formulată de ####### ####### SRL, reprezentant împuternicit al ######### ######## ####### ####### ######### SA, ###### ########### ########## SA, #### ######### ####### ## SRL și ####### ####### SRL, invocată de intervenientul Yapi Merkezi Insaat Ve Sanayi A.S. De asemenea, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, a respins ca nefondată contestația formulată de ####### ####### SRL, reprezentant împuternicit al ######### ######## ####### ####### ######### SA, ###### ########### ########## SA, #### ######### ####### ## SRL și ####### ####### SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă C.N.C.F. "CFR" SA – Sucursala Regională C.F. București – Unitate Operațională, iar în temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă, a admis cererea de intervenție formulată de Yapi Merkezi Insaat Ve Sanayi A.S. în dosarul nr. 2906/2023.

Împotriva acestei decizii a formulat plângere petenta Aktor Technical Societe Anonyme - ##### S.A., fiind format dosarul nr. ####/2/2023, prin care a solicitat:

1.Suspendarea Procedurii de atribuire până la soluționarea definitivă a prezentei cauze;

2.Modificarea Deciziei CNSC, în sensul admiterii contestației Aktor și, în consecință:

a)anularea Raportului procedurii nr. R1/4004/03.10.2023 ("Raportul procedurii"), a Comunicării privind rezultatul procedurii de atribuire aferentă lotului 1 nr. AS/1622/03.10.2023, a Comunicării privind rezultatul procedurii de atribuire aferentă lotului 2 nr. AS/1623/03.10.2023 ("Comunicările rezultatelor procedurii"), precum și a tuturor actelor anterioare și/sau subsecvente acestora care privesc modalitatea de evaluare a ofertei depuse de către Yapi Merkezi Insaat ve Sanayi AS ("Yapi");

b)obligarea Entității contractante să adopte măsurile necesare restabilirii legalității Procedurii de atribuire, cu consecința stabilirii caracterului inacceptabil și neconform al ofertelor depuse de către Yapi.

3.Obligarea Entității contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze, potrivit dovezilor ce vor fi depuse la dosarul cauzei.

În susținerea argumentelor privind admiterea plângerii formulate, petenta ##### S.A. a arătat următoarele:

I. Contextul Disputei

[1] #### disputat în speță rezultatul Procedurii de atribuire, mai exact decizia de desemnare câștigătoare a ofertei Yapi. #### de prevederile dispozițiilor art. 9 alin. (4) raportat la dispozițiile art. 33 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Aktor înțelege să formuleze prezenta plângere însoțită de cererea de suspendare a Procedurii de atribuire spre a preîntâmpina semnarea contractului de achiziție publică cu un ofertant neconform și inadmisibil, în considerarea următoarelor aspecte (detaliate prin plângere):

- propunerea financiară a Yapi a fost modificată prin clarificări, situație de natură a fi condus la respingerea ofertei sale; sub pretextul defalcării cheltuielilor indirecte și a profitului, Yapi a modificat valorile unitare inițial ofertate;

- propunerea financiară a Yapi reflectă valori care nu se regăsesc sau nu concordă la nivelul tuturor formularelor necesar a fi fost depuse; Consiliul nici măcar nu a analizat această critică;

- propunerea financiară a Yapi nu include contribuția obligatorie CAM; niciun document de ofertă nu probează contrariul, decizia Consiliului fundamentându-se pe simpla declarație a ofertantului. Cu toate acestea, formularul impus conținea o rubrică specifică de identificare a valorii acestei contribuții, în cadrul căruia Yapi a indicat în mod explicit valoarea o (zero);

- propunerea tehnică a Yapi nu conține toate agrementele și autorizările impuse; de altfel, aceasta a fost și modificată prin clarificări. Nicio verificare din partea CNSC nu este reflectată de Decizia atacată.

Decizia CNSC este, de altfel, nemotivată, reflectând o analiză superficială a argumentelor și probelor administrate în cauză de către Aktor, prin contrast cu argumentele Yapi preluate "ad literam" în considerente.

II. Cu privire la suspendarea procedurii de atribuire, petenta a arătat următoarele:

[2] Pentru a preîntâmpina riscul producerii unor consecințe dificil de remediat, respectiv semnarea contractului cu Yapi în condițiile neregulilor flagrante, semnalate și probate de către Aktor, petenta a solicitat instanței ca, în temeiul dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. ######### să dispună măsura suspendării Procedurii de atribuire până la soluționarea definitivă a prezentului demers de contestare. În pofida calendarului incomod de pregătire a documentelor procesuale, petenta a arătat că a depus deja toate diligențele obiectiv posibile pentru a se asigura că soluționarea prezentei plângeri se va face cu celeritate și filtrul judiciar solicitat a fi aplicat de către instanță ajunge să fie efectiv cât mai rapid posibil. Astfel, întrucât Decizia CNSC a fost comunicată în data de 04.12.2023, am pregătit și transmis către instanță plângerea anterior expirării termenului legal (respectiv în data de 08.12.2023), demers ce conduce, totodată, la concluzia că prezenta plângere a fost adusă la cunoștința Entității contractante și a ofertantului desemnat câștigător anterior expirării termenului de așteptare pentru încheierea contractului; totuși, modalitatea de acordare a termenelor de judecată, precum și alte posibile impedimente procedurale care pot apărea au potențial de tergiversare a judecății, sens în care petenta a solicitat să se dispună suspendarea pentru a preîntâmpina măsuri contrare interesului procesual al acesteia și pagube ireversibile posibil a fi produse prin atribuirea contractului unui ofertant flagrant neconform și inadmisibil.

[3] Sunt îndeplinite condițiile unei astfel de măsuri având în vedere că:

(a) #### demonstrat cazul temeinic justificat. Simpla analiză a Deciziei CNSC denotă caracterul nemotivat al acesteia, lipsa oricărei analize privind criticile aduse ofertei Yapi, greșeli grave de identificare a modalității de aplicare a prevederilor legale; cu alte cuvinte, caracterul superficial și expeditiv al modului în care Consiliul a abordat contestația Aktor este demonstrat prin însăși Decizia atacată, care denotă un raționament incomplet, neclar și, oricum, nefundamentat prin raportare la cerințele explicite ale documentației de atribuire și/sau documentele din oferta contestată, probele administrate și susținerile formulate. Consiliul s-a limitat la o simplă respingere în #### # criticilor Aktor, fără a depune nicio minimă diligență în analiza acestora sau măcar identificarea tuturor aspectelor invocate. Menținerea rezultatului procedurii și încheierea contractului cu Yapi este, așadar, nelegală tocmai pentru că ofertantul nu a reușit să depună o ofertă conformă din punct de vedere tehnic și/sau corectă din punct de vedere financiar nici măcar ulterior solicitărilor repetate de clarificare a informațiilor furnizate;

(b) Condiția privind producerea unei pagube iminente este îndeplinită: este iminent riscul ca Procedura de atribuire să își continue cursul, prin încheierea contractului de achiziție publică, până la soluționarea prezentei plângeri. Or, admiterea plângerii Aktor ar putea conduce inclusiv la anularea contractului încheiat tocmai pentru că motivele invocate vizează inclusiv nerespectarea factorilor de evaluare prevăzuți în anunțul de participare care au stat la baza declarării câștigătoare a ofertei Yapi, acestea conducând la alterarea rezultatului Procedurii de atribuire, prin anularea avantajelor competitive. Riscul iminent al semnării contractului cu un ofertant neconform nu poate fi altfel împiedicat decât prin acordarea unui termen de judecată scurt și suspendarea Procedurii de atribuire cu atât mai mult cu cât, astfel cum se va detalia în continuare, respingerea contestației Aktor reprezintă flagrante încălcări ale legislației și principiilor incidente în materia achizițiilor publice.

[4] Totodată, dispozițiile legale acordă Entității contractante posibilitatea de a suspenda Procedura de atribuire până la comunicarea de către instanță a hotărârii de soluționare a plângerii, în contextul în care a fost promovată plângere față de Decizia CNSC. Acest drept nu poate fi, însă, aplicat în mod discriminatoriu, oportunist sau speculativ exclusiv în favoarea Entității contractante, ci denotă, de fapt, existența unei reale posibilități de suspendare a Procedurii de atribuire până la soluționarea definitivă a plângerii formulate care, alături de temeiul distinct reglementat pentru chiar această măsură, demonstrează că, ori de câte ori aparența dreptului justifică suspendarea, măsura trebuie dispusă. În cazul concret al speței, măsura suspendării este pe deplin justificată prin raportare la modalitatea nelegală în care Consiliul a abordat soluționarea acestei cauze; ofertantul Yapi a fost menținut în Procedura de atribuire deși oferta sa contravine unor solicitări explicite ale documentației de atribuire, iar conduita sa din clarificări denotă o flagrantă încălcare a dispozițiilor legale, naționale și europene, respectiva interpretărilor obligatorii pe care, la nivel european, CJUE le impune cu privire la acestea.

Astfel cum plângerea urmează a detalia, ofertantul Yapi a modificat, prin răspunsurile la clarificări, valorile unitare inițial ofertate.

Sub pretextul unei defalcări solicitate a acestor valori, prin clarificări au fost aduse modificări nepermise, iar argumentele, probele, calculele și explicațiile Aktor privind aceste aspecte au fost pur și simplu ignorate de către CNSC. #### celelalte abateri nu au fost, de fapt, cercetate, Consiliul limitându-se la transcrierea argumentelor Yapi în considerentele deciziei sale. Unele dintre critici au fost, efectiv, ignorate, niciun considerent al Deciziei CNSC nefăcând măcar o vagă referire la acestea.

În concluzie, petenta a precizat că suspendarea Procedurii de atribuire reprezintă singurul remediu apt a asigura o analiză a criticilor Aktor și o soluționare efectivă.

III. Cu privire la temeinicia plângerii, petenta ##### S.A. a arătat următoarele:

A Sinteza disputei și circumstanțierea criticilor invocate prin contestație

[5] Oferta Yapi este criticată prin contestația Aktor, principala argumentație vizând modificarea, prin clarificări, a conținutului obligatoriu al formularelor aferente propunerii financiare și, mai exact, a prețurilor unitare ofertate. În esență, Aktor explică atât caracterul obligatoriu al valorilor unitare din formularul F3, cât și relevanța valorilor din formularele C6 – C9, demonstrând faptul că modificările operate de către Yapi nu corespund nici solicitării de clarificări efectiv primite, nici vreunei îndreptări de eroare aritmetică. Și alte abateri/erori sunt semnalate în legătură cu oferta Yapi, unele dintre acestea fiind efectiv ignorate de către Consiliu. Pentru o mai coerentă expunere a criticilor, urmează să se prezinte în continuare conduita impusă și conduita efectiv demonstrată a ofertantului Yapi, în contextul dispozițiilor legale relevante care obligau la o cu totul altă soluție. Astfel:

A.1 Ce trebuie să conțină propunerea financiară și ce relevă conținutul fiecărui document depus

[6] Ofertanții aveau obligația să indice:

• Valoarea unitară pentru fiecare categorie de lucrări necesar a fi executată; aceasta urma a fi indicată în cuprinsul formularului F3, valoarea unitară a fiecăreia dintre lucrări reflectând cheltuielile directe, cheltuielile indirecte și profitul aferente respectivei lucrări;

• Valorile fiecăreia dintre componentele preturilor unitare declarate în F3 pentru fiecare lucrare; aceste componente sunt: costurile materialelor (reflectate în formularul C6), costul manoperei (reflectate în formularul C7), costurile cu utilajele (reflectate în formularul C8) și costurile cu transportul (reflectate în formularul C9);

• Valoarea totală ofertată; aceasta trebuie determinată prin înmulțirea valorii unitare (din F3) cu cantitățile impuse prin documentația de atribuire.

A.2 #### este regimul juridic al valorilor indicate în propunerea financiară

[7] #### prețurile unitare, nici valoarea totală și/sau a componentelor ofertată nu se pot modifica; orice modificare atrage respingerea ofertantului, cu singura excepție reprezentată de cazul în care se constată erori aritmetice (permis a fi remediate). În acest sens, relevante sunt:

• dispozițiile art. 140 alin. (5) din H.G. nr. 394/2016, care statuează explicit sancțiunea respingerii ofertei în situația în care ofertantul modifică prin răspunsurile la clarificări conținutul propunerii financiare; singura excepție de la obligația Entității contractante de a respinge oferta în această situație vizează îndreptarea erorilor aritmetice;

• îndrumarea Agenției Naționale pentru Achiziții Publice, care confirmă faptul că remedierea erorilor aritmetice vizează exclusiv elementele propunerii financiare care rezultă dintr-o operațiune aritmetică, menținându-se, însă, datele de intrare (prețurile unitare) nemodificate;

• interpretările obligatorii ale Curții de Justiție a Uniunii Europene ("CJUE") , care confirmă faptul că, prin modificarea propunerii financiare, s-ar ajunge la încălcarea principiului egalității de tratament;

• jurisprudența instanțelor de judecată, care confirmă faptul că interdicția de modificare vizează atât prețul unitar, cât și cel global și valoarea componentelor acestora, orice ajustare diferită de aceea constând în îndreptarea unor erori aritmetice fiind urmată de respingerea ofertantului.

Prin urmare, doar atunci când Entitatea contractantă constată că există anumite erori aritmetice care ar putea fi corectate și solicită explicit o astfel de îndreptare, modificarea conținutului propunerii financiare este permisă; orice altă modificare a propunerii financiare trebuie sancționată cu respingerea ofertei ca inacceptabilă.

A.3 #### a fost conduita efectivă a Yapi

[8] Documentele depuse de către Yapi reflectă că:

(a) Inițial, nu au fost detaliate de către ofertant elementele componente ale preturilor unitare; concret, Formularul F3 inițial depus nu detalia costurile cu materiale, manopera, utilaj și transport, și nici cheltuielile indirecte și profitul. Pe de altă parte, formularele C6 - C9 depuse inițial reflectau valori unitare ale fiecărei categorii de componente (mai exact, prețuri unitare pentru materiale, prețuri unitare pentru manoperă, prețuri unitare pentru utilaje și prețuri unitare pentru transport), valori care, deși cumulate ar fi trebuit să corespundă unei părți din prețul unitar pentru fiecare articol din formularul F3, nu puteau fi corelate cu acestea în lipsa oricărei detalieri la nivelul acestui formular F3. Tocmai pentru că valorile din formularele C6 - C9 ar fi trebuit să corespundă valorii cheltuielilor directe din formularul F3 (aspect care nu putea fi verificat), Entitatea contractantă a semnalat acest aspect prin clarificare;

(b) Concret, Entitatea contractantă a constatat nerespectarea conținutului formularului F3, astfel cum acesta este impus prin H.G. nr. 907/2016, omisiunea evidențierii cheltuielilor indirecte și a profitului în F3 și lipsa materialelor pentru execuția racordărilor la trecerea de nivel din lista cuprinzând consumurile de resurse materiale; cu privire la aceste constatări, s-au solicitat clarificări;

(c) Yapi a redepus Formularul F3, cu indicarea cheltuielilor indirecte, a profitului, precum și a componentelor prețurilor unitare, respectiv (i) materiale, (ii) manoperă; (iii) utilaj; (iv) transport.

(d) Urmare a acestui răspuns, Entitatea contractantă a constatat faptul că "ofertantul nu a corelat Formularul F3 Lista cantități de lucrări cu Formularul C6 - Lista principalelor materiale folosite pentru executarea lucrării; Formularul C7 - Lista principalelor consumuri cu forța de muncă; Formularul C8 - Lista cuprinzând consumurile privind utilajele; Formularul C9 - Lista cuprinzând consumurile privind transportul respectiv valorile includ cheltuielile indirecte și profitul"; în acest context, i s-a solicitat ofertantului să clarifice neconcordanțele dintre acestea;

(e) în replică, Yapi a modificat și redepus și Formularele C6 – C9, în conținutul cărora a modificat prețurile unitare sub pretextul că "înțelegem că trebuie să eliminăm profitul și cheltuielile indirecte din formularele C6, C7, C8 și C9 pentru a se ajunge la costurile directe astfel încât acestea să fie în conformitate cu Formularul F3."

[9] Din succesiunea constatărilor Entității contractante, solicitărilor de clarificări și răspunsurilor oferite de către Yapi se poate concluziona că:

• Documentația de ofertă inițială nu permitea corelarea informațiilor transmise prin diversele documente depuse, - mai exact, valorile componentelor nu erau identificate (cheltuielile indirecte și profitul), iar valorile consumurilor declarate în formularele C6 - C9 nu puteau fi verificate prin raportare la formularul F3, care exprima doar o valoarea globală;

• Preturile unitare au fost indicate, devenind obligatorii pe tot parcursul procedurii; atât la nivelul formularului F3 (pentru fiecare tip de lucrare în parte), cât și la nivelul formularelor C6 - C9 (pentru fiecare tip de consum/resursă), ofertantul Yapi a indicat valori unitare care au devenit obligatorii (adică nu puteau fi modificate);

• Singura solicitare adresată Yapi a privit defalcarea cheltuielilor indirecte la nivelul valorilor unitare din formularul F3; în contextul acestei defalcări la nivelul formularului F3, s-a constatat în continuare necorelarea valorilor cheltuielilor directe (rezultate din defalcare) cu valorile costurilor directe indicate inițial prin formularele C6 - C9 și s-a solicitat clarificarea acestui aspect;

• Modificarea formularelor C6 – C9 nu a fost niciodată solicitată explicit de către CFR; conduita Yapi de a modifica și valorile conținute în formularele C6-C9, prin indicarea altor prețuri unitare pentru componentele materiale, manoperă, utilaj, transport constituie o modificare voluntară a conținutului propunerii financiare, acceptată în mod greșit de către Entitatea contractantă. Formularele C6 - C9 conțineau valori unitare reprezentând cheltuieli directe care nu includeau și nici nu ar fi putut include, așadar, cheltuieli indirecte și profit, deci nicio intervenție asupra lor nu trebuia și nu putea fi permisă.

A.4 Ce modificări a operat, de fapt, Yapi

[10] Sub pretextul defalcării cheltuielilor indirecte și a profitului, Yapi nu a procedat doar la eliminarea din fiecare preț unitar a procentului de 18,75%, declarat pentru cheltuielile indirecte, și respectiv a celui de 6,25% pentru profit, ci a depus valori noi, care nu sunt nicidecum cele care, matematic, ar fi rezultat din simpla defalcare. Aktor a evidențiat aceste diferențe la nivelul fiecărui formular redepus; petenta a depus atașat plângerii tabelele reflectând modificările operate demonstrând, matematic, faptul că, în realitate, prin eliminarea din prețul unitar inițial ofertat a cheltuielilor indirecte și a profitului, ar fi rezultat valori unitare diferite de cele pe care Yapi le-a redepus prin clarificări.

[11] Ceea ce s-a susținut este faptul că Yapi a operat modificări nepermise, în afara cadrului solicitat, asupra unor prețuri unitare care au fost modificate într-o cu totul altă modalitate decât cea declarată, mai exact faptul că, sub pretextul defalcării cheltuielilor indirecte și a profitului, a operat modificări valorice diferite de cele rezultate dintr-o asemenea operație matematică, inclusiv asupra unor valori care nu includeau cheltuieli indirecte și profit (adică valorile unitare declarate în formularele C6 - C9).

[12] Petenta a indicat, cu titlu de exemplu (rugând, însă, a fi observate tabelele depuse atașat plângerii), faptul că, pentru articolul 1 din formularul F3, depus pentru lotul 1 - Procurare șina tip 60El-R260 noua (cu L=i2om):

• Valoarea unitară inițială a fost de 9471,38 Ron;

• Valoarea unitară declarată în clarificări a fost de 7577,10 Ron; această valoare ar fi trebuit să corespundă excluderii din valoarea inițială a profitului (6,25%) și cheltuielilor indirecte (18,75%), în aplicarea aspectelor invocate de către Yapi prin răspunsul la clarificări;

• Totuși, când la valoarea declarată în clarificări (adică 7577,10 Ron) se adaugă valorile pentru cheltuielile indirecte și profit, se obține valoarea de 9560,17 Ron - care este în mod evident diferită față de cea inițială, indicată în propunerea financiară, de 9471,38 Ron.

[13] Astfel de modificări se identifică la nivelul fiecărui articol de lucrări și, totodată, la nivelul fiecărei informații din formularele redepuse, concluzia fiind aceea că modificările operate nu reprezintă nicidecum rezultatul extragerii valorilor aferente cheltuielilor indirecte și a profitului din totalul ofertat, ci modificări discreționare, operate doar din considerentul de a menține neschimbată valoarea totală a formularului F3, respectiv prețul total ofertat.

[14] Oricum, pentru Formularele C6, C7, C8 și C9, nici nu s-ar fi impus vreo ajustare; acestea reprezintă costuri directe, la care se adaugă contribuția asiguratorie pentru muncă (de 2,25%) la personal și procentul aferent cheltuielilor indirecte și profitului, rezultând în final valorile din formularul F3.

Prin urmare:

• Yapi a transmis o nouă ofertă, cu o structură diferită și prețuri unitare noi (diferite față de cele inițial ofertate), într-o etapă în care nu era nici permisă o asemenea măsură, nici scuzată (posibil a fi clarificată) omisiunea sa de a fi depus, încă de la început, aceste formulare corect completate;

• Modificarea formularului F3, în contextul constatării completării/elaborării lui inițiale necorespunzătoare și a omisiunii explicite a ofertantului de a fi inclus toate componentele obligatorii, trebuia să conducă la respingerea ofertei ca neconformă și inacceptabilă. Pe de-o parte, ofertantul Yapi a eșuat în a depune formularul F3 cu conținutul impus, iar, pe de altă parte, a modificat prețurile unitare într-o manieră diferită de cea care ar fi rezultat din simpla defalcare a cheltuielilor indirecte și a profitului;

• Yapi a redepus și formularele care reflectă costurile directe ale (i) materialelor, (ii) manoperei; (iii) utilajelor și (iv) transporturilor, deși acestea reprezentau valori care nu includeau cheltuieli indirecte și profit; din analiza formularului impus pentru formularul F3 prin H.G. nr. 907/2016, se observă facil faptul că, cheltuielile indirectele și profitul se adaugă la costurile directe ale resurselor, nefiind niciodată incluse în C6-C9;

• Corelarea și, implicit, redepunerea formularelor a fost nelegal permisă de către Entitatea contractantă; nu s-au identificat erori aritmetice (singura excepție de la aplicarea sancțiunii respingerii ofertei ca inacceptabilă) și nici nu s-au calculat corect defalcările pretins operate ci, dimpotrivă, au fost operate modificări nepermise ale prețurilor unitare inițial ofertate care trebuia să conducă la respingerea ofertei.

• Modificările permise de către Entitatea contractantă nu pot fi interpretate, cum în mod total eronat a procedat atât Yapi, dar mai ales CFR, ca fiind "o clarificare/lămurire a informațiilor deja existente în cadrul ofertei", întrucât cotele aferente cheltuielilor indirecte și profitului au fost indicate de către Yapi pentru prima dată prin Răspunsul la solicitarea de clarificare nr. 060 / 21.06.2023, această informație în baza căreia au fost retransmise formularele de propunere financiară neregăsindu-se în oferta inițial depusă.

[15] Și alte critici au fost aduse atât componentei financiare cât și celei tehnice din oferta Yapi. Aceste alte critici (în majoritatea lor neanalizate de către Consiliu) au vizat: (a) necorelarea valorilor dintre diverse formulare (F3 și C6), (b) omisiunea Yapi de a include în valoarea ofertată contribuția obligatorie CAM; (c) omisiunea depunerii tuturor autorizațiilor și agrementelor corespunzătoare materialelor critice și furnizorilor de asemenea materiale; și (d) modificări ale propunerii tehnice prin clarificări .

B. Decizia CNSC

[16] Consiliul se limitează la:

• Aprecierea modificărilor operate de către Yapi asupra propunerii financiare ca fiind simple "defalcări" permise, de principiu, atât timp cât valoarea totală ofertată este menținută; Consiliul nu analizează, însă, nici exemplele de calcule oferite de către Aktor, care probează un cu totul alt tip de modificare, și nici restricțiile pe care ofertanții le au în a ajusta documentele componente ale propunerii financiare; totodată, Consiliul greșește atunci când apreciază că valorile unitare menționate în formularele C6 - C9 ar fi putut fi, la rândul lor, defalcate, ignorând natura informațiilor care se regăseau în conținutul acestora și lipsa de temei a oricărei intervenții din partea ofertantului (sub pretextul aceleiași defalcări);

• Preluarea argumentelor Yapi din cererea de intervenție cu privire la celelalte critici, unele dintre acestea fiind chiar ignorate în considerente. Aspectele omise vizau tot necorelări ale informațiilor redate în formularele de propunere financiară și, totodată, verificări ale componentelor tehnice specific indicate prin contestație.

C. Criticile aduse Deciziei CNSC

[17] Punctual, petenta a arătat că înțelege să critice Decizia CNSC pe baza următoarelor argumente:

C.1 Contrar interpretării CNSC, modificarea propunerii financiare a Yapi nu corespunde unei simple defalcări; oricum, nici măcar defalcarea nu ar fi trebuit permisă

[18] Astfel cum mai sus s-a explicat (și, de altfel, contestația și notele scrise depuse în fața Consiliului detaliat explică), singura situație în care unui ofertant îi este permisă modificarea propunerii financiare este aceea în care acesta îndreaptă erori aritmetice, semnalate în prealabil de către autoritate. Yapi nu se regăsește într-o asemenea situație, dimpotrivă; oferta sa financiară a prezentat, inițial, valori unitare nedefalcate (atât la nivelul formularului F3, cât și la nivelul formularelor C6 - C9), i s-a indicat explicit, prin clarificare caracterul obligatoriu al formularului F3 având conținutul impus prin H.G.nr. 907/2016 (deci, dacă mai exista vreun dubiu cu privire la forma și conținutul obligatoriu al documentului necesara fi depus, prin această clarificare subiectul a fost cu claritate tranșat), a redepus formularul F3 operând alte tipuri de modificări decât cele cerute (adică nu doar defalcarea) și a modificat, subsecvent, și formularele C6 - C9 (a căror modificare nu s-ar fi impus, dat fiind faptul că acestea nu ar fi trebuit, oricum, să conțină cheltuielile indirecte și profitul presupus a fi defalcate și ele, în acest demers).

[19] Erorile de raționament ale Consiliului, în contextul prezentat, sunt următoarele:

• #### nesancționată situația constând în prezentarea de către Yapi a unor formulare de propunere financiară necorelate în conținut; Consiliul ignoră dovezile și indicațiile efectiv prezentate în acest scop, mai exact exemplele privind materiale care au valori diferite indicate în F3 și C641; așadar, CNSC lasă nesancționată conduita ofertantului care nu a respectat modalitatea de întocmire a ofertei, deși sancțiunea explicită reglementată într-o asemenea situație constă în respingerea ofertei;

• Permite modificarea valorilor unitare ale propunerii financiare, luând în considerare exclusiv valoarea totală ofertată; astfel cum s-a arătat mai sus, Yapi nu a defalcat cheltuielile indirectele și profitul la nivelul valorilor unitare din formularul F3, ci a indicat valori diferite de cele care ar fi trebuit să rezulte dintr-o astfel de simplă defalcare. Mai mult, Yapi a modificat voluntar și valorile unitare ale materialelor, manoperei, utilajelor și transportului deși, în versiunea inițial indicată, în valoarea acestora nu ar fi trebuit oricum incluse cheltuieli indirecte și profit. În momentul în care a primit clarificarea prin care i s-a solicitat să respecte formularul F3 impus prin H.G. nr. 907/2016, ofertantul a devenit obligat să redea valorile ofertate utilizând această structură de expunere/calcul; or, în versiunea impusă de H.G. nr. 907/2016 a acestui formular, cheltuielile indirecte si profitul se adaugă la valorile cheltuielilor directe reprezentate de materiale, manoperă, utilaje și transport, fără ca acestea să le poată include. Cu alte cuvinte, procedând la presupusa defalcare a cheltuielilor directe de materiale/manoperă/utilaje/transport prin extragerea din conținutul acestora a valorii cheltuielilor indirectelor și profitului, Yapi a alterat și conținutul impus al formularului F3, conținut care i-a devenit cu siguranță opozabil și obligatoriu odată cu clarificarea primită în data 15.06.2023. Oricum, dincolo de orice discuție argumentativă privind valorile inițial ofertate și modalitatea de defalcare a acestora în acord cu conținutul obligatoriu al formularului F3 din H.G. nr. 907/2016, este probat (fără a fi combătut) faptul că valorile indicate prin clarificare nu corespund unei simple defalcări (adică valorile indicate nu reflectă scăderea din valoarea inițială a celor două procente aferente cheltuielilor indirecte și profitului, astfel cum Yapi susține). Concluzia care se impune este aceea că Yapi, de fapt, a operat alte tipuri de modificări valorice, care nu erau și nu trebuiau permise în contextul dispozițiilor legale explicite care sancționează modificările propunerii financiare prin respingerea ofertantului;

• ###### detalierile, calculele și demonstrațiile pe care Aktor le-a pus la dispoziția sa, în scopul probării modificărilor diferite de cele pretins a fi fost efectuate; niciun considerent al Deciziei CNSC nu reflectă măcar observarea acestor argumente de către Consiliu, cu atât mai puțin vreo analiză și/sau vreun considerent pe baza căruia să fi ajuns, eventual, la concluzia că acele calcule privind valorile unitare sunt sau nu corect efectuate. Fără pretenția de a solicita efectuarea unui calcul propriu din partea completului cu privire la operațiile matematice (simple, de altfel) implicate de acest demers, instanța urmează să observe că, inclusiv la nivelul exemplului preluat în textul argumentativ, s-a evidențiat discrepanța dintre valoarea indicată de Yapi în clarificări și valoarea inițial ofertată (care ar fi trebuit să reprezinte valoarea din clarificări + valoarea cheltuielilor indirecte + valoarea profitului); câtă vreme aceste operații matematice denotă cu totul alte valori, era suficient să se dispună reevaluarea ofertantului și clarificarea modului de calcul aplicat, efectiv, sub pretextul "defalcării". Nu se poate cunoaște raționamentul Consiliului privind aceste exemple efective, asigurate la nivel probator pentru absolut toate valorile din formularele redepuse pentru simplul fapt că Decizia nu conține absolut nicio indicație a analizei acestora; 

• ###### faptul că, în cadrul aceleiași Proceduri de atribuire, un alt ofertant a fost respins urmare a modificării conținutului formularelor C6 – C9 prin clarificări; tratamentul fundamental diferit aplicat Yapi nu este nicidecum analizat de către Consiliu (care efectiv ignoră acest tip de argument), în pofida faptului că situațiile sunt similare. Fără a interesa cauzele care au condus la modificările valorilor din C6 – C9, relevant devine faptul că, odată modificate valorile din C6 - C9 (considerate valori unitare, deci nepermis a fi modificate), CFR a respins ofertantul aflat într-o situație similară (Strabag), câtă vreme, față de Yapi, nici măcar nu a verificat calculele propuse. Se pot evidenția în continuare diferențele de tratament aplicate, versiunea tabelară de expunere fiind considerată mai explicită (fiind redat procesul-verbal analiză ofertă financiară după Aviz ANAP).

Sintetizând, petenta a precizat că intimata Yapi a modificat nepermis formularele de ofertă; cu privire la formularele C6 - C9 nici măcar nu i s-a solicitat redepunerea, ci doar clarificarea neconcordanțelor valorice. Totodată, a modificat valorile unitare din formularul F3 într-o manieră diferită de cea enunțată (adică nu a asigurat doar defalcarea); defalcarea a reprezentat doar pretextul redepunerii unor valori unitare diferite de cele inițial ofertate. De asemenea, intimata nu avea dreptul să modifice valorile din formularele C6 – C9, acestea nefiind presupus a include cheltuieli indirecte și profit, ci doar cheltuieli directe. Un alt ofertant a fost respins din Procedura de atribuire pentru exact acest motiv, identic, explicit reținut în analiza comisiei de evaluare.

C.2 Contrar interpretării CNSC, valoarea ofertată de către Yapi nu include CAM, aspect confirmat prin chiar formularele depuse de către Yapi.

[20] #### certă obligația ofertanților de a include, în valoarea ofertată, CAM. Yapi explicit arată că valoarea declarată pentru aceste contribuții este zero. Punctual:

• Cerințe explicite ale documentației de atribuire impun respectarea obligațiilor din domeniul social și al relațiilor de muncă; Yapi nu a inclus în prețul ofertat contribuția asiguratorie pentru muncă ("CAM") în cuantum de 2,25%. Acest aspect este lipsit de dubiu, documentele de ofertă Yapi reflectând valoarea zero pentru acest tip de cheltuieli.

• Prin punctul de vedere depus față de contestație, CFR explicit a arătat că îl consideră, însă, pe Yapi, un operator economic rezident în Turcia, care nu ar avea această obligație, argumentație care confirmă faptul că aceasta a fost înțelegerea Entității contractante atunci când i-a analizat oferta (prin urmare nu a fost nicidecum verificată luarea în considerare a acestei contribuții față de valoarea ofertată);

• La rândul său, Yapi pretinde că valorile ofertate ar include, deja, aceste contribuții, confirmând așadar obligația de a le fi avut în vedere la dimensionarea propunerii sale financiare;

• Consiliul respinge critica, reținând, în esență, că simpla declarație a ofertantului privind respectarea normelor în domeniu alături de valorile concret ofertate (nedefalcate, însă, cu privire la acest tip de contribuție), ar fi suficiente pentru a contura convingerea că aceste valori sunt, de fapt, incluse.

[21] Raționamentul Consiliului este netemeinic dat fiind că:

• Aktor nu a invocat omisiunea ofertantului de a depune declarațiile privind respectarea normelor în domeniu, ci tocmai formularul de ofertă, redepus, care indică explicit valoarea zero a acestei contribuții; dimpotrivă, critica a privit faptul că, în pofida acestei declarații, valorile indicate nu includ cota CAM, formularele redepuse indicând valoarea zero la rubricat dedicată acesteia. Aktor nu a invocat omisiunea ofertantului de a depune declarațiile privind respectarea normelor în domeniu, ci tocmai formularul de ofertă, redepus, care indică explicit valoarea zero a acestei contribuții; dimpotrivă, critica a privit faptul că, în pofida acestei declarații, valorile indicate nu includ cota CAM, formularele redepuse indicând valoarea zero la rubrica dedicată acesteia. Indiscutabil obligatoriu (cel puțin, în contextul clarificării explicite din data de 15.06.2023), formularul F3 conține o rubrică dedicată acestei categorii de costuri, pe care Yapi nu o putea ignora atât timp cât tocmai defalcarea a reprezentat presupusa premisă a redepunerii valorilor ofertate; cu alte cuvinte, în discuție nu este versiunea inițial depusă a formularelor de ofertă (și cu atât mai puțin, simplele declarații), ci conținutul efectiv al formularelor redepuse care, cu respectarea formatului reglementat de H.G. nr. 907/2016, ar fi trebuit să indice, explicit, și cota CAM. Formularul redepus de către Yapi indică, în dreptul CAM, valoarea zero, deși se presupune că ar fi defalcat valorile componente ale prețului ofertat; prin urmare această contribuție nu a fost luată în considerarea valorii ofertate, astfel cum însuși formularul redepus de către Yapi confirmă;

• Aktor nu a criticat valoarea insuficientă ofertată, ci faptul că aceasta nu a fost determinată și cu luarea în considerare a/includerii CAM; oricum, în acest context, indicarea intervalului în care se situează tariful orar pentru manoperă ofertat de Yapi, respectiv între 36,38 lei și 71,12 lei, și mențiunea că acest interval ar fi peste pragul minim impus de prevederile OUG nr. 168/2022, nu prezintă relevanță atât timp cât respectivul prag minim impus de prevederile legale se referă la salariul de bază minim brut; or, salariul de bază brut nu include și taxele pe care angajatorul este obligat să le plătească, precum CAM. Oricum, indiferent de valoarea unitară ofertată, contribuția asiguratorie nu s-ar putea considera inclusă din moment ce însuși ofertantul a cotat acest cost direct cu o (zero).

Sintetizând:

- Există obligația luării în considerare a/includerii CAM; față de această obligație, Entitatea contractantă a greșit în analiză, ofertantul urmând a desfășura activitatea pe teritoriul României, unde este obligat să asigure toate contribuțiile impuse de prevederile legale incidente raporturilor de muncă;

- Ofertantul a indicat pentru CAM valoarea zero; orice argumentație diferită, dezvoltată ulterior la nivelul cererii de intervenție/întâmpinării, este nu numai contrară înțelegerii Entității contractante, ci și contrară propriei sale oferte; dacă valoarea respectivă ar fi fost inclusă în altă categorie de costuri, acest lucru putea și trebuia să fie evidențiat explicit cel mai târziu cu prilejul defalcării pe care el însuși pretinde că ar fi făcut-o tocmai pentru a respecta formatul impus al formularului F3;

- Valorile ofertate de Yapi nu includ CAM; simpla declarație a ofertantului nu echivalează cu dimensionarea corectă a propunerii sale financiare care, în mod cert, deși trebuia să includă această contribuție, relevă explicit valoarea zero;

- ##### ofertanți li s-a impus demonstrarea includerii CAM în propunerea financiară; astfel cum documentele acestora reflectă, valorile indicate pentru aceste contribuții au fost reflectate, făcând obiectul evaluării și chiar motiv al respingerii ofertelor .

D. ##### de motivare a Deciziei CNSC. Considerentele Deciziei CNSC nu denotă o analiză a criticilor invocate de către Aktor, ci exclusiv o preluare a aspectelor invocate de către Yapi, prin cererea de intervenție, fără, însă, a fi analizate documentele din ofertă și/sau cerințele documentației de atribuire și/sau materialul probator administrat în faza procesuală anterioară.

[22] O simplă observare comparativă conduce la concluzia că Decizia CNSC reiterează "ad litteram" susținerile din cererea de intervenție Yapi, nefiind expus raționamentul propriu Consiliului; astfel, sunt flagrant încălcate exigențele imperative impuse de dispozițiile art. 26 alin. (11) din Legea nr. ##########. Punctual:

D.1 Modalitatea de evaluare a propunerii financiare Yapi nu a fost analizată, Consiliul respingând criticile Aktor prin raportare la aspecte insuficiente, neelocvente și neconcludente față de ceea ce, de fapt, s-a contestat.

[23] Criticile privind propunerea financiară a Yapi nu au fost diligent, concret și temeinic analizate prin Decizia CNSC, nefiind nici măcar redat raționamentul pentru care Consiliul a confirmat pretinsul caracter conform al ofertei desemnate câștigătoare, nici dispozițiile legale pe care se fundamentează concluzia și, cu atât mai puțin, o verificare temeinică a criticilor Aktor prin raportare la documentele depuse inițial în oferta Yapi și a celor depuse prin răspunsurile la solicitările de clarificări. Concret:

(a) Pe de o parte, Consiliul nu indică nici măcar dispoziția legală și/sau nici solicitarea efectivă a Entității contractante care ar statua dreptul Yapi de a modifica formularele C6 -C9 doar pentru ca acestea "să fie corelate" cu formularul F3 (singurul în raport de care CFR a solicitat, de fapt, clarificări).

Oricum, niciuna dintre erorile identificate de către Aktor la nivelul modificărilor operate de către Yapi în cadrul formularelor redepuse nu a fost, de fapt, analizată de către Consiliu, care a oferit o explicație generică, superficială, insuficientă și neelocventă pentru a pretinde că oferta desemnată câștigătoare ar fi admisibilă și conformă.

(b) Pe de altă parte, critica privind neincluderea coeficientului aferent contribuției asiguratorie pentru muncă nici măcar nu se raportează la aspectele semnalate de către Aktor, depunerea declarației solicitate prin documentației de atribuire privind respectarea reglementărilor obligatorii din domeniul mediului, social, al muncii și privind respectarea reglementărilor legislației de securitate și sănătate în muncă, indicată de către Consiliu a fi respectată, nefiind nici măcar contestată.

Consiliul a eșuat, așadar, în a oferi o motivare corespunzătoare pentru respingerea fiecăreia dintre criticile argumentate și probate de către Aktor.

D.2 Critica privind omisiunea prezentării autorizațiilor și agrementelor AFER pentru materialele feroviare critice și furnizorii a fost, de asemenea, superficial analizată prin Decizia CNSC, motivarea limitându-se și de această dată doar la copierea răspunsului Yapi.

[24] Concret:

(a) Ofertanții aveau obligația de a prezenta agrementele și autorizațiile AFER emise pentru materialele necesare execuției lucrărilor și pentru furnizorii acestora încă de la momentul ofertării tocmai pentru a se putea, pe de o parte, verifica îndeplinirea cerințelor documentației de atribuire , iar, pe de altă parte, pentru a se putea încheia contractul cu respectarea prevederilor obligatorii , indicate explicit în cerințele Fișei de date.

(b) Yapi nu a procedat, însă, la depunerea tuturor agrementelor și autorizațiilor AFER emise pentru materialele necesare execuției lucrărilor și pentru furnizorii acestora (dovadă în acest sens fiind tocmai constatările Entității contractante din cadrul proceselor verbale), singura măsură posibil a fi aplicată în această situație fiind respingerea ofertei ca neconformă.

(c) Contestația Aktor a demonstrat caracterul formal al evaluării asigurate de către Entitatea contractantă, care a reținut conformitatea ofertei Yapi exclusiv pe baza declarațiilor ofertantului (din propunerea tehnică), fără să verifice existența documentelor/convențiilor care să asigure, concret, accesul la agrementele și autorizările AFER pentru materiale și furnizori; practic, Entitatea contractantă a omis faptul că deținerea agrementelor și autorizațiilor AFER pentru toate materialele ofertate trebuie realizată în mod obiectiv, în prezent (iar nu în viitor), iar conformitatea și admisibilitatea unei oferte desemnate câștigătoare trebuie să nu permită niciun dubiu privind respectarea cerințelor; în orice situație contrară, se impunea respingerea ca neconformă a ofertei.

(d) Considerentele Deciziei CNSC demonstrează, de fapt, superficialitatea cu care a fost analizată situația semnalată. Respingerea criticii s-a bazat exclusiv pe denumirea fișierelor din cadrul propunerii tehnice a Yapi; or, denumirea unor fișiere nu confirmă nici conținutul efectiv al acestora (denumirea fișierelor fiind o operațiune aflată exclusiv în controlul ofertantului), nici faptul că Yapi ar fi demonstrat că dispune de toate autorizările și agrementele AFER pentru furnizori și pentru toate materialele critice ofertate. În realitate, Consiliul s-a limitat la a prelua aspectele invocate de către Yapi, fără a proceda la o analiză proprie, concretă și diligentă a conținutului efectiv al documentelor depuse în cadrul ofertei.

Din Decizia CNSC nu se desprinde nicio motivare corespunzătoare, concretă, efectivă a ceea ce a analizat Consiliul, respectiv nu rezultă că îndeplinirea cerințelor documentației de atribuire ar fi fost analizată prin raportare la conținutul efectiv al documentelor depuse; nu au fost indicate, în Decizia CNSC, nici ce documente se regăsesc în oferta Yapi, nici conținutul acestora, nici care sunt materialele critice care ar deține agremente AFER (minim 34 bucăți care reprezintă, de fapt, numărul de materiale indicate în formularul C6) și/sau nici care sunt furnizorii materialelor autorizați si agrementați AFER, demers ce demonstrează prin el însuși superficialitatea cu care, de fapt, critica Aktor a fost analizată.

(e) Consiliul nu a verificat, așadar, documentele depuse de către Yapi, deși avea obligația de a analiza conținutul efectiv al pretinselor autorizații și agremente AFER tocmai pentru a respecta principiile contradictorialității, asigurării dreptului la apărare, imparțialității și independenței activității administrativ-jurisdicționale.

În contextul în care Entitatea contractantă a consemnat în cadrul proceselor verbale exclusiv o promisiune a ofertantului de prezenta autorizațiile și agrementele AFER, deși cerințele documentației de atribuire impuneau prezentarea efectivă a acestora în cadrul ofertei, Consiliul trebuia să observe că există dubii suficiente și rezonabile privind nerespectarea cerințelor documentației de atribuire și să analizeze conținutul concret al documentelor pretins depuse de către Yapi. Nu a procedat, însă, astfel și, în consecință, a ignorat faptul că orice decizie de constatare a (ne)conformității unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a propunerii tehnice sub toate aspectele, precum și pe probe concludente, iar nu pe elemente insuficiente sau neclare care nu creează premisa unei evaluări obiective.

Petenta a mai precizat că Decizia CNSC este nelegală în contextul în care critica Aktor a fost respinsă în lipsa unei analize concrete, efective și temeinice prin raportare la conținutul efectiv al documentelor depuse în oferta Yapi. Simpla mențiune a ofertantului că va face dovada autorizațiilor și agrementelor AFER pentru materialele critice este insuficientă și neelocventă pentru demonstrarea îndeplinirii cerințelor documentației de atribuire.

D.3 Critica privind modificarea tipului de șină și de Jil-uri nu a fost corespunzător analizată și motivată în Decizia CNSC.

[25] În primul rând, Consiliul califică indicarea greșită a tipului de șină și de JIL-uri utilizat pentru linii curente și liniile drept o simplă eroare materială, fără, însă, a reda nici temeiul de drept și nici raționamentul prin raportare la care a respins critica Aktor; dimpotrivă, considerentele Deciziei CNSC confirmă tocmai faptul că, în formularul C6 din propunerea tehnică, Yapi a indicat alte tipuri de șină de JIL-uri decât cele impuse prin cerințele documentației de atribuire; prin urmare, Yapi a modificat formularul C6 depus în propunerea tehnică prin răspunsurile la clarificări (aspect confirmat inclusiv de către Entitatea contractantă), demers de natură a conduce CFR și CNSC cel puțin la verificarea incidenței condițiilor în care oferta putea sau nu fi considerată inacceptabilă.

[26] În al doilea rând, modificarea propunerii tehnice prin clarificări trebuia sancționată de către Entitatea contractantă cu respingerea ofertei ca inacceptabilă. Prin permiterea modificării propunerii tehnice, oferta care nu a fost elaborată cu respectarea specificațiilor din Caietul de sarcini (cunoscute de către ofertanți) a ajuns să devină o ofertă conformă urmare a răspunsurilor la clarificări transmise, context în care au fost încălcate principiile transparenței și tratamentului egal, întrucât (i) toți ofertanții au cunoscut cerințele Caietului de sarcini; (ii) Aktor a indicat, în ofertă, toate specificațiile tehnice astfel cum acestea au fost impuse prin documentele achiziției.

[27] Pe de altă parte, modificarea a intervenit în raport de specificațiile tehnice ale produselor feroviare critice necesare pentru execuția lucrărilor, ceea ce denotă lipsa de diligență a Yapi în ofertarea unor produse conforme care, însă, influențează siguranța circulației și securitatea transporturilor, calitatea serviciilor de transport, sănătatea oamenilor și protecția mediului. Or, riscul întocmirii ofertelor cade în sarcina operatorului economic, el neputând să își invoce propria culpă drept motiv al neintroducerii/ lipsei din cadrul ofertei sale a informațiilor minimale solicitate de către Entitatea contractantă potrivit principiului "nemo auditur propriam turpitudinem allegans", în condițiile în care CFR a menționat în mod explicit care sunt caracteristicile tehnice ale produselor ofertate.

Indubitabil, Yapi a modificat conținutul Formularului C6 depus în propunerea tehnică; Consiliul a respins critica Aktor fără a analiza condițiile explicit impuse de lege pentru a se confirma, în această situație, inacceptabilitatea ofertei, aspect ce demonstrează netemeinicia și nelegalitatea Deciziei CNSC.

IV. Concluzii

[28] Criticile multiple aduse ofertei Yapi au fost cu superficialitate abordate de către CNSC. Puținele considerente redate în motivare demonstrează o netemeinică interpretare și aplicare a dispozițiilor legale întrucât:

- Nu îi este permis ofertantului să modifice, prin clarificări, conținutul propunerii financiare; singurele situații permise vizează corectarea erorilor aritmetice (care nu se regăsește în speță). Consiliul ignoră sancțiunile explicite (confirmate atât legal, cât și jurisprudențial) care impun respingerea ofertei modificate și atenția pe care comisia trebuie să o manifeste în identificarea corectă a cauzei și modalității efective în care este operată o astfel de modificare;

- Ofertantul avea obligația de a întocmi oferta conform cerințelor, indicând valori posibil a fi corelate/verificate; formularele inițial depuse de către Yapi nu se puteau corela/verifica, aspect explicit confirmat de către comisia de evaluare. Redepunerea formularelor conținând valori diferite nu poate reprezenta un remediu permis într-o asemenea situație; Consiliul ignoră această critică, apreciind că "defalcarea" poate fi aplicată oricărui tip de formular;

- Nu pot fi aplicate, concomitent, trei regimuri juridice diferite pentru aceeași situație, în aceeași procedură, de către aceeași autoritate; concret, (a) în cazul Aktor, valorile indicate în formularele C6 - C9 corespund costurilor directe care se regăsesc la nivelul formularului F 3, acestea nu conțin indirecte și profit și rămân nemodificate (situație considerată corectă, oferta fiind declarată conformă); (b) în cazul Strabag, modificarea C6-C9 conduce la respingerea ofertei sale (situație definitivă, la acest moment); iar (c) în cazul Yapi, modificarea valorilor din C6-C9 este permisă, deși aceste valori nu ar fi trebuit să includă indirecte și profit (deci nicio "defalcare" nu s-ar fi justificat la nivelul lor) și, oricum, modificările operate nu corespund unei simple extrageri a cheltuielilor indirecte și a profitului și cu atât mai puțin formularului F3 impus, care ar fi condus la evidențierea distinctă a CAM, dacă acesta ar fi fost avut în vedere;

- Defalcarea indirectelor și profitului este, în realitate, pretextul unor modificări nejustificate de către Yapi a valorilor inițiale; calculele și demonstrațiile oferite de Aktor probează dincolo de orice dubiu faptul că modificările operate nu corespund așa - zisei "defalcări";

- Pretinsa egalitate de tratament reținută în motivarea Deciziei CNSC este, în realitate, falsă; ofertantului Aktor nu i s-a solicitat/permis redepunerea unor valori unitare diferite și, de altfel, nici nu i-au fost adresate solicitările de clarificare disputate în speță. Faptul că doar una dintre clarificările adresate Yapi îl vizează și pe Aktor (clarificare care nici nu are vreo relevanță față de aspectele dezbătute în speță) nu reprezintă nicidecum expresia egalității de tratament. Pe de altă parte, un alt ofertant a fost definitiv respins urmare a aceleiași conduite (modificarea valorilor din formularele C6 – C9), aspect pe care Consiliul îl ignoră;

- Includerea contribuției CAM în valoarea ofertată nu este nicidecum probată de către Yapi. Simpla sa declarație privind respectarea normelor incidente nu poate contracara mențiunea explicită privind valoarea zero a acesteia, aspect pe care Consiliul îl abordează eronat;

- Multe dintre criticile Aktor sunt omise de către Consiliu; nici demonstrația efectivă a calculelor eronate, nici necorelările valorice explicit identificate nu fac nicidecum obiectul analizei Consiliului.

În drept, plângerea a fost întemeiată pe dispozițiile art. 29 și următoarele din Legea nr. 101/2016, precum și pe toate celelalte dispoziții legale la care s-a făcut referire în cuprinsul prezentului document.

La data de 18.12.2023 s-a înregistrat întâmpinarea formulată de intimata ######## Națională de Căi Ferate "CFR" S.A., prin care a solicitat respingerea plângerii formulate de petenta ##### S.A., arătând următoarele:

Cu privire la cererea de suspendare a procedurii de licitație deschisă pentru atribuirea contractului de execuție "Lucrări de înlocuire la rând a elementelor componente ale suprastructurii caii (preț inclus materiale, manopera) fără utilaje grele de cale cod CPV: ########## Lucrări de construcții de căi ferate, 2 loturi", intimata a arătat că, potrivit disp. art. 59 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, "formularea unei contestații/plângeri nu suspendă termenul legal de așteptare pentru încheierea acordului cadru/contractului", iar prin urmare este la latitudinea autorității contractante de a încheia contractul.

####### ##### SA a solicitat suspendarea procedurii în baza art. 33 alin. (1) din Legea 99/2016, care prevăd că: "În cazuri temeinic justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, instanța poate dispune, la cererea părții interesate, prin încheiere dată cu citarea părților, suspendarea procedurii de atribuire și/sau a executării contractului până la soluționarea cauzei."

##### în vedere că entitatea contractantă nu a identificat o pagubă iminenta pentru care să nu se încheie contractul și nici petenta nu a precizat care ar fi această pagubă, nemotivând în vreun fel acest capăt de cerere, instanța urmează să respingă capătul de cerere prin care se solicita suspendarea procedurii, ca neîntemeiat.

Mai mult decât atât, intimata a precizat că nu a fost modificat niciun act al entității contractante așa cum prevede art. 9 alin. (4): "Autoritatea contractantă are obligația să încheie contractul cu ofertantul declarat câștigător, ulterior pronunțării unei soluții de menținere a rezultatului procedurii de atribuire de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, chiar dacă împotriva respectivei decizii a fost introdusă calea de atac a plângerii și cauză nu a fost soluționată în mod definitiv și, în orice caz, numai după expirarea termenului legal de așteptare prevăzut la art. 59 alin. (1)."

Așadar, dacă suspendarea procedurii, potrivit legii este facultativă, încheierea contractului, în lipsa unei pagube iminente, este obligatorie.

Intimata a mai arătat că, în calitatea sa de entitate contractantă, a organizat procedura de licitație deschisă, online pentru atribuirea contractului de achiziție publica având ca obiect "Lucrări de înlocuire la rând a elementelor componente ale suprastructurii caii (preț inclus materiale, manoperă) fără utilaje grele de cale cod CPV: ########## Lucrări de construcții de căi ferate, 2 loturi", elaborând documentația de atribuire aferenta și a publicat pe SEAP anunțul de participare nr. CN1046149/18.08.2022, criteriul de atribuire fiind "cel mai bun raport calitate-preț":

Procedura a fost selectata în vederea controlului ex-ante prin emiterea Ordinului nr. 1366 din 22.08.2022 prin care se aprobă Decizia de verificare nr._____ din 22.08.2022 anexă la Ordinul nr. 147/04.02.2022 și Ordinul nr. 401/25.03.2022 emise de P___________ ANAP fiind desemnați verificatori.

În raportul procedurii nr. R1/4004/03.10.2023 s-a consemnat depunerea a 4 oferte, respingerea a 2 oferte și admisibilitatea celorlalte 2 oferte printre care și a contestatoarei Aktor Technical Societe Anonyme - Aktor S. A. ("Aktor").

În plângerea formulată de către Aktor Technical Societe Anonyme - ##### S.A. ("Aktor") se reține și critică admisibilitatea ofertei desemnate câștigătoare, respectiv oferta Yapi Merkezi Insaat ve Sanayi A.S. ("Yapi") considerând că acest ofertant și-ar fi modificat oferta urmare solicitărilor de clarificare ale entității contractante.

Referitor la faptul că Propunerea financiară a fost modificată prin clarificări, entitatea contractantă face precizarea că în conformitate cu Avizul condiționat nr. ############DGCECMSS/CN1046149/12.07.2023 emis de verificatorii ANAP prin care se impunea includerea în valoarea ofertată și a valorii materialelor astfel cum s-a dispus prin erata nr. EN1039559, publicată în SEAP în data de 15.09.2022 a solicitat clarificări nu numai ofertantului Yapi, ci inclusiv contestatoarei, care nu avea incluse în valoarea ofertată și valoarea materialelor.

De asemenea, au mai fost solicitate clarificări ofertantului Yapi cu privire la următoarele aspecte Formularul F3 - Liste cu cantități de lucrări să fie întocmite cu respectarea anexei din H.G. nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al documentațiilor tehnico- economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice cu modificările și completările ulterioare, cu evidențierea cheltuielilor indirecte și a profitului. Prin aceste clarificări ofertantul nu a adus modificări la valoarea ofertei financiare prezentate.

În ceea ce privește critica adusă de contestatoare în sensul că au fost modificate și Formularele C6-C9, entitatea contractantă a precizat că acestea au fost puse în concordanță cu Formularul F3 - Lista cantităților de materiale întocmita cu respectarea anexei din H.G. nr. 907/2016.

Referitor la modificarea valorii cheltuielilor directe atât pentru Lotul 1 cât și pentru Lotul 2 Entitatea contractantă a arătat că cele menționate în Formularul F3 - întocmit cu respectarea prevederilor H.G. nr. 907/2016 sunt fără cheltuieli indirecte și profit care au fost evidențiate separat.

Prin răspunsurile nr. 060/21.06.2023 (### 1) și nr. 061/21.06.2023 (### 2), Yapi a transmis Formularul F3 care cuprinde aceleași prețuri unitare și aceleași valori totale ca cele inițial ofertate inițial: ### 1 (___________,83 lei fără TVA pentru linii curente și 16.712.482,12 lei fără TVA pentru linii din stații); ### 2 (___________,29 lei fără TVA pentru linii curente și 9835949,08 lei fără TVA pentru linii din stații).

Astfel, prin răspunsul la solicitarea de clarificări, ofertantul câștigător a extras din fiecare preț unitar costul direct pe care l-a defalcat în materiale, forță de muncă, utilaje și transport și a indicat cota de cheltuieli indirecte și cota de profit aplicabilă asupra costurilor directe (ce cuprind inclusiv contribuțiile obligatorii).

Ulterior, în data de 26.06.2023 prin adresele nr. AS/1058 - Lotul 1 și nr. AS/1059 - Lotul 2, Entitatea Contractantă a solicitat ofertantului Yapi Merkezi Insaat ve Isaat AȘ, clarificarea neconcordanței dintre Formularul F3, pe de o parte, cât și a Formularelor C6-C9, pe de altă parte.

Prin răspunsul la clarificări, ofertantul a explicat faptul că, în Oferta inițială, abordarea sa a fost să includă în Formularul F3 prețuri unitare (înglobând costuri directe, indirecte și profitul), iar în Formularele C6-C9 să includă componentele prețurilor unitare din F3, respectiv materiale, forță de muncă, utilaje și transport, fiecare dintre acestea înglobând toate componentele de cost direct, indirect și profit. în urma detalierii Formularului F3 conform H.G. nr. 907/2016, noul Formular F3 prezenta în mod defalcat:

• Costuri directe împărțite în materiale, forță de muncă (inclusiv contribuțiile obligatorii), utilaje și transport

• Costuri indirecte; și

• ######.

În aceste condiții, Formularele C6-C9 care cuprindeau, în abordarea inițială, pe lângă costuri directe, și componentele de costuri indirecte și profit nu mai corespundeau, în urma redepunerii Formularului F3 cu noua sa formă, fiind necesară corelarea cu acesta, prin eliminarea cotei de costuri indirecte și profit, explicațiile transmise de ofertantul câștigător fiind pertinente, prețul total al ofertei pentru ambele loturi rămânând identic.

Contrar susținerilor contestatorului, Entitatea Contractantă apreciază că, în situația dată, nu se poate reține faptul că ofertantul desemnat câștigător și-ar fi completat oferta inițială sau că, prin acceptarea răspunsurilor la solicitările de clarificări, ofertantul și-ar fi creat un avantaj nepermis față de competitorul său.

Solicitările de clarificări reprezintă instrumente esențiale aflate la dispoziția Entității Contractante în scopul edificării acesteia privind situația reală de fapt în ceea ce privește îndeplinirea/neîndeplinirea de către ofertanți a cerințelor din documentația de atribuire și nu pot fi formulate doar pentru a crea premise artificiale de respingere a unei oferte. Respingerea unei oferte fără a solicita clarificările necesare pentru evaluarea completă a unei oferte sau fără a lua în considerare răspunsurile la clarificările solicitate, este o decizie excesivă care ar lipsi de conținut instituția solicitărilor de clarificări, așa cum este reglementată de dispozițiile art. 221 din Legea nr. 99/2016 coroborate cu dispozițiile art. 140 din H.G. nr. 394/2016.

Totodată, intimata a mai precizat că a procedat în mod corect întrucât a adresat clarificări ambilor ofertanți, cu respectarea principiului tratamentului egal, tocmai pentru o evaluare corectă a informațiilor prezentate în cuprinsul ofertelor tehnice și financiare, având în vedere complexitatea ofertelor raportate la specificitatea lucrărilor ce se doresc a fi achiziționate, respectiv "Lucrări de înlocuire la rând a elementelor componente ale suprastructurii căii - (preț inclus materiale, manoperă) fără utilaje grele de cale." Entitatea contractantă a considerat că a evaluat ambele oferte cu respectarea principiului tratamentului egal, numărul solicitărilor de clarificări fiind aproximativ egal, răspunsurile la clarificări ale celor doi ofertanți fiind considerate concludente.

Referitor la criticile contestatoarei privind neincluderea de către ofertantul desemnat câștigător a contribuției asiguratorie pentru muncă de 2,25%, intimata a precizat următoarele:

Ofertantul este rezident în țara de origine, Turcia. Din Formularul C7 - Lista cu consumurile cu mâna de lucru reiese că ora de manopera este între 36,38 lei și 71,12 lei superioară orei de manopera stabilită conform prevederilor OUG nr. 168/2022. A susținut faptul că, odată cu oferta, ofertantul câștigător a depus Declarația privind respectarea reglementărilor obligatorii din domeniul mediului, social, al muncii și privind respectarea legislației de securitate și sănătate în muncă (documentele "1915 Declarație ssm.pdf (### 1) și "2915 Declarație ssm.pdf (### 2)"). Contribuția de 2,25%, reprezintă un cost direct ce a fost inclus inițial în prețurile unitare ofertate, iar după clarificări a rămas inclus în costurile directe reflectate în Formularele C7 - Lista cuprinzând consumurile pentru mâna de lucru depuse în clarificări, în data de 29.09.2023 cu adresele nr. 172/29.06.2023 pentru Lotul 1 și nr. 173/29.06.2023 pentru Lotul 2. La rândul lor, valorile din Formularele C7 (costuri directe inclusiv CAM) sunt reflectate în cuprinsul Formularului F3 ca una dintre cele patru componente ale costurilor directe (materiale, mână de lucru, echipamente și transport), nefiind evidențiate distinct.

Referitor la faptul că Propunerea tehnică nu respecta cerințele minime impuse prin documentația de atribuire, intimata a precizat următoarele:

Propunerea tehnică a ofertantului Yapi Merkezi Inșaat ve Sanayi A.Ș. a fost prezentată în conformitate cu cerințele solicitate prin Caietul de sarcini și #### de date a achiziției și cuprinde următoarele capitole: Rezumat, Descrierea și metodologia utilizate pentru execuția lucrărilor, Echipamentele utilizate pentru execuția lucrărilor, Personalul disponibil și orele de lucru alocate, Adecvarea și constrângerile impuse de amplasamentul lucrărilor și aspectele de ordin operațional ale lucrărilor existente, Listele cantităților de lucrări - Extrase, Lista furnizorilor de materiale, Autorizări și agrementări AFER, Certificate ISO, Graficul de realizare a lucrărilor, Organigrama, Personalul executantului, Documente suport personal, Infrastructura utilizată pentru executarea lucrărilor, Planul de management de mediu, Planul de măsuri aplicabile pentru domeniul securității, sănătății și al relațiilor de muncă, Declarație privind termenul de garanție acordat pentru lucrare, Managementul documentelor în cadrul contractului, Planul de management al riscurilor, Declarație privind respectarea reglementărilor obligatorii din domeniul mediului, social, al relațiilor de muncă și privind respectarea legislației de securitate și sănătate în muncă, Declarație privind îndeplinirea specificațiilor Caietului de Sarcini pentru lucrările de construcții.

Entitatea contractantă, prin comisia de evaluare, a considerat că nu a încălcat principiile tratamentului egal și al transparenței, întrucât a solicitat în data de 30.03.2023 clarificări la oferta tehnică tuturor ofertanților participând inclusiv Contestatoarei. Solicitările de clarificări cât și răspunsurile primite se regăsesc în Procesul verbal de analiză a ofertei tehnice nr. AS/820/15.05.2023.

În ceea ce privește susținerea Contestatoarei că în oferta inițiala a ofertantului câștigător nu au fost indicate tipul de șina și tipul de JIL-uri utilizat pentru linii curente și liniile din stații Entitatea contractantă precizează că prin solicitarea de clarificări nu a făcut altceva decât să clarifice atât pentru Lotul 1 cât și pentru Lotul 2 o anumită neconcordanță care există în Propunerea tehnică - Formularul F3 - Listele cu cantități de lucrări - linii curente și directe se regăsește la poz. 1 - Procurare șina tip 60E1- R260 nouă; poz. 8 - ###### izolantă lipită JIL cu eclise consolidate tip 60 (L=13m), iar pentru linii din stații, poz. 3 - ###### izolantă lipită JIL cu eclise consolidate tip 60 (L=13m) și Formularul C6 - Lista cu consumurile de materiale poz. 16 - ###### izolantă lipită JIL cu eclise consolidate tip 65 (L=13m), po.z 32 - #### CF tip 4, calitatea 1.

Entitatea contractantă a considerat că, prin solicitarea de clarificări, nu a condus la modificarea ofertei, ci numai a clarificat o neconcordanță existenta între cele două formulare. Mai mult, comisia de evaluare a solicitat și Contestatoarei clarificări la oferta tehnică după cum urmează:

"### 1 - Vă solicităm să clarificați cine executa lucrarea continuitatea curentului de semnalizare la joante atât pe Linie curentă și directă și Linii din stații (primiri-expedieri, rest linii)

2. Vă solicităm să clarificați cine supraveghează lucrările executate de Aktor Technical Societe Anonyme - AKTOR S. A. ("Aktor")

3. Vă solicităm să clarificați ce materiale vor fi utilizate pentru execuția lucrărilor pe linii din stații.

4. Vă solicităm să clarificați tipul contractului care urmează a fi semnat.

5. Vă solicităm să clarificați dacă Aktor Technical Societe Anonyme - ##### S.A. ("Aktor") execută și lucrări de semnalizare cu înlocuire de indicatoare rutiere, parapete, stâlpi de fluier și plug de zăpadă.

6. Vă solicităm să clarificați ce tip de dale se vor utiliza pentru lucrările de Repararea trecerilor la nivel.

7. Vă solicităm să clarificați cine obține aprobările pentru închiderea drumurilor care intersectează calea ferată cu trecerile la nivel.

8. Vă solicităm să justificați neconcordanța dintre cantitățile de Traverse T00W60, prindere elastică, ecartament normal, complet echipate pentru montaj contrașină (traverse pe terasament la capetele podului) linii curente și directe, linii din stații prezentate în Formularul F3 și cele solicitate prin Antemăsurători.

9. Vă solicităm să clarificați neconcordanta din metodologia de executare a lucrărilor de drumuri care se efectuează pentru racordarea dalelor de la trecerile la nivel cu partea carosabilă a drumului și Formularul C 6 - tipul și cantitățile de resurse materiale utilizate.

### 2 -1. Vă solicităm să clarificați ce materiale vor fi utilizate pentru execuția lucrărilor pe linii din stații

2. Vă solicităm să clarificați cine executa lucrarea continuitatea curentului de semnalizare la joante, atât pe Linie curentă și directă și Linii din stații (primiri - expedieri, rest linii)

3. Vă solicităm să clarificați cine supraveghează lucrările executate de Aktor Technical Societe Anonyme - AKTOR S. A. ("Aktor")4.Vă solicităm, să clarificați tipul contractului care urmează a fi semnat.

5. Vă solicităm să clarificați dacă Aktor Technical Societe Anonyme - ##### S.A. ("Aktor") execută și lucrări de semnalizare cu înlocuire de indicatoare rutiere, parapete, stâlpi de fluier și plug de zăpadă.

6. Vă solicităm să clarificați ce tip de dale se vor utiliza pentru lucrările de Repararea trecerilor la nivel.

7. Vă solicităm să clarificați cine obține aprobările pentru închiderea drumurilor care intersectează calea ferată cu trecerile la nivel.

8. Vă solicităm să justificați neconcordanța dintre cantitățile de Traverse T00W60, prindere elastică, ecartament normal, complet echipate pentru montaj contrașină (traverse pe terasament la capetele podului) linii curente și directe, linii din stații prezentate în Formularul F3 și cele solicitate prin Antemăsurători.

9. Vă solicităm să clarificați neconcordanța din metodologia de executare a lucrărilor de drumuri care se efectuează pentru racordarea dalelor de la trecerile la nivel cu partea carosabilă a drumului și Formularul C 6 - tipul și cantitățile de resurse materiale utilizate."

Susținerea Contestatoarei privind încălcarea principiilor transparentei și tratamentului egal nu poate fi susținuta întrucât și acesteia comisia de evaluare i-a solicitat clarificări.

Referitor la faptul că nu au fost prezentate autorizările și agrementările emise conform O.M.T. nr. 290/2000 pentru toate materialele furnizate, intimata a precizat următoarele:

Prin răspunsurile la clarificări nr. YM-R0-L1/06.04.2023 (### 1) și nr. YM-RO- L2/06.04.2023 (### 2), Yapi a clarificat că tipurile de șine și JIL surit cele indicate în Formularele F3, cele prevăzute în Formularul C6 din propunerea tehnică fiind indicate în mod greșit, fiind în fapt o simplă eroare materială.

Entitatea Contractantă considera că prin răspunsul transmis nu a fost adusă nicio modificare asupra propunerii, tehnice, astfel încât să fie pusă problema incidenței prevederilor care reglementează situația de modificare a ofertei ca urmare â clarificărilor cerute la aceasta.

Simpla completare a ofertei, cu documente inițial lipsă sau care conțin informații contradictorii nu conduce, prin ea însăși, la sancționarea cu respingerea acesteia, cu atât mai mult cu cât chiar autorul legii a reglementat explicit o astfel de ipoteză, respectiv aceea a lipsei unor acte sau informații și completarea acestora, ulterior depunerii ofertei. Entitatea contractată a considerat critica Contestatoarei ca fiind neîntemeiata, întrucât potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține că, contrar afirmațiilor contestatorului, în propunerea tehnică a ofertantului câștigător au fost atașate și indicate în documentele "141 Lista fumizorilor.pdf (### 1)" și "241 Lista furnizorilor (Lotul 2).pdf", au fost indicați toți furnizorii de materiale, iar în Fișierele "142 Documente de calitate materiale" pentru ### 1 și "242 Documente de calitate materiale" pentru ### 2, au fost depuse aceste autorizări/agrementări atât pentru furnizori, cât și pentru materialele critice furnizate de aceștia.

Intimata a arătat că a făcut precizarea și dovada că ofertantul Yapi Merkezi Inșaat Ve Sanayi A.Ș. a prezentat în cadrul propunerii tehnice: Lista furnizorilor de materiale unde declara că au fost încheiate contracte/ angajamente/relații comerciale cu furnizori pentru materiale de construcție; însoțită de Autorizații de Furnizor Feroviar, Agrement Tehnic Feroviar și Certificat de Omologare Tehnică Feroviară.

Mai mult decât atât, contrar susținerilor contestatoarei Aktor Technical Societe Anonyme - ##### S.A. ("Aktor"), prin Decizia dată de CNSC nr. 2800/C10/2902,2906 din data de 27.11.2023 se apreciază că nu se reține faptul că ofertantul câștigător și-ar fi completat oferta inițiala prin acceptarea răspunsurilor la solicitările de clarificări, acestea fiind instrumente aflate la dispoziția entități contractante care a adresat clarificări și ofertantului contestator.

În cauză a formulat întâmpinare și intimata Yapi Merkezi Insaat Ve Sanayi A.S., prin care a solicitat respingerea plângerii formulate de Aktor împotriva Deciziei CNSC nr. 2800/C10/2902,2906 din 27.11.2023 și obligarea la plata cheltuielilor de judecată, având în vedere următoarele considerente:

I. Situația de fapt

1. În data de 18.08.2022, CFR a publicat anunțul de participare nr. CN1046149 pentru atribuirea contractului de achiziții publice "Lucrări de înlocuire la rând a elementelor componente ale suprastructurii căii (preț inclus materiale, manoperă) fără utilaje grele de cale" vizând următoarele loturi:

- ### 1 - ##### 101 București - Pitești, tronson ####### - Ciocănești fir II și Ciocănești - #### fir I și II de la km 10+600 la km 49+780, linii curente și directe și linii din stații (primiri expedieri, rest linii);

- ### 2 - ##### 101 București - Pitești, tronson #### - ######### - Golești ### I și II de la km 49+980 la km 95+000, linii curente și directe și linii din stații (primiri expedieri, rest linii).

2. În data de 27.12.2022, Yapi a depus oferta sa, și care a fost declarată câștigătoare conform Raportului procedurii nr. R1/4004 din 03.10.2023 (denumit în continuare "Raportul procedurii") a cărui anulare este solicitată de către Aktor [Anexa 1]. Astfel cum rezultă din Raportul procedurii, în urma evaluării propunerii financiare, doar 2 (două) oferte au fost declarate admisibile, respectiv oferta Yapi care s-a clasat pe locul 1 (și care a obținut un punctaj de 100 puncte pentru ambele loturi) și oferta Aktor care s-a clasat pe locul 2 (și care a obținut un punctaj de 90,28 puncte pentru ### 1 și 89,76 puncte pentru ### 2).

3. În aceeași zi, respectiv 03.10.2023, au fost transmise și adresele de comunicare a rezultatului procedurii - adresele nr. AS/1620/03.10.2023 (pentru ### 1) și nr. AS/1621/03.10.2023 (pentru ### 2) (denumite în continuare "Adresele de comunicare a procedurii").

4. În data de 16.10.2023 a fost publicată în SEAP contestația formulată de Aktor ce a făcut obiectul dosarului înregistrat la CNSC sub nr. 2902.

5. A doua zi, respectiv în data de 17.10.2023, a fost publicată în SEAP și contestația formulată de ######### ######## ####### ####### ######### SRL - ###### ########### ########## SRL - #### ######### ####### ## SRL - ####### ####### SRL (denumită în continuare "Asocierea"), fiind înregistrată la CNSC sub nr. 2906.

6. Yapi a formulat cerere de intervenție voluntară în ambele dosare, acestea fiind ulterior conexate.

7. Prin Decizia nr. ####/C10/209,2906 din 27.11.2023 (denumită în continuare "Decizia CNSC"), a cărei modificare se solicită, CNSC a admis cererile de intervenție ale Yapi și a respins contestațiile formulate ca nefondate.

8. În data de 08.12.2023, Aktor a formulat plângere față de decizia CNSC solicitând:

- Suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea definitivă a cauzei;

- Modificarea Deciziei CNSC în sensul admiterii contestației Aktor și: anularea Raportului Procedurii nr. R1/4004/03.10.2023, a Comunicării privind rezultatul procedurii de atribuire pentru Loturile 1 și 2, precum și a tuturor actelor anterioare și/sau subsecvente acestora care privesc modalitatea de evaluare a ofertei depuse de Yapi; obligarea Entității contractante să adopte măsurile necesare restabilirii legalității procedurii de atribuire, cu consecința stabilirii caracterului inacceptabil și neconform al ofertelor depuse de Yapi; obligarea Entității contractante la plata cheltuielilor de judecată.

II. Cu privire la cererea de suspendare a procedurii de atribuire promovată de Aktor, intimata a precizat că aceasta este neîntemeiată și se impune a fi respinsă în consecință, pentru următoarele motive:

9. Cu titlu prealabil, având în vedere solicitările petentei, intimata a precizat faptul că, până la acest moment, Entitatea contractantă nu a procedat conform dispozițiilor art. 28 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, respectiv să dispună administrativ suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea plângerii, de unde se poate deduce că, raportat la situația de fapt și la argumentele Aktor, această măsură excepțională și drastică nu se impune. Dimpotrivă, aceasta ar conduce în mod nejustificat la tergiversarea procedurii de atribuire și, respectiv, la executarea contractului ce ar urma a fi încheiat în urma procedurii, precum și la prejudicierea intereselor Entității contractante.

10. Contrar susținerilor Aktor, faptul că Entitatea contractantă nu a decis suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea plângerii nu echivalează cu o aplicare discriminatorie a prevederilor legale incidente, în mod "oportunist sau speculativ". Raționamentului petentei din par. 4 al plângerii este eronat întrucât încearcă în mod nepermis să transforme un drept al Entității contractante într-o obligație, fără a avea vreun temei în acest sens. După cum s-a arătat anterior, cât timp este vorba despre un drept al Entității, aceasta îl va exercita după cum apreciază oportun, ținând cont de interesul public și de rațiunile ce au stat la baza organizării procedurii de atribuire.

11. Ca atare, aprecierile pe care le face Aktor cu privire la modalitatea în care Entitatea contractantă ar trebui să își exercite acest drept nu au legătură cu dispozițiile art. 28 alin. (5) din Legea nr. 101/2016 și nici nu pot reprezenta un temei în formularea cererii de suspendare a procedurii de atribuire cu care au învestit instanța.

12. Totodată, în urma modificărilor operate prin O.G. nr. 3/2021, art. 9 alin. (4) din Legea nr. 101/2016 instituie în sarcina Entității contractante obligația de a încheia contractul cu ofertantul declarat câștigător, ulterior pronunțării unei soluții de menținere a rezultatului procedurii de atribuire de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, chiar dacă împotriva respectivei decizii a fost introdusă calea de atac a plângerii și cauza nu a fost soluționată în mod definitiv.

13. Din nota de fundamentare a O.G. nr. 3/2021 rezultă că această modificare legislativă "vizează eficientizarea procesului de achiziție publică și derularea investițiilor în graficul estimat, permițând semnarea contractului cu ofertantul declarat câștigător după pronunțarea deciziei CNSC/hotărârii Judecătorești în primă instanță, fără a mai aștepta eventuala soluționare în instanță a plângerii/recursului."

14. Or, după cum se va arăta în cele ce urmează, pentru a putea solicita suspendarea procedurii de atribuire conform art. 33 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 ar trebui să se invoce motive și circumstanțe excepționale în dovedirea acestei solicitări și nu doar să se facă dovada formulării plângerii, așa cum procedează Aktor în prezenta cauză.

15. De asemenea, intimata a precizat că nu sunt îndeplinite condițiile legale pentru ca instanța să dispună suspendarea procedurii, respectiv existența cazului temeinic justificat și prevenirea unei pagube iminente.

16. Astfel, potrivit dispozițiilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, "în cazuri temeinic justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente instanța poate să dispună suspendarea procedurii de atribuire. (s.n.)"

17. Din analiza acestui text de lege rezultă faptul că pentru a se putea dispune măsura suspendării procedurii de atribuire, legiuitorul a instituit cu titlu imperativ îndeplinirea cumulativă a două condiții și anume: (i) existența unui caz temeinic justificat și (ii) prevenirea unei pagube iminente.

18. În lipsa unor definiții exprese în cadrul legislației privind achizițiile publice și având în vedere dispozițiile art. 68 din Legea nr. 101/2016, conform cărora, aceasta din urmă se completează cu dispozițiile din Legea nr. 554/2004 a contenciosului administrativ, pentru analiza condițiilor impuse de art. 22 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 vor fi avute în vedere definițiile din cuprinsul legii contenciosului administrativ.

19. În acest sens, potrivit art. 2 alin. (1) lit. ș) și lit. t) din Legea nr. 554/2004, prin pagubă iminentă se înțelege "prejudiciul material viitor și previzibil sau, după caz, perturbarea previzibilă gravă a funcționării unei autorități publice sau a unui serviciu public", iar prin caz bine justificat se înțelege "împrejurarea legată de starea de fapt și de drept, care este de natură să creeze o îndoială serioasă în privința legalității actului (n.n. - în cauză documentația de atribuire)".

20. În cauza de față, nu este îndeplinită vreuna dintre aceste două condiții.

#### Inexistența cazului temeinic justificat

21. Petenta invocă în susținerea cererii de suspendare că (i) Decizia CNSC ar fi nemotivată, (ii) Decizia CNSC ar cuprinde "greșeli grave de identificare a modalității de aplicare a prevederilor legale", (iii) Decizia CNSC ar denota un raționament incomplet, neclar și nefundamentat prin raportare la cerințele explicite ale documentației de atribuire și/sau documentele din oferta contestată, (iv) Decizia CNSC ar fi nelegală pentru că subscrisa nu ar fi depus o ofertă conformă din punct de vedere tehnic și/sau corectă din punct de vedere financiar nici după solicitările de clarificare.

22. Analizând aceste argumente ale petentei, se poate observa faptul că, în esență, ele sunt fundamentate pe o ________ speculații, cu privire la o pretinsă nelegalitate a Deciziei CNSC, care urmează să fie analizată în secțiunile următoare.

23. Cu toate acestea, intimata a reamintit că, prin această cerere, Aktor urmărește suspendarea unei proceduri de atribuire - procedură caracterizată printr-o maximă celeritate, fără însă a invoca motive punctuale, întemeiate în susținerea existenței unui caz temeinic justificat, ci exprimând o ________ aprecieri cu privire la conținutul Deciziei CNSC.

24. Contrar acestui raționament, în ceea ce privește condiția existenței unui caz bine/temeinic justificat, acesta nu ar putea echivala cu formularea/promovarea unei plângeri împotriva documentației de atribuire prin care se invocă pretinse motive de nelegalitate, motive de nelegalitate care, de altfel, nu pot face obiectul analizei sumare pe care instanța este chemată să o realizeze la acest moment în cadrul unei măsuri provizorii și excepționale.

25. Deopotrivă, nu s-ar putea considera îndeplinită această condiție nici ca urmare a prezentării unor argumente de ordin general - cum de altfel prezintă Aktor - cu atât mai mult cu cât nu există vreo certitudine asupra soluției ce urmează a fi pronunțată pe fondul plângerii.

26. Legiuitorul a reglementat posibilitatea instanței de a dispune suspendarea procedurii de atribuire cu titlu excepțional și nu a instituit o obligație a acesteia, după cum nu a fost reglementată măsura suspendării de drept a procedurii prin înregistrarea unei plângeri.

27. În eventualitatea în care promovarea contestațiilor și invocarea unor pretinse motive de nelegalitate ar fi fost suficiente pentru a echivala cu un caz temeinic justificat, legiuitorul ar fi optat pentru reglementarea unei suspendării de drept a procedurii în acest caz.

28. În egală măsură, raționamentul legiuitorului nu a fost în sensul de a permite suspendarea - în orice condiții - a procedurilor de atribuire și tergiversarea acestora ca urmare a oricăror nemulțumiri a potențialilor participant la procedură, întrucât ar fi incidentă situația prelungirii nejustificate a procedurii pe fondul înregistrării oricăror plângeri.

29. În același sens, ultimele modificări în materia legislației achizițiilor publice operate prin O.G. nr. 3/2021 au avut în vedere tocmai respectarea caracterului urgent al procedurilor de achiziție publică. Or, suspendarea acesteia pe motiv că s-au formulat plângeri împotriva Deciziei CNSC prin care s-a menținut actul contestat este, fără îndoială, o măsură care contravine rațiunii și scopului legiuitorului la adoptarea unor astfel de modificări.

30. Ca atare, revine petentei obligația de a dovedi, în concret, existența unui caz temeinic justificat. Cu toate acestea, potrivit Aktor, în prezenta cauză, eventuala îndeplinire a acestei condiții ar rezulta exclusiv din promovarea plângerii, potențiala admitere a acesteia și anularea Raportului procedurii. Or, o atare teză nu poate fi acceptată.

31. În altă ordine de idei, argumentele petentei vizează fondul plângerii, iar nu măsura suspendării procedurii, în timp ce, motivele de nelegalitate invocate în dovedirea existenței cazului temeinic justificat nu numai că nu pot face obiectul analizei în cadrul unei cereri de suspendare, acestea presupunând o analiză mult mai complexă, care depășesc cadrul cererii de suspendare a procedurii.

#### Inexistența unei pagube iminente

32. În ceea ce privește condiția pagubei iminente, Aktor susține doar că "riscul iminent al semnării contractului cu un ofertant neconform nu poate fi altfel împiedicat decât (...) cu suspendarea Procedurii de atribuire."

33. Cu toate acestea, prin cererea formulată Aktor nu dovedește în ce ar consta prejudiciul pe care l-ar genera încheierea contractului cu ofertantul câștigător sau în ce mod s-ar produce o perturbare gravă a activității Entității ori a vreunui serviciu public. Nu este de ajuns să se facă aprecieri cu privire la oferta declarată câștigătoare, ci trebuie să se dovedească în ce ar consta, în concret, această pretinsă pagubă iminentă.

34. Și în ipoteza absurdă în care s-ar confirma pretinsele motive de nelegalitate invocate de Aktor, acestea nu sunt de natură să provoace un prejudiciu chiar și dacă s-ar încheia contractul cu intimata. În acest sens, intimat a arătat că motivele invocate prin plângere sunt critici formale privind modalitatea de întocmire a documentelor ce compun oferta, însă ele nu dovedesc nici pe departe, fie că societatea nu ar avea capacitatea de a executa contractul de achiziție, fie că ar exista altfel de rațiuni de o gravitate excepțională care ar conduce la prejudicierea iremediabilă a interesului public sau a activității Entității contractante în cazul semnării contractului de achiziție publică.

35. Similar cu cerința cazului temeinic justificat, dacă simplul fapt că se formulează o plângere împotriva unei Decizii CNSC (prin care se mențin ca fiind legale actele Entității contractante) ar fi fost de natură să reprezinte un temei suficient pentru a ridica suspiciuni rezonabile în legătură cu oferta câștigătoare și dacă încheierea contractului cu ofertantul câștigător ar fi de natură să genereze prejudicii Entității contractante și să lezeze în vreun fel interesul public, atunci (i) legiuitorul ar fi reglementat suspendarea de drept a procedurii de atribuire în cazul formulării unei plângeri și (ii) legiuitorul nu ar fi reglementat în sarcina Entității contractante obligația să încheie contractul cu ofertantul declarat câștigător, ulterior pronunțării unei soluții de menținere a rezultatului procedurii de atribuire de către Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, chiar dacă împotriva respectivei decizii a fost introdusă calea de atac a plângerii și cauza nu a fost soluționată în mod definitiv.

36. După cum se poate observa, în dovedirea îndeplinirii acestei condiții imperative în suspendarea unei proceduri de atribuire, Aktor face câteva aprecieri cu privire la ofertantul câștigător, fără însă a dovedi niciun prejudiciu care s-ar produce dacă procedura și-ar urma cursul, fără a explica în ce măsură s-ar produce vreo perturbare gravă a activității vreunei autorități publice sau a unui serviciu public.

37. Din contră, măsura suspendării ar fi de natură să producă o pagubă iminentă în activitatea Entității contractante care ar trebui să oprească toate activitățile necesare încheierii unui contract, cu toate că prezenta procedură are ca obiect lucrări de construcție asupra infrastructurii feroviare, motiv pentru care orice întârziere/tergiversare/suspendare a procedurii va conduce la pagube în dauna Entității contractante, dar și a tuturor utilizatorilor infrastructurii feroviare.

38. Măsura suspendării trebuie să fie, după cum s-a expus și anterior, una excepțională și fundamentată pe îndoieli puternice, serioase asupra legalității actelor, de natură a conduce la pagube imposibil de remediat pentru potențialii ofertanți.

#### Necesitatea respectării interesului public. Existența unor consecințele negative ale suspendării mai mari decât beneficiile ei.

39. Totodată, potrivit dispozițiilor art. 33 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, instanța trebuie să țină cont de consecințele probabile ale acestei măsuri asupra tuturor categoriilor de interese ce ar putea fi lezate, inclusiv asupra interesului public, astfel că suspendarea nu ar trebui dispusă în cazul în care consecințele negative ale acesteia ar putea fi mai mari decât beneficiile ei.

40. Ca atare, trebuie avută în vedere și prevalența interesului public în sensul încheierii contractului de achiziție publică asupra intereselor personale ale petentei, nefiind dovedită împrejurarea că eventualele efecte negative ale nesuspendării procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică ar prevala asupra beneficiului derulării în continuare a procedurii și încheierea contractului preconizat de către Entitatea contractantă.

41. Altfel spus, Aktor nu face niciun fel de analiză, pentru a pune în balanță interesul său personal, în a obține anularea Raportului procedurii, cu interesul public, de a se desfășura cu celeritate o procedură de atribuire a unui contract de lucrări de construcție asupra infrastructurii feroviare. Prin cererea sa, Aktor nu dovedește care ar fi oportunitatea concretă în prezenta cauză pentru a dispune suspendarea procedurii, conform solicitării sale.

III. Cu privire la netemeinicia plângerii formulată de petenta ##### S.A., intimata Yapi a arătat următoarele:

42. Decizia CNSC este criticată de Aktor sub următoarele aspecte:

- CNSC nu a sancționat faptul că, oferta financiară inițială a Yapi nu ar fi respectat cerințele documentației de atribuire și că, prin clarificări, Yapi ar fi modificat prețurile unitare din oferta financiară inițială;

- CNSC nu a sancționat faptul că Yapi nu ar fi inclus în propunerea sa financiară contribuția asiguratorie pentru muncă de 2,25 % (CAM);

- CNSC a analizat superficial critica din contestația Aktor cu privire la presupusa omisiune de prezentare a autorizațiilor și agrementărilor AFER;

- CNSC a analizat necorespunzător critica din contestația Aktor privind modificarea tipului de șină și JIL-uri.

43. Astfel cum se va arăta în continuare, CNSC a respins contestația formulată de Aktor în mod temeinic și corect, precum și precizând în mod concret și detaliat motivele care au condus la această soluție.

#### Yapi a prezentat oferta financiară în deplină conformitate cu documentația de atribuire, oferta nefiind modificată în clarificări, nici la nivelul prețului total și nici la nivelul prețurilor unitare. Decizia CNSC este temeinică, legală și suficient motivată.

Cerințele documentației de atribuire cu privire la modul de prezentare a ofertei financiare

44. La pct. IV.4.2. din #### de date [Anexa 2] se prevede explicit că oferta financiară trebuie să fie prezentată prin depunerea următoarelor formulare:

1. Formularul de Oferta - Formularul nr. 6) însoțit de Anexa 1 la formularul de ofertă;

2. Centralizatorul cheltuielilor pe obiectiv - Formular F1 - cu valori;

3. Centralizatorul financiar ai categoriilor de lucrări - Formular F2 - cu valori;

4. Listele cantităților de lucrări completate pe capitole, aferente categoriilor de lucrări - Formularul F3 - cu valori;

5. Lista principalelor materiale folosite pentru executarea lucrărilor - Formular C6 - cu valori;

6. Lista principalelor consumuri cu forța de muncă, cu precizarea tarifului mediu/oră - Formularul C7 - cu valori;

7. Lista cuprinzând consumurile cu utilajele - Formularul C8 - cu valori;

8. Lista cuprinzând consumurile privind transportul - Formularul C9 - cu valori.

45. Documentația de atribuire nu a inclus modele pentru Formularele F3, C6-C9. Din acest motiv, în faza de clarificări a documentației de atribuire, unul dintre ofertanți a ridicat următoarea întrebare - nr. 23 [Anexa 3]:

"În fișa de date a achiziției la cap.IV.4.2. Modul de prezentare al propunerii financiare se solicită Listele cantităților de lucrări completate pe capitole, aferente categoriilor de lucrări - Formularul F3 - cu valori. Precizați dacă aici vom prezenta practic listele de cantități de lucrări existente în Antemăsurători anexele 1a si 1b. în caz contrar. Vă rugăm să transmiteți listele de cantități separat în format editabil. (s.n.)"

46. La această solicitare, Entitatea contractantă a răspuns cu adresa nr. AS/2455/19.10.2022 [Anexa 3]:

"Da. Se vor prezenta listele de cantități existente în antemăsurători. (s.n.)"

47. Antemăsurătorile au fost incluse în documentația de atribuire, fiind atașate la Clarificarea nr. AS/2455/19.10.2022 (Anexele 1a, 2a, 3a, 1b, 2b, 3b).

48. Cele de mai sus reprezintă o prezentare succintă și obiectivă a cerințelor documentației de atribuire în ceea ce privește oferta financiară. Din această perspectivă, urmează să fie cenzurată interpretarea tendențioasă și speculativă a acestor cerințe, pe care petenta o face în secțiunea A1 din plângere.

49. Astfel, în secțiunea A1 din plângere, petenta aduce o ________ completări nepermise Ia cerințele documentației de atribuire, menționând că rezultă în mod clar din acestea faptul că:

- Formularul F3 ar fi trebuit să reflecte și defalcarea de costuri directe, indirecte și profit;

- Defalcările în costuri directe, indirecte și profit din Formularul F3 ar fi trebuit să se regăsească în Formularele C6-C9.

50. ####, se poate observa cu ușurință din lectura pct. IV.4.2. din #### de date [Anexa 2], că nu există astfel de cerințe, ci doar că respectivele Formulare (pentru care nu a existat un model în documentația de atribuire) să includă valori, fără a se face nicio solicitare cu privire la defalcări.

Propunerea financiară Yapi

51. Yapi a prezentat toate formularele indicate în #### de date, potrivit celor detaliate mai sus.

52. În ceea ce privește Formularele F3 și C6-C9 pentru care nu a existat în documentația de atribuire un model și față de care a fost emisă clarificarea menționată mai sus, Yapi a depus:

• Formularul F3 [Anexa 4] - prezentat ca un tabel cuprinzând cantitățile din Antemăsurătorile CFR cu valori, indicând prețurile unitare pentru fiecare dintre acestea. Prețurile unitare conțineau bineînțeles toate componentele: costuri directe (inclusiv contribuții obligatorii), costuri indirecte și profit.

• Formularele C6-C9 [Anexa 5] - prezentate ca tabele cuprinzând valorile aferente materialelor, forța de muncă, transport și consumuri utilaje, valori ce stau la bază și compun prețurile unitare din Formularul F3. Așadar, valorile prezentate inițial în Formularele C6-C9 conțineau și componenta de costuri directe (inclusiv contribuții obligatorii), costuri indirecte și profit.

53. Formularele depuse în această formă de către Yapi erau perfect corelate. Astfel, adunând valorile C6-C9 se obține valoarea totală din F3.

Clarificarea solicitată de CFRîn data de 15.06.2023

54. Prin adresele nr. AS/987/15.06.2023 (### 1) și nr. AS/989/15.06.2023 (### 2) [Anexa 6], Entitatea contractantă a formulat solicitări de clarificări în sensul transmiterii Formularului F3 în formatul prevăzut în H.G. nr. 907/2016, inclusiv prin defalcarea prețurilor, pentru a fi evidențiate și cheltuielile directe, cheltuielile indirecte și profitul.

55. La momentul transmiterii solicitărilor de clarificări de mai sus, Entitatea contractantă a făcut pentru prima dată trimitere la un model de formular F3 și anume cel prevăzut de H.G. nr. 907/2016.

Răspunsul Yapi din data de 21.06.2023

56. Prin răspunsurile nr. 060/21.06.2023 (### 1) și nr. 061/21.06.2023 (Lot2) [Anexa 7], Yapi a transmis Formularul F3 care cuprindea aceleași prețuri unitare și aceleași valori totale ca cele inițial ofertate.

57. Prin răspunsul la solicitarea de clarificări, Yapi a prezentat următoarele defalcări:

- a extras din fiecare preț unitar costul direct pe care l-a defalcat în materiale, forță de muncă, utilaje și transport; și

- a indicat cota de cheltuieli indirecte și cota de profit aplicabilă asupra costurilor directe (ce cuprind inclusiv contribuțiile obligatorii).

58. Prin urmare, Yapi doar a defalcat prețurile din Formular F3 inițial, nemodificându-le, și nu a transmis Entității contractante alte documente decât cele solicitate. Propunerea financiară nu a fost completată și modificată, neexistând nicio modificare nici în ceea ce privește prețurile totale ofertate și nici în ceea ce privește prețurile unitare.

Clarificarea solicitată de CFRîn data de 26.06.2023

59. În continuare, în data de 26.06.2023 (adresele nr. AS/1058 - Lotul 1 și nr. AS/1059 - Lotul 2) [Anexa 8], Entitatea contractantă a solicitat Yapi și clarificarea neconcordanței dintre noul Formular F3 (transmis în clarificarea din 21.06.2023), pe de o parte, și Formularelor C6-C9 inițiale, pe de altă parte.

60. Aparenta neconcordanță sesizată de Entitatea contractantă provenea din următoarea situație:

- astfel cum am arătat la par. 52 de mai sus, în oferta inițială, abordarea Yapi a fost să includă în Formularul F3 prețuri unitare (înglobând costuri directe, indirecte și profitul), iar în Formularele C6-C9 să includă componentele preturilor unitare din F3, respectiv materiale, forță de muncă, utilaje si transport, fiecare dintre acestea înglobând toate componentele de cost direct, indirect si profit.

- în urma detalierii Formularului F3 Conform H.G. nr. 907/2016, noul Formular F3 prezenta în mod defalcat:

• Costuri directe împărțite în materiale, forță de muncă(inclusiv contribuțiile obligatorii), utilaje și transport

• Costuri indirecte; și

• ######.

61. Așadar Formularele C6-C9 care cuprindeau, în abordarea inițială, pe lângă costuri directe, și componentele de costuri indirecte și profit nu mai corespundeau, în urma redepunerii Formularului F3 cu noua sa formă, fiind necesară corelarea cu acesta, prin eliminarea cotei de costuri indirecte și profit.

Răspunsul Yapi din 29.06.2023

62. Yapi a răspuns în data de 29.06.2023 [Anexa 9] arătând următoarele:

"Urmare a cererii de clarificare, înțelegem că trebuie să eliminăm profitul și cheltuielile indirecte din formularele C6, C7, C8 și C9 pentru a se ajunge la costurile directe, astfel încât acestea să fie în conformitate cu Formularul F3. De asemenea, retransmitem Formularul F3, fără nicio revizuire anexat la prezentul răspuns.

#### comparăm formularul F3 cu Formularele C6, C7, C8 și C9, formularul F3 este compus din două capitole de lucrări, și anume LINII CURENTE - DIRECTE și LINII DIN STAȚII, în timp ce formularele C6, C7, C8 și C9 sunt cumulate pe ambele capitole de lucrări. Prin urmare dorim să subliniem faptul că atunci când se compară formularul F3 cu formularele C6, C7, C8 și C9 trebuie luată în considerare suma celor două capitole al formularului F3. (s.n.)"

63. Astfel, ca urmare a solicitării de clarificări din partea Entității contractante, Yapi a redepus Formularele C6-C9 (care în forma lor inițială cuprindeau pe lângă costul direct al materialelor, forței de muncă, echipamentelor și transportului, și costuri indirecte și profit), eliminând cotele de indirecte și profit, astfel încât respectivele Formulare să reflecte exclusiv costurile directe pentru a se realiza corelarea cu noul Formular F3 transmis în clarificarea din 21.06.2023 [Anexa 7].

64. De asemenea, nici de această dată, Yapi nu a modificat niciun preț unitar și nici prețul total al ofertei sale, ci doar a răspuns clarificării solicitate legitim de Entitatea contractantă.

Criticile Aktor în contestație si Decizia CNSC

65. #### de situația expusă mai sus, Aktor a formulat contestație invocând neconformitatea ofertei financiare și modificarea acesteia în etapa de clarificări, contestație ce a fost respinsă de CNSC care a considerat în mod corect că explicațiile aduse de Yapi cu privire la modul în care a prezentat oferta și a răspuns ulterior la solicitările de clarificări au fost pertinente, în plus, nefiind nici modificat prețul ofertei.

Criticile Aktor în prezenta plângere

66. Aktor critică Decizia CNSC pentru că:

- nu a sancționat faptul că Yapi ar fi depus oferta financiară fără respectarea documentației de atribuire;

- nu a sancționat faptul că Yapi ar fi modificat valorile unitare ale propunerii financiare, în clarificări, ignorând calculele și demonstrațiile pe care Aktor le-a pus la dispoziția sa;

- nu a motivat corespunzător Decizia sa.

Criticile din plângerea Aktor sunt vădit nefondate

###### Oferta financiară inițial depusă de Yapi a respectat întru totul cerințele documentației de atribuire

67. Astfel cum s-a arătat mai sus (par. 50), nu există nicio cerință la nivelul documentației de atribuire care să solicite defalcarea valorilor din Formulare în costuri directe, indirecte și profit. #### de date a achiziției se referă numai la includerea de "valori" în fiecare dintre formularele F3 și C6-C9, iar modele de formulare care să impună o astfel de defalcare nu au existat în documentație.

68. În plus, contrar celor arătate de petenta Aktor în secțiunea A3 (8) (b) din plângere, folosirea modelului de formular din H.G. nr. 907/2016 nu era obligatorie pentru ofertați, în speță, pentru următoarele motive:

- în primul rând, în documentația de atribuire nu există nicio cerință ca ofertanții să depună formularele conform H.G. nr. 907/2016. Singura indicație dată ofertanților cu privire la Formularul F3 este cea din Clarificarea nr. AS/2455/19.10.2022 [Anexa 3], răspunsul la cererea de clarificare nr. 23, citat mai sus, în sensul prezentării listelor de cantități conform Antemăsurătorilor cuprinse în documentația de atribuire. Or, Yapi a procedat exact în maniera solicitată prin documentația de atribuire, depunând Formularul F3 prin indicarea cantităților din antemăsurători si a preturilor unitare corespunzătoare. Prin urmare, în lipsa unei trimiteri explicite la formularele din H.G. nr. 907/2016, Yapi nu avea obligația de a folosi formatul acestora.

Astfel cum rezultă din jurisprudența Curții de Apel Bacău, H.G. nr. 907/2016 este obligatorie doar în cazul trimiterii la aceasta prin documentația de atribuire:

"Conform fișei de date a achiziției (filele 300-307 dosar atașat) propunerea tehnică din ofertă trebuia să cuprindă, printre altele, listele cu cantități de lucrări fără prețuri întocmite de ofertant, cu respectarea formularelor F1, F2, F3, F4 și F5 din HG nr. 907/2016.

Așa cum corect a reținut și CNSC, din modul de formulare al acestei cerințe, rezultă evident că ofertantul trebuia să depună toate formularele menționate, și nu doar formularul F3, așa cum susține petenta.

Un argument în plus în acest sens sunt și dispozițiile pct. V din anexa 10 la H.G. nr. 907/2016, act normativ obligatoriu conform fișei de date a achiziției. (...) (s.n.)"

În același sens este și jurisprudența CNSC:

"Sunt adevărate susținerile achizitoarei potrivit cărora listele cu cantități de lucrări fac parte integrantă din cadrul proiectului tehnic de execuție, în conformitate cu H.G. nr. 907/2016, însă niciunde în cadrul actului normativ amintit nu este prevăzut faptul că, respectivele liste cu cantități de lucrări, trebuie elaborate la momentul depunerii ofertelor, în cazul în care obiectul supus procedurii de atribuire prevede și prestarea serviciilor de proiectare. Din lecturarea actului normativ rezultă obligația stabilită de legiuitor, vizavi de conținutul-cadru al proiectului tehnic de execuție, reieșind fără putință de tăgadă faptul că listele cu cantități de lucrări, prevăzute la cap. V din cadrul secțiunii A-Piese scrise, fac parte integrantă din cadrul proiectului tehnic de execuție. (...)

Faptul că respectivele liste cu cantități de lucrări, pe categorii de lucrări, respectiv Formularele F3 (inclusiv pentru organizarea de șantier) însoțite de extrasele de resurse materiale, manopera, utilaj si transport și fișele tehnice pentru echipamente sunt parte integrantă a proiectului tehnic, este evident, însă niciunde în legislația aplicabilă nu este stabilit faptul că acestea se depun la data prezentării ofertei. (s.n.)"

- în al doilea rând, potrivit Anexei 10 la H.G. nr. 907/2016, toate formularele menționate în cuprinsul acestuia (inclusiv F3) sunt întocmite, semnate și însușite de proiectant. însă, în speță, lucrările ce fac obiectul procedurii de atribuire nu implică nicio fază de proiectare astfel cum acestea sunt stabilite de art. 5 din H.G. nr. 907/2016: studiu prefezabilitate, studiu de fezabilitate, proiect pentru autorizarea lucrărilor, proiect tehnic de execuție.

Nu există în speță nici studiu de prefezabilitate și nici de fezabilitate astfel cum rezultă din răspunsul la cererea de clarificare nr. 107 din Clarificarea nr. AS/2455/19.10.2022 [Anexa 3]:

"107 | Studiul de Fezabilitate al lucrării - Nu este cazul."

De asemenea, nu există nici documentație PAC pentru obținerea autorizației de construire și nici proiect tehnic de execuție, după cum rezultă din art. 5.1 Caietul de sarcini [Anexa 10]: "Pentru executarea lucrărilor de înlocuire la rând a elementelor componente ale suprastructurii nu este necesară Autorizație de Construire (...)" și din răspunsul la cererea de clarificare nr. 16 din Clarificarea nr. AS/2455/19.10.2022 [Anexa 3]:

Prin urmare, în măsura în care nici Entitatea contractantă nu a realizat un proiect, ci doar un set de Antemăsurători, fără a întocmi așadar Lista de cantități pe formatul Formularului F3 din H.G. nr. 907/2016 și nici ofertanții nu urmează să realizeze vreo activitate de proiectare, nu se poate pune problema întocmirii Listelor în formatul menționat care se întocmește de către Proiectant, astfel cum s-a arătat mai sus.

69. În plus, după cum în mod corect reține CNSC într-o altă speță: "Nerespectarea formatului unui anumit formular nu poate reprezenta un motiv de neconformitate a ofertei în condițiile în care conținutul acestuia a fost respectat, acesta fiind, în fapt, un viciu de formă, așa cum și Consiliul a specificat în decizia sa din 30.10.2012."

70. Trebuie subliniat faptul că, inclusiv Aktor, în plângerea sa confirmă în secțiunea C.1 (19) - al doilea subpunct - faptul că nu era obligatorie folosirea modelelor de formulare din H.G. nr. 907/2016 la întocmirea ofertei financiare:

"În momentul în care a primit clarificarea prin care i s-a cerut să respecte formularul F3 impus prin HG 907/2016, ofertantul a devenit obligat să redea valorile ofertate utilizând această structură de expunere/calcul (...) (s.n.)"

"(...) prin extragerea din conținutul acestora a valorii cheltuielilor indirecte și profitului, Yapi a alterat și conținutul impus al Formularului F3, conținut care i-a devenit cu siguranță opozabil și obligatoriu odată cu clarificarea primită în 15.06.2023 (...) (s.n.)"

71. Prin urmare, Yapi nu avea obligația de a întocmi propunerea financiară pe baza formularelor din H.G. nr. 907/2016, ci de a respecta doar cerințele Fișei de date și a clarificării la documentația de atribuire din care rezultă listele solicitate și faptul că acestea trebuie să includă valori, fără nicio cerință suplimentară legată de defalcarea acestora.

72. Or, oferta financiară Yapi a inclus toate formularele indicate în #### de date, cu indicarea valorilor, întocmai cum s-a solicitat prin documentația de atribuire.

73. Așadar, prima critică formulată de petentă în sensul că Yapi nu ar fi depus oferta financiară cu respectarea cerințelor documentației de atribuire este vădit nefondată, neexistând niciun motiv pentru care CNSC, în Decizia sa, să fi sancționat Yapi, reținând aplicabilitatea art. 228 alin. (5) din Legea nr. 99/2016.

###### Yapi nu a modificat valorile unitare ale propunerii financiare în clarificări

74. Criticile Aktor se îndreaptă către răspunsurile formulate în clarificările ofertei financiare. Astfel, susține Aktor în secțiunea C1 (18) din plângere că:

- "(...) procedând la presupusa defalcare a cheltuielilor directe de materiale /manoperă / utilaje / transport prin extragerea din conținutul acestora a valorii cheltuielilor indirecte și profitului, Yapi a alterat și conținutul impus al Formularului F3

- Yapi ar fi "modificat formularele C6-C9 a căror modificare nu s-ar fi impus, dat fiind faptul că acestea nu ar fi trebuit oricum să conțină cheltuielile indirecte și profitul (...)."

75. #### criticat așadar, în primul rând, răspunsul la clarificare prin care intimata a redepus Formularul F3 cu defalcarea prețurilor unitare în costuri directe, indirecte și profit [Anexa 7]. #### de această clarificare, Aktor susține că Yapi ar fi modificat prețurile unitare din Formularul F3, ceea ce rezultă în viziunea Aktor din calculele sale prin care recompune prețurile unitare Yapi pornind de la defalcările prezentare de acesta în 21.06.2023.

76. în susținerea argumentului său, Aktor depune anexat plângerii (Anexa 8 la plângere) o ________ tabele în care pretinde că sunt reflectate modificările operate de Yapi în formularele retransmise. Aceste tabele au fost depuse și la CNSC (anexele 1.1 -1.3 la Notele Scrise Aktor).

77. Tabelele cuprind o așa-zisă comparație între Formularele depuse inițial de Yapi odată cu oferta și Formularele redepuse în clarificări (fără a se specifica la care dintre clarificări se raportează). Tabelele depuse de Aktor nu reprezintă o sursă de informații demnă de încredere. Aceste tabele abundă în erori de simplă copiere a valorilor din Formularele Yapi și prezintă cu vădită rea credință o situație complet denaturată.

78. D___ cu titlu de exemplu intimata a atras atenția la câteva dintre erorile din tabelele Aktor, prin care deviază de la documentele reale și oficiale depuse de Yapi și aflate în dosarul achiziției:

- Anexa 1.1. - Formularul F3

• Aktor susține că la articolul 9, Yapi ar fi indicat inițial în ofertă un preț unitar de 21.336,27 lei și un preț total de 682.760,64 lei. Or, astfel cum rezultă din Formularul F3 inițial, prețul unitar a fost de 21.356,27 lei, iar cel total de 683.400,64 lei.

• Aktor susține că la articolul 11, Yapi ar fi indicat un preț unitar de 235,10 lei și un preț total de 203.126.40 lei. Or, astfel cum rezultă din Formularul F3 inițial din ofertă, prețul unitar a fost de 295,10 Iei, iar cel total de 254.966,40 lei.

• Aktor susține că la articolul 33, Yapi nu ar fi indicat în Formularul F3 depus ulterior valoarea materialului, manoperei, utilajului și transportului. Pentru acest articol era necesară doar procurarea materialului și plata manoperei, valoarea lor fiind indicată - material - 3,70 lei preț unitar/4129,20 lei preț total și manoperă -1,84 lei preț unitar/2053,44 lei preț total.

• Aktor susține că la articolul 38, Yapi ar fi indicat un preț unitar de 1611,69 lei și un preț total de 386.805,60 lei. Or, astfel cum rezultă din Formularul F3 inițial în ofertă, prețul unitar a fost de 1611,59 lei, iar cel total de 386.781,60 lei.

- Anexa 1.1. - Formularul C6

• Aktor susține că la articolul 7, Yapi ar fi indicat în Formularul C6 depus în data de 26.06.2023 un preț total de 3248434,00 lei. Or, astfel cum rezultă din acest formular, prețul total indicat a fost de 3248566.40 lei.

• Aktor susține că la articolul 8, Yapi ar fi indicat în Formularul C6 depus în data de 26.06.2023 un preț unitar de 4649,14 lei și un preț total de 207.328,40 lei. Or, astfel cum rezultă din acest formular, prețul unitar indicat a fost de 4649,136 lei, iar prețul total de 207.328,22 lei.

• Aktor susține că la articolul 9, Yapi ar fi indicat în Formularul C6 depus în data de 26.06.2023 un preț unitar de 232,46 lei și un preț total de 39.053,28 lei. Or, astfel cum rezultă din acest formular, prețul unitar indicat a fost de 232,456 lei, iar prețul total de 39.052,61 lei.

• Etc.

- Anexa 1.1- Formularele C7 și C8: în tabelele incluse de Aktor un singur preț total inclus în Formularul 07, respectiv în C8, depuse în data de 26.06.2023 a fost indicat corect, respectiv cel de la articolul 2 pentru Formularul C7 și cel de la articolul 9 pentru Formularul C8, în rest toate prețurile totale sunt indicate în mod greșit.

Anexa 1.1 - Formularele 09: Aktor a indicat în mod greșit prețurile totale de la articolele 2-4, 6, 9-10.

79. Aceleași neconcordanțe cu realitatea sunt incluse și în Anexa 1.2 privind ### 2, cât și în Anexa 1.3 privind strict Formularul C7, credibilitatea susținerilor Aktor și a tabelului întocmit pentru scopul prezentei proceduri fiind deja pusă la îndoială prin încercarea sa eșuată de a induce în eroare Consiliul.

80. Prin urmare, Yapi nu a operat nicio modificarea asupra prețurilor sale unitare/ otale prin clarificarea din 21.06.2023, ci doar a defalcat prețurile/valorile indicate global în ofertă, în componentele lor: costuri directe, costuri indirecte și profit. Situația descrisă nu reprezintă, o modificare a ofertei, aceasta fiind admisibilă conform art. 140 alin. (9) din H.G. nr. 394/2016.

81. În continuare, este criticat și răspunsul la clarificare din prin care intimata Yapi a redepus Formularele C6-C9 eliminând din acestea cotele de cheltuieli indirecte și profit [Anexa 9],

82. Aktor arată că Formularele C6-C9 nu cuprindeau, de fapt, costuri indirecte și profit (și nu ar fi putut cuprinde aceste componente) și, prin urmare, prin clarificarea din 29.06.2023, când Yapi a retransmis aceste formulare, eliminând costurile indirecte și profitul (modificând așadar valorile nominale din formularele inițiale), și-a modificat oferta financiară.

83. Critica formulată de Aktor se întemeiază pe o premisă falsă și anume că formularele inițiale C6-C9 nu cuprindeau indirecte și profit.

84. ####, intimata a reamintit că modul de prezentare al ofertei financiare Yapi a fost:

- în Formularul F3 a inclus prețuri unitare care conțin cele trei componente (fără defalcare): costuri directe, indirecte și profit;

- în Formularele C6-C9 a prezentat pentru materiale (C6), manoperă (C7), utilaje (C8) și transport (C9) valoare ce cuprindea cost direct, indirect și profit.

85. Prin urmare, toate afirmațiile petentei în sensul că formularele inițiale C6-C9 nu includeau indirecte și profit sunt false și contrazise de realitate, aspect ce poate fi foarte ușor verificat, deoarece prin însumarea valorilor din aceste formulare se obține valoarea totală din Formularul F3, formular care cuprinde și costuri indirecte și profit.

86. Astfel stând lucrurile, după clarificarea din data de 21.06.2023 , prin care Yapi a retransmis Formularul F3 cu defalcarea prețurilor unitare în costuri directe, indirecte și profit, bineînțeles că noua formă a acestui formular nu mai era corelată cu Formularele C6-C9 inițiale.

87. Astfel, aparentele neconcordanțe dintre formulare (pe de o parte, F3 redepus și, pe de altă parte, C6-C9 inițiale) proveneau din redepunerea Formularului F3 în forma H.G. nr. 907/2016, astfel cum a fost solicitat, pentru prima dată, în data de 15.06.2023. Or, prezentarea ofertei potrivit H.G. nr. 907/2016 trebuia dusă până la capăt, inclusiv prin redepunerea Formularelor C6-C9. Astfel, în data de 29.06.2023 [Anexa 9], când Entitatea Contractantă a solicitat [Anexa 8] rectificarea neconcordanțelor dintre Formularele F3 și C6-C9, Yapi le-a redepus pe acestea din urmă în sensul explicat mai sus, redepunerea fiind unica modalitate de corelare a lor cu noul Formular F3 corespunzător abordării H.G. nr. 907/2016.

88. Așadar, în măsura în care, pentru prima dată, în data de 15.06.2023, Entitatea contractantă a solicitat Yapi să depună Formularul F3 în forma H.G. nr. 907/2016, ar fi fost un non sens să respingă oferta ca neconformă deoarece formularele inițiale C6-C9 nu erau corelate cu noul Formular F3. O atare situație ar fi echivalat cu sancționarea intimatei fără ca aceasta să aibă vreo culpă, oferta sa inițială fiind corectă și conformă, necorelările/aparentele erori, apărând numai după modificarea de abordare solicitată de Entitatea Contractantă în data de 15.06.2023.

89. CNSC, în mod corect nu a dat efecte argumentului Aktor în sensul că, în cadrul aceleiași proceduri, un alt ofertant a fost respins urmare a modificării conținutului formularelor C6-C9 prin clarificări.

90. Situația ofertantului Strabag la care Aktor face referire la par. 19 pct. 4 din plângere este complet diferită față de situația Yapi. Astfel cum rezultă din Procesul-Verbal analiză ofertă financiară după Aviz ANAP nr. AS/1158 din 26.07.2023 - pag. 22 și 77 [Anexa 11], prin răspunsul la clarificări înregistrat de Entitatea contractantă sub nr. AS/1029 din 21.06.2023, Strabag a modificat în clarificări Formularul C8, răspunzând: "Dintr-o eroare în cadrul ofertei a fost inclus Formularul F8 - Lista cuprinzând consumurile principalelor utilaje incorect. Vă retransmitem Formularul C8." În continuare, Strabag a retransmis un Formular C8 complet nou, incluzând 8 (opt) puncte la care nu făcuse deloc referire în oferta inițială, ceea ce a condus la modificarea prețului total al ofertei. în Procesul Verbal nr. AS/1158/26.07.2023, comisia de evaluare a reținut: "####### de Evaluare a analizat Formularul C8 depus în cadrul răspunsului la clarificări și a stabilit că ofertantul a inclus punctele 1.14 - 1.21 care conduce la majorarea valorii Formularului C8."

91. Cele două situații nu sunt în niciun caz comparabile: într-una (Strabag) este vorba despre o evidentă modificare a ofertei prin suplimentarea cu 8 utilaje noi și creșterea prețului ofertei corespunzător cu valoarea acestora, în timp ce în cealaltă (Yapi) nu se face niciun fel de modificare, ci doar se defalcă valori inițiale globale în componente de costuri directe, indirecte și profit, fără niciun impact final asupra prețurilor unitare sau totale.

###### Decizia CNSC este suficient motivată

92. Tot cu referire la modul de prezentare a ofertei financiare, prin plângere formulată, Aktor susține că CNSC nu ar fi redat raționamentul pentru care propunerea financiară a Yapi este conformă și nici prevederile legale relevante în acest sens și nu a indicat dispoziția legală în baza căreia Yapi putea modifica formularele C6-C9 pentru a fi corelate cu Formularul F3.

93. Înainte însă de analizarea considerentelor Deciziei CNSC, se impun câteva clarificări cu privire la sensul noțiunii de motivare a deciziilor. Astfel, potrivit jurisprudenței I.C.C.J.:

- "Motivarea unei hotărâri este înțeleasă ca un silogism logic, de natură a explica inteligibil hotărârea luată, ceea ce nu înseamnă un răspuns exhaustiv al tuturor argumentelor aduse de parte - dar nici ignorarea lor -, ci un răspuns al argumentelor fundamentale, al acelora care sunt susceptibile, prin conținutul lor, să influențeze soluția. (s.n.)"

- "Motivarea unei hotărâri nu este o problemă de volum, ci una de esență, de conținut (...). (s.n.)"

94. În același sens s-a pronunțat și CJUE, statuând că "obligația de motivare ce revine Tribunalului nu îi impune acestuia să facă o prezentare care să urmeze exhaustiv și punct cu punct toate argumentele invocate de părți în litigiu. Prin urmare, motivarea poate fi implicită sub condiția ca aceasta să permită persoanei afectate să ia cunoștință de motivele acestei decizii, iar Curtea să aibă suficiente motive pentru a-și exercita controlul."

95. Într-o speță, Curtea de Apel București a concluzionat că nu se poate reține că decizia CNSC contestată în cauză nu a fost motivată în baza următoarelor considerente:

"Potrivit art. 27 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, hotărârea Consiliului cuprinde: a) partea introductivă, în care se vor arăta numărul dosarului, data, numele și prenumele, domiciliul sau reședința, codul de identificare fiscală al contestatorului persoană fizică, ori, după caz, pentru persoanele juridice, denumirea, sediul lor, codul unic de înregistrare, numărul de înregistrare în registrul comerțului, persoanele care le reprezintă cu menționarea calității lor, procedura de atribuire în cadrul căreia s-a emis actul atacat; b) considerentele, în care se arată obiectul contestației și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților; c) dispozitivul, în care se arată numele, prenumele ori, după caz, denumirea părților, soluția dată tuturor cererilor deduse soluționării și cuantumul cheltuielilor de judecată acordate.

Din simpla lectură a deciziei CNSC reiese că a fost respectat art. 27 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 101/2016, în considerentele actului fiind menționate obiectul contestației, susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de Consiliu pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția de respingere ca nefondată a contestației formulate de petenta (...).

#### adevărat că prin decizia contestată nu au fost analizate toate argumentele prezentate de către petentă, însă motivul pentru care o astfel de analiză nu a fost efectuată reiese din considerentele deciziei (...)."

96. Prin urmare, o motivare suficientă nu presupune analizarea tuturor argumentelor părților și nici nu este determinată de volumul considerentelor, ci este suficient ca din acestea să reiasă raționamentul care a stat la baza soluției adoptate.

97. Revenind la Decizia CNSC, astfel cum rezultă din considerentele acesteia de la pag. 55-58, au fost expuse în detaliu motivele (și raționamentul) pentru care au fost respinse criticile Aktor asupra propunerii financiare ale Yapi cu privire la presupusa modificare a prețurilor unitare în cadrul răspunsului la clarificări. CNSC a arătat pe larg că:

- potrivit art. 221 din Legea nr. 99/2016 coroborat cu art. 140 din H.G. nr. 394/2016, CFR avea obligația de a solicita clarificări, scopul acestora fiind de a fi lămurită "situația reală de fapt în ceea ce privește îndeplinirea/neîndeplinirea de către ofertanți a cerințelor din documentația de atribuire", o respingere a ofertei "fără a solicita clarificările necesare pentru evaluarea completă a unei oferte sau fără a se lua în considerare răspunsurile la clarificările solicitate" fiind "în aprecierea Consiliului, o decizie excesivă, care ar lipsi de conținut instituția solicitărilor de clarificări (...)".

- "Posibilitatea încadrării în situația unei abateri tehnice minore sau în situația viciilor de formă la care fac trimitere dispozițiile art. 140 din HG nr. 395/2016 (n.n. - HG nr. 394/2016) poate interveni numai după solicitarea unor clarificări și nu în lipsa acestora."

- nu se poate reține încălcarea tratamentului egal câtă vreme "entitatea contractantă a solicitat clarificări nu doar ofertantului desemnat câștigător ci și ofertantului contestator, întrucât acesta nu avea inclusă în valoarea ofertată și valoarea materialelor."

- pe baza documentelor ce fac obiectul dosarului de achiziție, unele chiar listate de CNSC, respectiv răspunsurile la clarificări nr. 060/21.06.2023 - ### 1 și nr. 061/21.06.2023 - ### 2; adresele nr. AS/1058 - ### 1 și nr. AS/1059 - ### 2, "explicațiile transmise de ofertatul câștigător fiind pertinente, prețul total al ofertei pentru ambele loturi rămânând neschimbat."

98. În fine, contrar susținerilor Aktor, CNSC a indicat expres care sunt prevederile legale care permit modificarea formularelor, respectiv prevederile art. 221 din Legea nr. 99/2016 și art. 140 din HG nr. 394/2016.

#### Yapi a inclus în propunerea financiară CAM de 2,25%. Decizia CNSC este temeinică, legală și suficient motivată

Criticile Aktor în contestație si Decizia CNSC

99. În cadrul contestației formulate (pag. 17-21), Aktor a susținut că, în contradicție cu prevederile documentației de atribuire (pct. IV.4.1 din #### dedate [Anexa 2] și pct. 9 și 10.1 din Caietul de sarcini [Anexa 10]), și în contradicție cu prevederile legale (art. 2201 și 2203 din Codul fiscal), Yapi nu ar fi ținut cont în propunerea financiară de cota contribuției asigurătorii pentru muncă (denumită în continuare "CAM") de 2,25%, motiv pentru care oferta sa ar fi neconformă.

100. Prin Decizia sa (pag. 58 - par. 1 și 2), CNSC a respins motivul de contestație al Aktor, reținând în mod corect că:

- Yapi a depus Declarația privind respectarea reglementărilor obligatorii din domeniul social, al muncii și privind respectarea legislației de securitate și sănătate în muncă (n.n. - prin care se declară următoarele: "(...) [Pe toată durata contractului, voi respecta legislația de securitate, sănătate în muncă, în vigoare, pentru tot personalul angajat în prestarea serviciilor)".

- CAM de 2,25% "reprezintă un cost direct ce a fost inclus inițial în prețurile unitare ofertate, iar după clarificări a rămas inclus în costurile directe reflectate în Formularele C7 - Lista cuprinzând consumurile pentru mâna de lucru", iar valorile din Formularele C7 (costurile directe, inclusiv CAM) sunt reflectate în cuprinsul "Formularului F3 ca una dintre cele patru componente ale costurilor directe (materiale, mână de lucru, echipamente și transport), nefiind evidențiate distinct."

- rezultă că în tarifele din Formularul C7 este inclus CAM, inclusiv prin prisma faptului că tarifele orare reflectă o valoare mai mare decât salariul minim net de 24,19 lei plus CAM de 2,25%, cel mai mic tarif orar ofertat de Yapi fiind 36,384 lei pentru Lotul 1 și 39,984 lei pentru Lotul 2.

Criticile Aktor în prezenta plângere

101. Aktor critică Decizia CNSC pentru că:

- nu a sancționat faptul că prin Formularul F3 re-depus în data de 21.06.2023 nu s-ar fi respectat formatul reglementat de H.G. nr. 907/2016 ce presupunea evidențierea cotei CAM separat de alte costuri directe;

- nu a sancționat faptul că Yapi nu a inclus CAM în tarifele orare;

- a ignorat faptul că, spre deosebire de situația Yapi, altui ofertant (Asocierea) i s-ar fi impus să demonstreze că a inclus CAM în propunerea financiară;

- nu ar fi motivată corespunzător.

Criticile din plângerea Aktor sunt vădit nefondate

###### În contestație, Aktor a criticat presupusa nerespectare a legislației din domeniul muncii, iar în niciun caz așa zisa nerespectare a H.G. nr. 907/2016. Motivul de plângere este, în principal, inadmisibil, iar, în subsidiar, neîntemeiat.

102. Printr-o încercare de a eluda prevederile art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 conform cărora în cadrul plângerii nu pot fi invocate motive noi de contestație, Aktor susține pentru prima dată, în fața Curții, că motivul său de contestație ar fi vizat nerespectarea de către Yapi a conținutului Formularului F3 din H.G. nr. 907/2016, în sensul că Yapi nu a defalcat cota CAM.

103. După cum se poate cu ușurință observa din secțiunea B2 din contestație (pag. 17-21), critica inițială a Aktor viza doar presupusa nerespectare a legislației din domeniul muncii, iar în niciun caz așa zisă nerespectare a H.G. nr. 907/2016:

- "Omisiunea Yapi de a respecta legislația din domeniul muncii privind neincluderea cotei contribuției obligatorii ("CAM") în prețul ofertat (...) (s.n.)." (pct. 3, p. 19 din contestație)

- Presupusa nerespectare de către CFR a obligației de a "respinge oferta Yapi dat fiind că nu respectă reglementările obligatorii din domeniul muncii prin Codul fiscal. (s.n.)" (pct. 4, p. 19 din contestație)

104. De altfel, jurisprudența este unitară în ce privește inadmisibilitatea motivelor invocate pentru prima dată în plângere, cât timp în calea de atac a plângerii se realizează un control judiciar al deciziei Consiliului, care nu poate avea ca obiect pretenții sau motivări care nu au făcut obiectul examinării Consiliului.

105. Într-o speță, în soluționarea excepției inadmisibilității motivelor noi din plângere, Curtea de Apel Timișoara a reținut în mod judicios următoarele: "Astfel, raportat la dispozițiile art. 30 alin. 2 din Legea 101/2016, Curtea de Apel consideră că sunt inadmisibile motivele noi invocate de (...) în cuprinsul plângerii - motive care nu au fost expuse și în cuprinsul contestației înregistrate la C.N.S.C. - impunându-se a fi respinse, cu această motivare. Or, în acest context, nimic nu împiedica contestatoarea să-și construiască demersul cuprinzând toate motivele de nelegalitate și netemeinicie a actelor atacate - motivele pe care se bazează calea de atac -, iar nu să fie o formă fără fond, motivată pe parcursul procesului, în urma accesului la Consiliu la dosarul achiziției publice. În concluzie, Curtea va admite excepția inadmisibilității motivelor noi invocate în susținerea presupusei neîndepliniri a cerințelor de calificare privind experiența similară a (...) S.R.L., raportat la dispozițiile art. 30 alin. 2 din Legea 101/2016, cu consecința respingerii acestora ca inadmisibile."

106. În mod similar reține și Curtea de Apel București , respectiv că: "De asemenea, prevederile art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 statuează în mod expres împrejurarea că în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor Entității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului.

În consecință, criticile noi din cuprinsul plângerii sub aspectul încălcării dispozițiile art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale care reglementează principiul proporționalității (...) nu pot fi formulate legal direct în calea de atac a plângerii. Or, în condițiile în care petenta intimată (...) nu a invocat prin contestație prevederile legale sus menționate, CNSC nu avea cum să rețină incidența în cauză a acestui principiu, în conformitate cu prevederile art. 15 alin. 2 din #### nr. 101/2016, părțile având obligația de a expune situația de fapt la care se referă pretențiile și apărările lor în mod corect și complet, fără a denatura sau omite informațiile care le sunt cunoscute, Consiliul neputându-se erija într-un apărător al contestatorului."

107. Soluționarea unor noi motive de contestație în cadrul plângerii ar echivala cu încălcarea art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, prin urmare urmează să fie respins acest motiv de plângere, în principal, ca inadmisibil.

108. În subsidiar, în cazul în care se va analiza acest motiv, urmează să se observe că acesta este vădit neîntemeiat. Nu se poate considera o neconformitate a ofertei prin încălcarea caietului de sarcini în sensul art. 228 alin. (5) din Legea nr. 99/2016 și art. 143 alin. (3) din H.G. nr. 394/2016, simpla includere a cotei CAM în secțiunea de "cheltuieli directe", iar nu în aceea privind "alte cheltuieli directe". Caietul de sarcini prevede obligația de respectare a legislației din domeniul muncii, iar nu obligația de a menționa CAM într-o anumită secțiune din propunerea financiară.

109. Prin urmare, motivul de contestație invocat de Aktor se impune a fi respins, în principal, ca inadmisibil și, în subsidiar, ca nefondat.

###### Yapi a inclus CAM în tarifele orare

110. Astfel, în mod corect CNSC a reținut că deși CAM nu a fost evidențiată distinct în Formularul F3, CAM era inclusă în tarifele orare din Formularul C7. D____ dovadă a includerii CAM în ofertă stau următoarele:

- faptul că Yapi a depus Declarația privind respectarea reglementărilor obligatorii din domeniul social, al muncii și privind respectarea legislației de securitate și sănătate în muncă [Anexa 12] prin care și-a asumat respectarea tuturor prevederilor, deci inclusiv a art. 2201 și 2203 din Codul fiscal privind obligația de a achita CAM; precum și

- faptul că tarifele orare din Formularul C7 reflectă o valoare mai mare decât salariul minim net de 24,19 lei plus CAM de 2,25%, cel mai mic tarif orar ofertat de Yapi fiind 36,384 lei pentru Lotul 1 si 39,984 lei pentru Lotul 2.

111. CAM reprezintă un cost direct ce a fost inclus inițial în prețurile unitare ofertate, iar după clarificări a rămas inclus în costurile directe reflectate în Formularele C7 - Lista cuprinzând consumurile pentru mâna de lucru depuse în clarificări, în data de 29.06.2023 [Anexa 9], La rândul lor, valorile din Formularele C7 (costuri directe inclusiv CAM) sunt reflectate în cuprinsul Formularului F3 ca și una dintre cele patru componente ale costurilor directe (materiale, manoperă, echipamente și transport).

112. Prin urmare, rezultă cu evidență din coroborarea Declarației privind respectarea reglementărilor obligatorii din domeniul mediului, social, al relațiilor de muncă și privind respectarea legislației de securitate si sănătate în muncă și a Formularelor C7 - Lista cuprinzând consumurile pentru mâna de lucru, că procentul CAM de 2,25% a fost luat în considerare, fiind inclus în costurile directe și deci, că oferta Yapi este sustenabilă și realistă. Indicarea în cuprinsul Formularului F3 a cotei 0 este o chestiune pur formală și este tocmai rezultatul cuprinderii procentului respectiv în cuantumul costului directe pentru mâna de lucru, aspect care este susținut în mod neîndoielnic de declarația dată de Yapi în sensul respectării legislației în domeniul asigurărilor sociale.

###### CFR nu a aplicat un tratament inegal

113. Referitor la presupusul tratament inegal dintre Yapi și Asociere, despre care Aktor susține că i s-ar fi respins oferta pentru nedovedirea includerii CAM în propunerea financiară, și de această dată, Aktor dă dovadă de rea credință urmărind admiterea contestației chiar cu prețul lansării de afirmații false.

114. Astfel cum rezultă din Raportul procedurii [Anexa 1], oferta Asocierii a fost considerată inacceptabilă pentru că nu asigură respectarea reglementărilor obligatorii referitoare la condițiile specifice de muncă și de protecție a muncii, iar în niciun caz pentru presupusa neincludere a CAM în ofertă:

115. Mai exact, din analiza ofertei financiare și din Clarificările oferite de Asociere prin adresa nr. 1189/09.08.2023 (### 1) și prin adresa nr. 1190/09.08.2023 (### 2) [Anexa 13], rezultă faptul că prețul ofertat de aceasta pentru toate categoriile de muncitori în construcții (17,97 lei/oră) dovedește că aceasta nu ar putea asigura angajaților săi în construcții salariul minim brut de 4000 lei aplicabil în domeniul construcțiilor.

116. Prin urmare, la fel ca în situația precedentă cu ofertantul Strabag, nici această comparație efectuată de Aktor nu poate justifica un tratament inegal, cât timp situațiile celor doi ofertanți sunt vădit diferite.

###### Decizia este motivată corespunzător

117. Cu privire la presupusa neincludere a CAM, astfel cum s-a arătat și mai sus, CNSC a motivat decizia în par. 2-3 din pag. 58.

118. Cele trei argumentele expuse de CNSC care au condus la soluția de respingere a criticii privind neincluderea CAM în propunerea financiară au fost redate mai sus. După cum rezultă în mod evident din acestea, CNSC și-a întemeiat soluția pe faptul că Yapi (i) a depus Declarația privind respectarea reglementărilor obligatorii din domeniul social, al muncii și privind respectarea legislației de securitate și sănătate în muncă prin care și-a asumat respectarea obligațiilor legale din domeniul muncii, (ii) a evidențiat în Formularul F3 costurile directe, CAM fiind un cost direct, iar (iii) tarifele din Formularul C7 includ CAM, acestea fiind mai mari decât salariul minim orar plus 2,25%.

119. Prin urmare, Decizia CNSC a fost corespunzător motivată.

#### Yapi a depus toate documentele AFER pentru materiale și furnizori. CNSC a făcut o analiză riguroasă a dosarului, confirmând acest aspect

Criticile Aktor în prezenta plângere

120. În cadrul plângerii formulate (secțiunea D2), Aktor susține că Yapi nu ar fi depus toate agrementările și autorizațiile AFER pentru materialele critice și pentru furnizorii acestora, CFR verificând existența acestor documente doar pe baza unei presupuse declarații formale a Yapi în acest sens, fără existența unor documente efective, iar CNSC, printr-o analiză superficială a dosarului de achiziție, ar fi reținut că aceste documente au fost depuse.

121. Susține astfel Aktor că simpla trimitere de către CNSC Ia denumirea fișierelor încărcate de Yapi în SEAP (și care fac parte din dosarul de achiziție) nu este suficientă din perspectiva unei motivări "corespunzătoare, concrete, efective", ci s-ar fi impus listarea acestor documente, a conținutului lor, a materialelor critice, precum și a furnizorilor acestor materiale.

122. Ignorând complet Procesul Verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu Caietul de Sarcini nr. AS/820/15.05.2023 [Anexa 14], unde Entitatea contractantă utilizează aceeași formulare privind respectarea de către toți ofertanții a cerinței privind depunerea autorizărilor și agrementărilor AFER (și nu doar a Yapi), Aktor insistă că din modalitatea în care CFR s-a exprimat în acest proces verbal, s-ar deduce că Yapi nu ar fi depus documentele, ci ar fi promis să le depună în viitor.

123. Aktor continuă astfel în formularea de acțiuni bazate pe simple presupuneri, afirmând (nu se știe pe ce baze), că CNSC nu ar fi analizat documentația de achiziție. Or, chiar din considerentele Deciziei reiese că CNSC a stabilit că au fost depuse autorizările și agrementările AFER "potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei", indicând inclusiv unde se găsesc aceste documente în dosarul de achiziție - "în documentele 141 Lista furnizorilor. pdf (### 1)" și "241 Lista furnizorilor (Lotul 2).pdf", au fost indicați toți furnizorii de materiale, iar în Fișierele " 142 Documente de calitate materiale" pentru ### 1 și "242 Documente de calitate materiale" pentru ### 2, au fost depuse aceste autorizări/agrementări atât pentru furnizori, cât și pentru materialele critice furnizate de aceștia."

Criticile din plângerea Aktor sunt vădit nefondate

124. Contrar susținerilor Aktor, o motivare corespunzătoare, concretă și efectivă nu ar fi putut în niciun caz presupune listarea documentelor și a conținutului lor, a materialelor critice și a furnizorilor acestora.

125. Potrivit art. 19 din Legea nr. 101/2016:

"(1) La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară si probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice si/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial si proprietatea intelectuală.

(2) Accesul la documentele dosarului constituit la Consiliu potrivit alin. (1) nu este condiționat de. accesul la documentele aflate la Entitatea contractantă potrivit legislației privind achizițiile publice sau legislației privind achizițiile sectoriale ori legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii.

(3) În sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertând, în mod explicit si vizibil ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți. (s.n.)"

126. Prin urmare, în mod corect a procedat CNSC indicând doar locația acestor documente în cadrul dosarului de achiziție, fără a oferi detalii ce ar fi condus la încălcarea confidențialității lor și posibila atragere a răspunderii pentru divulgarea unor informații declarate drept secrete de Yapi.

127. În jurisprudența Tribunalului Uniunii Europene se reține în mod corect că există o prezumție generală conform căreia accesul ofertanților Ia ofertele celorlalți ofertanți ar aduce atingere interesului protejat.

128. CNSC nu putea să divulge conținutul autorizațiilor și agrementărilor AFER depuse de Yapi, declarate confidențiale, fără a încălca art. 19 din Legea nr. 101/2016 conform căruia se interzice accesul (în orice fel) la documentele confidențiale.

129. Astfel, respingerea criticilor Aktor pentru unicul motiv că aceste documente există în dosarul de achiziție, nu reprezintă o analiză superficială din partea CNSC, ci o respectare deplină a prevederilor legii achizițiilor publice și a jurisprudenței Tribunalului Uniunii Europene.

130. Inclusiv CFR a confirmat în Punctul său de vedere depus în fața CNSC că aceste documente au fost depuse:

"Entitatea contractantă face precizarea și dovada că ofertantul Yapi Insaat ve Sanayi A.S. a prezentat în cadrul propunerii tehnice: Lista furnizorilor de materiale unde declară că au fost încheiate contracte/angajamente/relații comerciale cu furnizorii pentru materiale de construcție; însoțită de Autorizații de Furnizor Feroviar, Agrement Tehnic Feroviar și Certificat de Omologare Tehnică Feroviară, (s.n.)"

131. În fine, după cum s-a arătat deja în cadrul Concluziilor scrise depuse în fața CNSC, nu se poate în niciun caz deduce faptul că Yapi nu ar fi depus autorizările și agrementările AFER din simpla modalitate de redactare a Procesului Verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu Caietul de Sarcini nr. AS/820/15.05.2023 [Anexa 14], după cum sugerează Aktor, respectiv:

"Ofertantul menționează că toate materialele care se încadrează în OMT ######## necesare pentru executarea lucrărilor vor fi noi, agrementate AFER, pentru lucrări din calea ferată achiziționare de la furnizori autorizați și agrementați AFER. (...) Ofertantul face prezentarea accesului la autorizări și agrementări conform OMT ######## art. 1, 2 și 7 pentru toate materialele și lucrările conexe. (s.n.)"

132. După cum reiese din Procesul Verbal menționat, formularea mai sus citată fost utilizată de CFR pentru toate ofertele, inclusiv pentru oferta Aktor:

- Oferta Aktor - pag. 38-39 pentru ### 1 și pag. 264-265 pentru ### 2 din Procesul-Verbal;

- Oferta Asocierii - pag. 93 pentru ### 1 și pag. 306 pentru ### 2 din Procesul-Verbal;

- Oferta Strabag - pag. 149 pentru ### 1 și p. 371 pentru ### 2 din Procesul-Verbal

133. Prin urmare, CNSC în mod corect a procedat prin indicarea denumirii folderelor unde au fost încărcate în SEAP autorizările și reglementările AFER depuse de Yapi, fără a divulga informațiile declarate secrete.

#### Oferta tehnică Yapi este conformă cu cerințele documentației de atribuire. CNSC a făcut o analiză riguroasă a dosarului, confirmând acest aspect.

Criticile din plângerea Aktor

134. În cadrul contestației (secțiunea A1), Aktor susține că Yapi ar fi indicat alte tipuri de șină decât 60E1 și JIL 60 prevăzute în Caietul de sarcini (pct. 5.3.1 și 5.3.4 [Anexa 10]), iar Entitatea contractantă ar fi permis, în procedura de clarificări, modificarea acestora, cu încălcarea principiilor transparenței și tratamentului egal, deși trebuia să respingă oferta ca neconformă/inacceptabilă.

135. Mai departe, prin plângerea formulată (secțiunea D3), Aktor susține că CNSC nu ar fi analizat în mod corespunzător criticile sale:

- stabilind în mod greșit că indicarea din eroare a tipurilor de șină și de JIL în propunerea tehnică reprezintă o eroare materială, fără însă a menționa temeiul de drept și raționamentul pentru care criticile Aktor sunt nefondate;

- și nu ar fi stabilit că modificarea propunerii tehnice se sancționează cu respingerea ofertei ca inacceptabilă.

Criticile din plângerea Aktor sunt vădit nefondate

136. După cum rezultă din considerentele de la pag. 56 din Decizie, CNSC a verificat oferta Yapi prin prisma criticilor formulate de Aktor, inclusiv a solicitărilor de clarificări formulate de CFR ([Anexa 15] și a răspunsurilor Yapi la acestea (YM-R0-L1 din 06.04.2023 - ### 1 și YM-RO-L2 din 06.04.2023 - ### 2) [Anexa 16], precizând în mod concret că simpla clarificare a neconcordanței dintre propunerea tehnică și cea financiară, îndreptată de Yapi cu ocazia răspunsului la clarificări, este "în fapt o simplă eroare materială", iar "Simpla completare a ofertei, cu documentele inițial lipsă sau care conțin informații contradictorii nu conduce, prin ea însăși, la sancționarea, cu respingerea acesteia, cu atât mai mult cu cât chiar autorul legii a reglementat explicit o astfel de ipoteză, respectiv aceea a lipsei unor acte sau informații și completarea acestora, ulterior depunerii ofertei (...)."

137. Nu se poate susține în mod întemeiat că indicarea de către CNSC a conținutului prevederilor legale care permit "îndreptarea erorilor materiale strecurate în propunerile tehnice, fără să fi menționat explicit numărul articolului, ar reprezenta o lipsă de motivare.

138. De altfel, CNSC chiar a indicat la pag. 55 faptul că abaterile tehnice minore și viciile de formă pot fi îndreptate în temeiul art. 140 din H.G. nr. 394/2016.

139. Astfel, în mod corect a reținut CNSC că indicarea într-un singur document, respectiv Formularul C6 - Lista consumurilor de resurse din propunerea tehnică inițială (documentele "131 Listele cantităților de lucrări + extrase.pdf" pentru ### 1 și "231 Listele cantităților de lucrări + extrase.pdf" pentru ### 2), a altor tipuri de șine și de JIL decât cele indicate în mod corect în următoarele documente:

- Formularul F3 - Lista cu cantități de lucrări pe categorii de lucrări, atât din propunerea financiară [Anexa 4], cât și din propunerea tehnică (documentele "131 Listele cantităților de lucrări + extrase.pdf" pentru Lotul 1 și "231 Listele cantităților de lucrări + extrase.pdf" pentru Lotul 2), articolele 1 și 8 pentru linii curente și 3 pentru linii din stații.

- Metodologia de execuție lucrări (documentele "121 Descriere Metodologie.pdf" pentru Lotul 1 și "221 Descriere Metodologie.pdf" pentru Lotul 2) articolele 4 și 5.2.

- Formularul C6 - Lista consumurilor de resurse din propunerea financiară (p. 12 din propunerea financiară pentru Lotul 1 și p. 12 din propunerea financiară pentru Lotul 2).

Reprezintă un caz tipic de eroare materială ce poate fi îndreptată cu ocazia răspunsului la clarificări.

140. Astfel, potrivit art. 140 din H.G. nr. 394/2016 indicat expres de CNSC, respectiv alin. (6) lit. a):

"Prin excepție de la dispozițiile alin. (5), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificări operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una dintre categoriile de mai jos: a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă; (...) (s.n.)"

141. De asemenea, potrivit art. 141 alin. (3) din H.G. nr. 394/2016:

"În sensul dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participant la procedura de atribuire. (s.n.)"

142. Astfel, cât timp în propunerea financiară și în propunerea tehnică depuse inițial existau informații substanțiale care susțin faptul că au fost respectate specificațiile Caietului de sarcini privind tipurile de șină și de JIL, nu se poate discuta în nici un caz despre o modificare a ofertei inițiale, nefiind produs vreun avantaj incorect în raport cu ceilalți participant și neschimbându-se clasamentul ofertanților.

143. Aceeași concluzie este susținută și de CFR care în mod corect arată în Punctul său de vedere depus în fața CNSC că "nu a încălcat principiile tratamentului egal și al transparenței întrucât a solicitat în data de 30.03.2023 clarificări la oferta tehnică tuturor ofertanților participanți, inclusiv Contestatoarei (n.n. - Aktor). (...)." În ceea ce privește susținerea Contestatoarei că în oferta inițială a ofertantului câștigător nu au fost indicate tipul de șină și tipul de JIL-uri utilizat pentru linii curente și liniile de stații, Entitatea contractantă precizează că prin solicitarea de clarificări nu a făcut altceva decât să clarifice atât pentru Lotul 1 cât și pentru Lotul 2 o anumită neconcordanță care exista în Propunerea tehnică - Formularul F3 (...) și Formularul C6 (...). (...) [Prin solicitare de clarificări nu a condus la modificarea ofertei ci numai a clarifica o neconcordanță existentă între cele două formulare."

144. În plus, CFR a aplicat un tratament egal tuturor ofertanților, solicitând clarificări ori de câte ori a sesizat un astfel de tip de neconcordanță. Astfel cum rezultă și din Procesul Verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini nr. AS/820/15.05.2023 (pag. 37-39) [Anexa 14], Entitatea contractantă a solicitat inclusiv contestatoarei Aktor să clarifice neconcordanțe din oferta sa:

"Vă solicităm să justificați neconcordanță dintre cantitățile de Traverse T00W60 (...) prezentate în Formularul F3 și cele solicitate prin Antemăsurători. (...)

Vă solicităm să clarificați neconcordanță dintre metodologia de executare a lucrărilor de drumuri ce se efectuează pentru racordarea dalelor de la nivelul cu partea carosabila a drumului și Formularul C6 - tipul și cantitățile de resurse materiale utilizate."

145. La aceste solicitări contestatoarea a răspuns în data de 06.04.2023, clarificând neconcordanțele, inclusiv prin "ajustarea Formularului F3".

146. Astfel, contrar susținerilor Aktor, CNSC nu avea niciun motiv pentru a stabilit că modificarea propunerii tehnice se sancționează cu respingerea ofertei ca inacceptabilă, cât timp a reținut corect că nu există o modificarea a propunerii tehnice, ci o simplă îndreptare a unui viciu de formă permis de lege.

147. Prin urmare, soluția CNSC de respingere a criticilor Aktor este atât motivată, inclusiv prin trimitere la prevederile legale incidente, cât și corectă.

148. Pentru aceste considerente, intimata Yapi a solicitat respingerea plângerii formulate de Aktor împotriva Deciziei CNSC nr. 2800/C 10/2902,2906 din 27.11.2023 și obligarea la plata cheltuielilor de judecată.

149. În drept, întâmpinarea a fost întemeiată pe prevederile art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, precum și pe orice alte dispoziții legale menționate în cuprinsul său.

150. În susținere, intimata a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri.

La data de 18.12.2023, în cadrul dosarului nr. ####/2/2023, a fost înregistrată și plângerea formulată de petenta ####### ####### SRL, în calitate de asociat în cadrul ######### ######## ####### ####### ######### S.A. – ###### ########### ########### S.A. – #### ######### ####### ## S.R.L. – ####### ####### SRL, împotriva aceleiași Decizii C.N.S.C. nr. 2800/C10/2023, solicitând:

1. anularea următoarelor acte ale Entității contractante (i) Comunicarea privind Rezultatul Procedurii nr. AȘ/1624/03.10.2023, (ii) Comunicarea privind Rezultatul Procedurii nr. AS/1625/03.10.2023, (iii) Raportul Procedurii nr. R1/4004/03.10.2023 în partea care privește (A) declararea ofertei financiare prezentată de Asociere ca fiind inacceptabila și (B) declararea ca admisibila și câștigătoare a ofertei tehnice și financiare a societății Yapi Merkezi Insaat Ve Sanayi A.S., precum și (iv) a tuturor documentelor conexe și/sau subsecvente acestora, inclusiv a Proceselor-Verbale nr. AS/1158/26.07.2023 și nr. AS/1291/16.08.2023;

2. Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei petentei și a celorlalte oferte și la emiterea unui nou raport al procedurii;

3. Acordarea accesului la dosarul cauzei, inclusiv la documentele DUAE, oferta tehnică și oferta financiară a operatorului economic declarat câștigător, conform art. 19 din Legea nr. 101/2016;

4. Obligarea Entității Contractante la suportarea cheltuielilor ce urmează să fie efectuate în cauză.

Pentru a dispune astfel, petenta a solicitat instanței să aibă în vedere următoarele motive:

I. Aspect prealabil privind accesul la dosarul de achiziție

Petenta a solicitat accesul la întregul dosar al achiziției sectoriale, inclusiv la documentele DUAE, oferta tehnică și oferta financiară a operatorului economic declarat câștigător motivat de următoarele:

1. Prezenta solicitare este justificată de faptul ca operatorul economic declarat câștigător s-a prevalat în mod nelegal de prevederile art. 70 din Legea nr. 99/2016, întrucât informațiile referitoare la oferta să tehnica și financiară nu sunt de natură să justifice declararea acestora ca având caracter confidențial.

2. Potrivit dispozițiilor art. 70 din Legea nr. 99/2016, "Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezenței legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea entității contractante, entitatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale, întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală."

3. #### s-a semnalat acest lucru Consiliului, i s-a refuzat în mod nejustificat petentei accesul la întregul dosar al achiziției sectoriale, nefiindu-i oferită o minimă explicație în fapt și în drept pentru care solicitarea sa a fost respinsă (respingere de facto, lipsind un document scris în acest sens).

4. Din aceste considerente, a arătat că reiterează solicitarea de i se permite accesul la întregul dosar al achiziției sectoriale, deoarece propunerea tehnică și financiară ale operatorului economic declarat câștigător nu pot fi declarate "în ##### ## fiind confidențiale, această practică golind de esență principiile transparentei și tratamentului egal - aspect consemnat chiar și de către CIUE.

5. Dispozițiile statuate la nivelul Uniunii Europene în Directiva 2014/25/UE, respectiv art. 36 și art. 39 au în vedere stabilirea unui just echilibru între principiul protecției informațiilor confidențiale și cerințele asigurării unei protecții jurisdicționale efective prin respectarea dreptului la apărare al părților, astfel încât să se asigure efectivitatea dispozițiilor în materie și de remedii și căi de atac.

6. Prevederile Directivei au fost transpuse în legislația naționala prin prevederile art. 70 din Legea nr. 99/2016 care prevăd expres faptul că: (i) un ofertant are dreptul de a declara confidențiale anumite elemente din oferta depusă, (îi) acest drept nu poate fi exercitat în mod nelimitat, ci privește doar acele informații declarate și dovedite ca fiind confidențiale.

7. În acest sens, jurisprudența CJUE este constantă în a reține faptul că simpla declarare drept confidențiala a unei oferte nu este de natură a justifica limitarea de către entitatea contractantă a accesului la aceasta.

8. Astfel, prin Hotărârea din 7 septembrie 2021, Klaipedos regiono atlieky tvarkymo centraș, C- 927/19, EU:C:2021:700, punctul 117, Curtea a statuat faptul că:

"În această privința, trebuie amintit ca autoritatea contractantă nu poate fi ținută de simplă afirmație a unui operator economic potrivit căreia informațiile transmise sunt confidențiale, ci trebuie să îi impună acestui operator să demonstreze caracterul cu adevărat confidențial al informațiilor divulgării cărora i se opune."

9. Jurisprudența recentă a reiterat acest aspect, Curtea statuând expres în Hotărârea din 17 noiembrie 2022, ##### ###### S.A., și alții împotriva Panstwowe Gospddarstwo Wodne Wody Polskie, C-54/21, EU:C:2022:888, punctele 64, 86, 87 faptul că:

"În ceea ce privește, în sfârșit, practica descrisă de instanța de trimitere potrivit căreia, în statul membru în cauză, autoritățile contractante accepta în mod sistematic cererile ofertanților de a califica drept secrete de afaceri ansamblul informațiilor a căror divulgare către ofertanții concurenți nu o doreau, trebuie să se constate faptul că o astfel de practică, presupunând că a fost instituita efectiv, aspect a cărei verificare nu este de competența Curții, este susceptibila să aducă atingere nu numai echilibrului dintre principiul transparentei prevăzut la articolul 18 alineatul (1) din Directiva 2014/24 și protecția confidențialității prevăzută la articolul 21 alineatul (1) din aceasta, ci și exigentelor, amintite la punctul 50 din prezența hotărâre, ale unei proiecții jurisdicționale efective, precum și principiul general al bunei administrări, din #### rezultă obligația de motivare."

"A cincea întrebare pleacă de la premisa factuală că, în statul membru al instanței de trimitere, autoritățile contractante accepta în mod sistematic cererile ofertanților de a trata drept confidențiale informațiile cuprinse în oferte care sunt determinante în raport cu criteriile de atribuire a contractului ales de autoritatea contractantă. Ar rezulta că niciun ofertant nu este în măsură să își formeze o opinie cu privire la calitatea ofertelor concurenților săi. În astfel de împrejurări, fiecare ofertant s-ar afla în imposibilitatea de a ști dacă atribuirea contractului se bazează pe o comparație obiectivă sau arbitrară.

Or, fără a fi de competența Curții, în cazul unei proceduri preliminare, să examineze dacă aceasta premisă corespunde efectiv unei practici a autorităților contractante în acest stat membru, este necesar să se arate ca din cuprinsul punctelor 71-85 din prezența hotărâre reiese că informațiile cuprinse în oferte și care sunt relevante pentru evaluarea acestor oferte și atribuirea contractului pe baza criteriilor care figurează în anunțul de participare și în caietul de sarcini nu pot fi calificate în mod sistematic și integral drept confidențiale. Rezultă că Directiva 2014/24 se opune unei practici precum cea descrisă în a cincea întrebare ca premisă factuala a acesteia."

10. Așadar CJUE a statuat nu doar faptul că simpla declarare drept confidențiala a informațiilor din cadrul unei oferte nu poate justifica prin ea însăși decizia autorității contractante de a restricționa accesul la acestea, dar a clarificat expres faptul că informațiile cuprinse în oferte și care sunt relevante pentru evaluarea acestor oferte și atribuirea contractului nu pot fi calificate în mod sistematic și integral drept confidențiale.

11. Mai mult, în cadrul aceleiași Hotărâri, punctul 80, 85, Curtea a clarificat expres, referitor, la informațiile din cadrul propunerilor tehnice, faptul că autoritățile contractante au obligația de a asigura accesibilitatea ofertanților cel puțin la conținutul esențial al unor astfel de date.

"Referitor la datele nenominale, prin care sunt indicate, fără posibilitatea unei identificări personale, calificările sau capacitățile profesionale ale persoanelor fizice sau Juridice angajate pentru executarea contractului, dimensiunea sau configurarea efectivelor astfel constituite ori partea din executarea contractului pe care ofertantul intenționează să o încredințeze unor subcontractantei, este necesar să se considere, ținând seama de importanța acestor date pentru atribuirea contractului, că principiul transparentei și dreptul la o cale de atac efectiva impun cel puțin ca conținutul esențial al unor astfel de date să fie accesibil ansamblului ofertanților."

"Atunci când este refuzat accesul integral la informații, autoritatea contractantă trebuie să acorde ofertantului menționat acces la conținutul esențial al acelorași informații, astfel încât să fie asigurată respectarea dreptului la o cale de atac efectivă."

12. În prezenta cauză, refuzul Entității Contractante de a pune la dispoziție documentele de calificare, oferta financiară cât și oferta tehnică ale operatorului declarat câștigător este de natură să încalce principiul transparentei și al tratamentului, egal, deoarece aceste informații nu se încadrează în categoria celor avute în vedere de legiuitor conform art. 70 din Legea nr. 99/2016.

13. Acceptarea unor simple declarații de confidențialitate, pentru actele care stau la baza întocmirii ofertelor operatorului economic declarat câștigător nu este suficientă pentru a dovedi confidențialitatea conținutului acestora, cu excepția datelor cu caracter personal ale propriilor angajați sau colaboratori externi.

14. Independent de faptul că niciuna dintre ofertele celorlalți operatori economici nu au fost în mod justificat dovedite ca fiind confidențiale în conformitate cu jurisprudența constantă a CJUE și prevederile art. 70 din Legea nr. 99/2016, fapt pentru care entitatea contractantă avea obligația de a le pune la dispoziția subscrisei, aceasta a refuzat nu numai accesul la acestea, ci și orice minim de informații care să permită petentei să verifice cu certitudine corectitudinea modalității de evaluare a ofertelor tehnice și financiare astfel încât să determine dacă aceasta este sau nu afectată de anumite vicii sau erori.

15. Conduita entității contractante și a CNSC lipsește de efectivitate dispozițiile în materie de remedii - or, astfel cum s-a arătat anterior, CJUE a statuat expres faptul că atunci când este refuzat accesul integral la informații, entitatea contractantă trebuie să acorde ofertantului menționat acces la conținutul esențial al acelorași informații, astfel încât să fie asigurată respectarea dreptului la o cale de atac efectivă.

16. Atât entitatea contractantă cât și CNSC au permis operatorului economic să exercite în mod nelimitat dreptul de a declara confidențiale toate elementele ofertelor, fără a solicita acestora să probeze caracterul confidențial al acestor informații, îngrădind în baza unor simple declarații accesul la dosarul achiziție.

17. Acestea au refuzat să pună la dispoziția petentei orice informații regăsite în cadrul proceselor verbale sau a solicitărilor de clarificări astfel încât petenta să aibă posibilitatea efectivă de a lua cunoștința de un minim de date referitoare la modalitatea de evaluare a ofertelor celorlalți operatori economici și a putea contesta neconformitățile tehnice sau de natura financiară a acestora.

18. Referitor la documentele care pot alcătui oferta tehnică și financiară a unui operator economic interesat de a participa la prezența Procedura de Atribuire, petenta a arătat că aceste informații pot fi obținute prin intermediul buletinelor Autorității Feroviare ###### ("AFER"), documente accesibile publicului larg pe bază de abonament, astfel încât niciun operator economic nu poate invoca/nu se poate prevala de "scuza" conform căreia respectivele informații ar reprezenta "secrete tehnice"/"secrete comerciale", sau ar fi "protejate de un drept de proprietate intelectuală".

19. Cu titlu exemplificativ, petenta a arătat că, în ceea ce privește posibilii furnizori ai materialelor necesare pentru execuția lucrărilor solicitate de Entitatea Contractantă, sau persoanele autorizate în acest sens, ori societățile agrementate și produsele certificate, pe baza buletinelor AFER la care se are acces, se poate confirma că există un număr de 3 societăți certificate de a vinde șina cu omologare AFER, 4 societăți certificate pentru a vinde traverse de beton, iar la întocmirea ofertei atât Asocierea cât (bănuim) și ceilalți ofertanți solicită prețuri tuturor furnizorilor.

20. Așadar, dezvăluirea acestor informații către petentă nu poate constitui un element de noutate din cauza căruia Entitatea Contractantă să fie "acuzată" de încălcarea Confidențialității, întrucât respectivele date sunt publice și pot fi accesate de către abonații buletinelor AFER.

21. Concluzionând, petenta a solicitat instanței să îi permită accesul la întregul dosar al achiziției sectoriale, inclusiv la documentele DUAE, oferta tehnică și oferta financiară a operatorului economic declarat câștigător, deoarece numai așa ar fi asigurate transparența, tratamentul egal și nediscriminarea operatorilor economici participanți în procedura de atribuire.

II. Situația premisă

22. Entitatea Contractantă a inițiat Procedura de Atribuire publicând documentele achiziției la data de 18.08.2022, printre care fisa de date ("F.D"), anunțul de participare nr. CN1046149 ("A.P."), caietul de sarcini ("C.S."), clauzele contractuale și restul celorlalte componente care alcătuiesc documentația de atribuire (în mod colectiv denumite "Documentația de Atribuire").

23. Potrivit prevederilor Documentației de Atribuire, valoarea totală estimată a contractului de achiziție sectorială este de ___________,82 de lei, Procedura de Atribuire este împărțită în 2 (două) loturi, criteriul de atribuire avut în vedere de Entitatea Contractantă este cel mai bun raport calitate-preț, unde componenta financiară are o pondere de 85%, iar componenta tehnică are o pondere de 15%.

24. Pe parcursul prezentei Proceduri, Entitatea Contractantă a respins oferta tehnică a Asocierii considerând-o (pe nedrept) neconforma, societatea atacând soluția Comisiei de Evaluare prin contestația care a făcut obiectul dosarului nr. 2638/C7/2022. Consiliul a admis contestația Asocierii prin Decizia CNSC nr. 2513/28.11.2022, Entitatea Contractantă declarând oferta tehnică admisibilă și publicând, ulterior, o ________ clarificări prin care au fost eliminate mai multe cerințe nelegale din Documentația de Atribuire.

25. După ce Entitatea Contractantă a pus în aplicare Decizia CNSC antemenționată, a solicitat Asocierii o ________ clarificări comune pentru ambele loturi, conform Adresei nr. AS/1244/07.08.2023 (### nr. 1) și a Adresei nr. AȘ/1245/07.08.2023 (### nr. 2), fiindu-i transmisă (printre altele, n.n.) următoarea solicitare (comună):

"Să clarificați valoarea orei de manopera de 17,97 lei/oră din Formularul C7 - lista cuprinzând consumurile cu mâna de lucru, având în vedere prevederile OUG nr. 168/2022".

26. Asocierea a răspuns solicitărilor de clarificări ale Entității Contractante conform Adresei nr. 1189/09.08.2023 (### nr. 1) și Adresei nr. 1190/09.08.2023 (### nr. 2), următorul răspuns (comun) fiind relevant fata de clarificarea citată anterior:

"Valoarea orei de manopera de 17.97 lei/oră a fost calculată în acord cu prevederile documentației de atribuire (...) și reprezintă costul manoperei necesare pentru ca asocierea noastră să poată îndeplini întocmai lucrările și serviciile solicitate prin contractul de achiziție sectorială.

Valoarea manoperei orare este superioară celei aflate în vigoare la data depunerii propunerii financiare.

Documentația de atribuire nu impune ofertanților ca, la elaborarea propunerilor financiare, să se țină cont de dispozițiile OUG nr. 168/2022. Dispozițiile OUG nr. 168/2022 nu puteau fi impuse prin documentația de atribuire, câtă vreme nu intraseră în vigoare la data publicării acesteia în SEAP (i.e., 16.08.2022).

De asemenea, instrucțiunile adresate ofertanților cuprinse în fișa de date și caietul de sarcini nu cuprind vreo cerința specifica în acest sens."

27. Ulterior, comisia de evaluare din cadrul Entității Contractante a transmis Actele Atacate prin care petenta a fost informată că oferta financiară a Asocierii a fost declarată inacceptabila, precum și faptul că oferta societății Yapi Merkezi Insaat ve Sanayi A.S a fost declarată admisibila și câștigătoare.

28. Motivul reținut de comisia de evaluare pentru respingerea ofertei sale este unul comun ambelor loturi, anume ca propunerea financiară depusă în SEAP:

"nu asigura respectarea reglementarilor obligatorii referitoare Ia condițiile specifice de muncă și de protecție a muncii, atunci când această cerința este formulata în condițiile art. 64 alin. (2) din #### și art. 140 alin. (4) din HG nr. 394/2016, în condițiile art. 221 din ####, întrucât clarificările/completările transmise nu sunt concludente astfel cum s-a stabilit prin Raportul procedurii nr. R1/4004/03.10.2023.

În formularul C7 - lista cuprinzând consumurile cu mâna de lucru prezentat de dvs. s-a prevăzut, în mod explicit, un tarif orar de 17,97 lei/oră pentru toate categoriile de muncitori în construcții, tarif care încalcă prevederile legislative (OUG nr. 168/2022) (...) potrivit cărora: <_c3ae_ncepc3a2_nd cu="" data="" de="" _01.01.20232c_="" pentru="" domeniul="" _construcc5a3_iilor2c_="" salariul="" baza="" minim="" brut="" pe="" _c5a3_arc483_="" garantat="" _c3ae_n="" plata="" se="" _stabilec59f_te="" bani="" _28_...29_="" la="" suma="" 4000="" lei="" _lunar2c_="" un="" program="" normal="" lucru="" _reprezentc3a2_nd="" medie="" _242c_19="" _orc483_="">. ####### de evaluare reține ca operatorul economic trebuia să țină seama de salariul de baza minim brut pe țara de 4000 lei/lună, reprezentând 24,19 lei/oră, garantat în plată prin OUG nr. 168/2022 începând cu 1 ianuarie 2023. </_c3ae_ncepc3a2_nd>

Tariful orar de 17,97 lei/oră pentru muncitori în domeniul construcțiilor nu asigura respectarea tuturor obligațiilor minime și imperative stabilite în sarcina oricărui angajator de Legea nr. 53/2003 și de legislația în vigoare în domeniul salarizării în 2023."

29. Temeiurile de drept invocate de către Entitatea Contractantă pentru a proceda astfel au fost prevederile art. 64 alin. (2) și art. 221 din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, precum și art. 140 alin. (4) din H.G nr. 394/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție sectorială/acordului-cadru din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale ("Normele metodologice").

30. Întrucât s-a contestat temeinicia și legalitatea actelor atacate, petenta a arătat că a formulat contestația care a făcut obiectul dosarului nr. 2906/C10/2023, contestația fiind ulterior conexata la dosarul nr. 2902/C10/2023.

III. Soluția Consiliului. Decizia atacată

31. Prin Decizia Atacată, CNSC a reținut (în esență) următoarele așa-zise argumente, pentru a respinge contestația Asocierii:

• "(...) ofertanții aveau obligația să-și întocmească ofertele în concordanță cu dispozițiile legale și să țină seama de nivelul salariului minim brut pe țara garantat în plată pentru domeniul construcțiilor.

• Consiliul nu poate primi ca întemeiate susținerile contestatorului referitoare la incidența procedurii de ajustare a prețului reglementata de art. 2431 din Legea nr. 99/2016 și de prevederile clauzei 5.3 din Contract. Niciuna dintre modalitățile de ajustare a prețului contractului nu sunt aplicabile în situația contestatorului întrucât aceasta, deși ar fi putut să își întocmească oferta prin raportare la prevederile OUG nr. 168/2022, a ales să își fundamenteze prețul ofertat pe niște prevederi legale ce nu mai erau în vigoare la momentul depunerii ofertei. (...). Or, așa cum a fost reținut prevederile din OUG nr. 168/2022, erau în vigoare la momentul depunerii ofertelor, iar derularea contractului de achiziție publica în mod evident are loc și pe parcursul anului 2023:

• (...) În cauza contestatorul este cel care a ales să își reducă prețul ofertat prin utilizarea unui tarif orar și, implicit, a unor salarii care nu se încadrează în limita legală de 24,194 lei/oră aplicabilă pe perioada de executare a contractului (...);

• În ceea ce privește criticile contestatorului privind oferta desemnată câștigătoare (...), Consiliul va analiza doar susținerile referitoare la faptul că această ofertă ar avea un preț neobișnuit de scăzut (...);

• Potrivit dispozițiilor art. 142 alin. (4) din H.G. nr. 394/2016, <_c3ae_n sensul="" prevederilor="" art.="" 222="" alin.="" _28_129_="" din="" _23_23_23_23_2c_="" o="" _ofertc483_="" _prezintc483_="" un="" _prec5a3_="" aparent="" _neobic59f_nuit="" de="" _scc483_zut="" _c3ae_n="" raport="" cu="" ceea="" ce="" _urmeazc483_="" a="" fi="" _furnizat2c_="" executat="" sau="" prestat="" atunci="" _cc3a2_nd="" _prec5a3_ul="" _ofertat2c_="" _fc483_rc483_="" _tva2c_="" _reprezintc483_="" mai="" _puc5a3_in="" _8025_="" valoarea="" _estimatc483_="" contractului="" _respective3b_=""></_c3ae_n>

• Potrivit anunțului de participare nr. CN1046149/18.08.2022 publicat în SEAP, valoarea estimată pentru lotul 1 este de ___________,46 lei fără TVA iar valoarea estimată pentru lotul 2 este de ___________,36 lei fără TVA;

• Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține că ofertantul Yapi Merkezi Insaat Ve Sanayi A.S a depus la lotul 1 o propunere financiară de ___________,95 lei fără TVA și la lotul 2 o propunere financiară de ___________,37 lei fără TVA.

• în aceste condiții, se observă că prețul ofertei Yapi Merkezi Insaat Ve Sanayi A.S pentru Lotul 1 reprezintă 84,57% din valoarea estimată și 84,46 % din valoarea estimată pentru Lotul 2, astfel că nu sunt incidente în cauza dispozițiile legale privind ofertarea unui preț aparent neobișnuit de scăzut care să facă necesară solicitarea de clarificări sub acest aspect."

32. Decizia CNSC este nelegala și netemeinica pentru următoarele argumente:

IV. Cu privire la temeinicia plângerii, petenta a arătat următoarele:

33. Astfel, din analizându-se atât contestația formulată de petentă cât și Decizia CNSC, se rețin 2 principale aspecte care necesita a fi tratate, anume: (i) necesitatea respectării sau nu la data de 27.12.2022 a dispozițiilor OUG nr. 168/2022 (dispoziții care deveneau aplicabile începând cu 01.01.2023) și (ii) modalitatea în care opera actualizarea prețului contractului în timp.

#### C_____ legislativ aplicabil la data depunerii ofertei

34. Propunerea financiară a Asocierii a fost întocmită prin raportare la nivelul salariului minim brut pe țara în domeniul construcțiilor aplicabil la data depunerii ofertei (i.e., 27.12.2022), data la care dispozițiile OUG nr. 168/2022 nu erau aplicabile.

35. În acest sens sunt relevante dispozițiile art. XLI alin. (1) din OUG nr. 168/2022, "(...), începând cu data de 1 ianuarie 2023 pentru domeniul construcțiilor, salariul de baza minim brut pe țara garantat în plata se stabilește (...) la suma de 4000 lei lunar (...)", coroborate cu prevederile alin. (2) ale aceluiași articol, conform cărora, "în perioada 1 ianuarie 2023-31 decembrie 2028, pentru domeniul construcțiilor, salariul de baza minim brut pe țară garantat în plată va fi de minimum 4000 lei lunar, fără a include indemnizațiile, sporurile și alte adaosuri, pentru un program normal de lucru în medie de 165,333 ore pe lună."

36. În mod incorect Consiliul a afirmat că petenta ar fi avut obligația (la data formulării ofertei) să anticipeze durata de executare a contractului sau salariul minim brut pe țara în domeniul construcțiilor. De altfel, această afirmație a Consiliului contravine în mod direct principiului securității actelor civile și a principiului predictibilității.

37. Un operator economic nu se poate raporta pentru pregătirea documentației unei proceduri la ceea ce este posibil să se întâmple. Faptul că aplicarea dispozițiilor OUG nr. 168/2022 erau imposibil de prevăzut sau de aplicat rezulta din însăși istoricul acestui act normativ, raportat la evoluția prezentei proceduri, sens în care se pot puncta următoarele:

• OUG nr. 168/2022 a intrat în vigoare la data de 09.12.2022;

• Termenul limită de depunere a ofertelor era 27.12.2022 (data la care potrivit interpretării CNSC și a Entității contractante, subscrisa ar fi trebuit să cunoască care era salariul minim în construcții pentru anul 2023);

• La data de 01.01.2023, conform art. XLI salariul minim în construcții devine 4000 lei;

• În data de 26.05.2023 au intervenit modificări ale OUG nr. 168/2022 (OUG nr. 45/2023) - modificându-se nivelul salariilor minime pentru anumite categorii de angajați (i.e. Art. I, alin. (I1) din OUG nr. 168/2022);

• Ulterior, au existat mai multe modificări ale OUG nr. ######## # fiind adăugate mai multe texte de lege asupra cărora ulterior s-a revenit, acestea fiind abrogate;

• La data de 01.11.2023 - deci pe parcursul anului 2023, dar înainte de atribuirea și semnarea contractului, intra în vigoare OUG nr. 93/2023 prin intermediul căreia se abroga cu efect imediat dispozițiile art. XLI din OUG nr. 168/2022 și s-a stabilit un nou salariu minim în construcții de 4582 lei.;

• Astfel, relevant de observat este faptul că petenta este descalificată dintr-o procedură, pentru o aparentă nerespectare a unei dispoziții legale care nu a produs niciodată efecte juridice raportat la viitorul contract care urmează a fi încheiat și executat.

• La fel de bine, trebuie să se aibă în vedere că pe tot parcursul anului 2023, așa cum a intervenit o normă legale de abrogare a dispozițiilor art. XLI din Legea nr. 168/2022, putea interveni o altă norma legală de modificare a cuantumului. Se poate pune în acest sens întrebarea, dacă raportat la acest nou salariu minim în economie oferta Yapi mai este admisibilă.

• Interesantă este ipoteza în care, conform ofertei depuse până la 27.12.2022, Yapi nu respecta acest nou prag minim de salarizare, apărând întrebarea soluției adoptată de către Entitatea contractantă: oare aceasta va solicita YAPI să modifice oferta financiară după termenul limită sau ar fi procedat la semnarea contractului iar ulterior la actualizarea indicelui de cost în temeiul art. 2431 din Legea nr. 99/2016 și art. 5.3 din Contract? - dispoziții cu privire la care CNSC s-a pronunțat în sensul că nu pot fi avute în vedere.

38. Se observa astfel că tocmai această modificare legislativă adusă de OUG nr. 93/2023 confirmă întreaga conduita a petentei și a raționamentului juridic dezvoltat, anume faptul că oferta trebuie să respecte dispozițiile legale aplicabile la data depunerii, iar nu potențiale dispoziții legale cu aplicabilitate viitoare a căror existență este oricum incertă.

39. Chiar dacă nu este incidentă situația unei probleme tipice de aplicare a legii în timp, chestiunea în discuție în speță trebuie analizată dintr-o astfel de perspectivă. Pentru a avea o imagine completă, petenta a reținut următoare succesiune în timp a elementelor relevante în speță:

• Inițierea procedurii de atribuire la data 18.08.2022;

• Publicarea și intrarea în vigoare a OUG nr. 168/2022 la data de 08.12.2022 - textul de lege în discuție în speța era aplicabil de la data de 01.01.2023;

• Depunerea ofertei la 27.12.2022.

40. Așadar, contrar celor reținute în decizia atacată aici, la data depunerii ofertei era încă aplicabila vechea reglementare iar nu noua lege, OUG nr. 168/2023. Desigur, nu se poate susține că aceasta (cu referire la textul în discuție aici), ca act normativ, nu era în vigoare, însă nu era aplicabilă dispoziția în discuție în speță. De aceea problema care trebuie rezolvată în speță este una de aplicare a legii în timp. Succesiunea în timp a actelor normative nu ridică dificultăți în a stabili când au fost publicate, sau când au intrat în vigoare, ci în a stabili când se aplică, în ce situații au incidență. Iar rezolvarea problemei se găsește în regulile privitoare la aplicarea legii în timp.

41. Aplicarea legii în timp este guvernată de două principii, cel al neretroactivității legii, care nu cunoaște nicio excepție (nu se are în vedere aici materia dreptului penal sau contravențional) și cel al aplicării imediate a legii noi, față de acesta existând o excepție, ultraactivitatea legii vechi (aplicarea legii vechi pentru o anumită perioadă de timp sau pentru anumite situații chiar după intrarea în vigoare a legii noi).

42. Această situație poate fi reținută în două moduri. Astfel, fie se consideră că legea nouă, OUG nr. 168/2022 a reglementat implicit o ultraactivitate temporară a legii vechi, stabilind aplicarea acesteia în continuare până la 01.01.2023, fie se simplifică analiza și se consideră că este incidentă ipoteza în care norma în discuție cuprinsă în legea nouă, intra în vigoare la data de 01.01.2023. Nu se poate accepta situația în care ar exista două dispoziții legale în vigoare, vizând aceleași ipoteze dar stabilind regulii diferite. În orice caz, legiuitorul a stabilit fără echivoc limita temporală a efectelor fiecăreia dintre reglementările în discuție în speța de față.

43. În oricare variantă rămâne în afara oricărei discuții faptul că la data de 27.12.2022 era aplicabilă vechea reglementare. Și atunci înseamnă că ofertei, act unilateral, îi este aplicabilă vechea reglementare.

44. Aprecierea asupra acceptabilității sau conformității ofertei nu poate fi făcută prin raportare la o normă ce nu era aplicabilă în momentul întocmirii și depunerii ei. Într-o procedură de achiziție publica evaluarea ofertei este similară cercetării valabilității unui act în dreptul comun pentru că eventuala concluzie negativă lipsește de efecte oferta depusă (practic se analizează eficacitatea actului). Și atunci înseamnă raționamentul aplicabil nulității din perspectiva aplicării legii în timp se potrivește și în cazul evaluării ofertei. Validitatea sau eficacitatea actelor juridice se apreciază potrivit condițiilor stabilite de legea aplicabilă în momentul încheierii actului juridic, fiind fără relevanță faptul că legea nouă (aplicabilă ulterior momentului încheierii actului) ar adăuga (sau ar schimba) o condiție de validitate sau eficacitate a actului sau ar suprima o asemenea condiție.

45. Similar, în cazul ofertei făcute într-o procedură de achiziție, aprecierea asupra eficacității sale (pentru în aceasta se concretizează evaluarea ofertei) nu poate fi făcută altfel decât prin raportare la condițiile stabilite de legea aplicabilă la momentul depunerii ei.

46. Nu se poate cere unui subiect de drept să respecte o lege care ar urma să devină aplicabilă în viitor (chiar dacă ar cunoaște, cum este cazul în speța de față, existenta acesteia). Ar însemna, practic, să se nesocotească legea aplicabilă în acel moment ceea ce nu poate fi acceptat.

47. Mai mult, chiar dacă este cunoscută reglementarea care, teoretic, ar urma să devină aplicabilă, aceasta nu oferă un grad suficient de certitudine încât să impună raportarea la legea nouă. Singura certitudine este dată de legea în vigoare la momentul încheierii actului.

48. Iar susținerile societății sunt întărite chiar de situația din speță în care, așa cum s-a arătat, legea nouă, la care i se pretinde că ar fi trebuit să se raporteze în întocmirea ofertei - OUG nr. 168/2022, nu mai este în vigoare, fiind abrogată (dispoziția în discuție în speța) prin OUG nr. 93/2023. Iar aceasta abrogare s-a produs înainte de finalizarea procedurii de achiziție, așadar fără ca OUG nr. 168/2022 să fi guvernat în vreo măsură raportul contractual ce urmă a lua naștere în consecința procedurii de achiziție.

Din această perspectivă decizia atacată aici apare ca fiind vădit lipsită de temei din moment ce este justificată prin raționamentul potrivit căruia trebuia se facă raporarea, în elaborarea ofertei, la actul normativ ce ar fi urmat să guverneze raportul contractual, iar la data emiterii deciziei era cunoscut faptul că raportul contractual avea să fie guvernat de un nou act normativ.

49. Și într-o analiză abordată din prisma criteriilor neretroactivității s-ar ajunge la aceeași concluzie arătat mai sus că, față de adoptarea OUG nr. 168/2022, se poate avea una din două perspective.

50. ##### era aceea a interpretării art. XLI din OUG nr. 168/2022 ca reglementând, pentru o perioadă limitată de timp, respectiv până la 01.01.2023, o ultraactivitate a legii vechi. Într-o astfel de ipoteza discuția este încheiata. Ofertei societății, întocmită și depusă înainte de 01.01.2023 îi era aplicabilă vechea reglementare în virtutea ultraactivității acesteia stabilită prin legea nouă.

51. A doua era aceea în care s-ar considera că art. XLI din OUG nr. 168/2022 intră în vigoare la 01.01.2023. Aici ar deveni utilă aplicarea criteriilor neretroactivității. În raport de acestea întocmirea și depunerea ofertei ar reprezenta o "facta praeterita" (fapta trecută - petrecută în întregime sub imperiul legii vechi) care, așadar, nu ar putea intra sub incidența noii reglementări.

52. Așadar, soluția adoptată prin decizia atacată ar rămâne lipsită de temei.

53. Mai mult, prin decizia atacată sunt amestecate doua raporturi juridice distincte, respectiv cel născut din participarea la procedura de achiziție și cel ce ar fi urmat să se nască ulterior prin încheierea contractului. Acestea două sunt nu pot confundate, având un conținut (drepturile și obligațiile părților) esențial diferit. Drepturile și obligațiile care iau naștere din participarea la procedura de achiziție nu se suprapun celor care iau naștere din încheierea contractului. Într-adevăr, există o legătură între cele două raporturi juridice (nașterea celui de al doilea depinzând de derularea primului) dar aceasta nu poate justifica o contopire a lor într-un singur raport juridic.

54. Or, observând acest aspect, apare lipsită de relevanță susținerea autorității, preluata în decizia CNSC, potrivit căreia contractul ar fi urmat să fie derulat sub imperiul dispoziției din OUG nr. 168/2022. În luarea deciziei trebuia stabilită legea care guverna raportul născut din participarea la procedură, iar aceasta nu putea fi decât legea aplicabilă la momentul depunerii ofertei.

55. În atare condiții se poate puncta că:

• Asocierea a respectat nivelul salariului minim brut pe țară în domeniul construcțiilor aplicabil la data depunerii ofertei, întrucât acesta este singurul criteriu previzibil în funcție de care puteau și trebuiau să fie elaborate propunerile financiare.

• Niciuna dintre părțile prezentei cauze nu au contestat că, la momentul depunerii ofertelor, nivelul salariului minim brut pe țară în vigoare era cel la care societatea s-a raportat, nici faptul că valoarea estimată a contractului de achiziție a fost stabilită prin raportare la această valoare.

• Concluziile Consiliului ar fi putut fi acceptate în situația în care prevederile OUG nr. 168/2022 dispuneau ca, de la data de 09.12.2022 (i.e., data intrării în vigoare), nivelul salariului minim brut pe țara din domeniul construcțiilor să fie de 4000 de lei, numai atunci operatorii economici urmând a fi obligați să elaboreze oferta financiară prin raportare la acest cuantum.

• Entitatea Contractantă nici nu a impus ofertanților ca, la momentul elaborării și depunerii ofertelor financiare, să se raporteze la prevederile OUG nr. 168/2022, ceea ce este confirmat și prin faptul că niciuna dintre eratele publicate în SEAP ulterior datei de 08.12.2022 nu face vreo referire în acest sens - aspect necontestat nici de către Entitatea Contractantă, nici de către societatea YAPI.

#### Documentația de Atribuire nu obliga ofertanții ca, la momentul întocmirii propunerilor financiare, să țină cont de prevederile OUG nr. 168/2022.

56. Documentația de Atribuire nu face nicio referire la și nu este guvernată de prevederile OUG nr. 168/2022 (act normativ intrat în vigoare la data de 08.12.2022), pe baza cărora Entitatea Contractantă a dispus respingerea propunerii financiare a petentei ca inacceptabilă, acest act normativ nefiind în vigoare la momentul publicării Documentației de Atribuire (i.e. 16.08.2022) în SEAP.

57. Din consultarea Documentației de Atribuire rezulta că Entitatea Contractantă nu a impus ofertanților să respecte prevederile OUG nr. 168/2022 nici la data publicării acesteia în SEAP, nici ulterior, prin vreuna dintre eratele publicate în SEAP ulterior datei de 08.12.2022:

• Erata EN1041709 publicată în SEAP la data de 10.12.2022, care a fost aprobată prin aviz conform necondiționat;

• Erata EN1041710 publicată în SEAP Ia data de 10.12.2022, care a fost aprobată prin aviz conform necondiționat;

• Erata EN1041719 publicată în SEAP la data de 11.12.2022, care a fost aprobată prin aviz conform necondiționat.

58. În aceste condiții, petenta a solicitat instanței să dea efect principiului potrivit căruia documentația de atribuire este obligatorie atât pentru ofertanți, cât și pentru Entitatea Contractantă, cu accent pe faptul că prevederile OUG nr. 168/2022 nu au fost avute în vedere de Entitatea Contractantă nici măcar la momentul fundamentării valorii estimate a achiziției sectoriale.

59. În acest sens, petenta a făcut trimitere la jurisprudența Curții de Apel București (Decizia civilă nr. ####/06.10.2021) prin care, prin referire la practica obligatorie a CJUE, a statuat că:

"Din interpretarea dispozițiilor legale sus menționate, rezultă că autoritatea contractantă are obligația să evalueze ofertele raportându-se strict la documentația de atribuire care guvernează procedura de achiziție publică, cu atât mai mult cu cât aceasta a rămas definitiva prin neatacare, în termenul stabilit conform art. 160 alin. 1 din Legea nr. 98/2016."

"În același sens este atât practica instanțelor naționale, dar și jurisprudența constantă a Curții de Justiție a Uniunii Europene - Hotărârea Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregaende Uddannelser împotriva Manova nr. C-336/12 din 10.10.2013, prin care s-a statuat ca, "în temeiul art. 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit."

"Curtea reține în plus și hotărârea din cauza Medipac - Kazatațyidis AE împotriva Venizeleio- Pananeio nr. C-06/05 din 14.06.2017 prin care CJUE a stabilit ca obligația de transparentă interzice autorității contractante să respingă o ofertă care respecta cerințele anunțului privind cererea de oferta întemeindu-se pe motive care nu au fost prevăzute în acest anunț, care sunt invocate ulterior depunerii acestei oferte."

60. În același sens, foarte relevante sunt dispozițiile CJUE din Cauza C-403/21, Hotărârea din 26 ianuarie 2023 (hotărâre care a avut în vedere o situație din #######), prin care s-a statuat cu titlu obligatoriu că:

"2) Principiile proporționalității și transparentei garantate la articolul 18 alineatul (1) primul paragraf din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în sensul că se opun că documentele achiziției să fie completate de drept cu criterii de calificare rezultate din reglementari speciale aplicabile unor activități legate de contractul ce urmează să fie atribuit care nu du fost prevăzute în aceste documente și pe care autoritatea contractantă nu a intenționat să le impună operatorilor economici în cauză."

61. Atât Decizia Atacată, cât și decizia comisiei de evaluare sunt abuzive, nelegale și nejustificate, deoarece încalcă principiile de bază care guvernează materia achizițiilor sectoriale, cu referire aici la principiile nediscriminării, tratamentului egal, transparentei, proporționalității și asumării răspunderii reglementate de prevederile art. 2 alin. (2) lit. a), b), d) – f) din Legea nr. 99/2016.

62. Poziția Asocierii este susținuta și de faptul că Entitatea Contractantă nu poate obliga ofertanții să respecte dispoziții/condiții/cerințe/acte normative neimpuse prin Documentația de Atribuire, întrucât ar fi încălcat totodată și principiul previzibilității legii, cerința imperativă care semnifică faptul că efectele legii trebuie să fie previzibile, în măsura în care să permită subiectelor de drept să-și gândească conduita conform reglementarilor sale.

63. Faptul că prevederile OUG nr. 168/2022 au obligat operatorii economici din domeniul construcției ca, de la data de 01.01.2023, să asigure angajaților un salariu minim brut de 4000 de lei, intră sub incidența situației de ajustare a prețului reglementata de prevederile art. 2431 alin. (1) - (5) și alin. (6) și (9) din Legea nr. 99/2016, potrivit cărora:

"(1) Pe parcursul îndeplinirii acordului-cadru/contractului, prețul poate fi ajustat prin actualizare în cazul în care pe piața au apărut anumite condiții, în urma cărora s-a constatat creșterea/diminuarea indicilor de preț pentru elemente constitutive ale ofertei, al căror efect se reflecta în creșterea/diminuarea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul acordului-cadru /contractului.

(2) Pentru a se respecta principiul transparentei, posibilitatea de ajustare a prețului trebuie să fie precizata atât în documentația de atribuire, cât și în acordul-cadru/contractul care urmează să fie încheiat, prin clauze speciale în acest sens.

(3) Entitatea contractantă precizează atât în documentația de atribuire, cât și în contractul de achiziție sectorială/acordul-cadru modul concret de ajustare a prețului, indicii care vor fi utilizați, precum și sursa informațiilor cu privire la evoluția acestora, cum ar fi buletine statistice sau cotații ale burselor de mărfuri.

(4) Ajustarea prețului, fără a fi îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (2) și (3), este aplicabilă direct în cazul în care au loc modificări legislative său au fost emise de către autoritățile locale acte administrative care au ca obiect instituirea, modificarea sau renunțarea la anumite taxe/impozite locale, al căror efect se reflecta în creșterea/diminuarea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul acordului-cadru/contractului.

(5) În orice situație, prețul acordului-cadru/contractului poate fi ajustat doar în măsură strict necesară pentru acoperirea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul acordului- cadru/contractului.

(6) Modul de ajustare nu trebuie să conducă în niciun caz la schimbarea rezultatului procedurii de atribuire, prin anularea sau diminuarea avantajului competitiv pe baza căruia contractantul respectiv a fost declarat câștigător în urma finalizării respectivei proceduri, cu excepția cazului prevăzut la alin. (5).

(9) Entitatea contractantă este obligată să includă clauze de ajustare/revizuire a prețului, în conformitate cu prevederile alin. (3), pentru contractele de servicii sau furnizare care se derulează pe o perioadă ce depășește 24 de luni și pentru contractele de lucrări care se derulează pe o perioadă ce depășește 6 luni."

64. Aceeași concluzie se reține și din Instrucțiunea AM POIM nr. 58/2023 privind "Metodologia de ajustare a prețului contractului de lucrări, proiectare sau de supervizare, din cadrul proiectelor finanțate prin Programul Operațional Infrastructura #### - axele prioritare 3-11, ca urmare a intrării în vigoare a prevederilor art. XLI din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 168/2022 privind unele măsuri fiscal-bugetare, prorogarea unor termene, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative", prin care se arata că:

"Prezenta metodologie se aplică doar în cazul în care contractul de achiziție publica/sectoriala nu cuprinde o formulă de ajustare a prețului. În cazul în care contractul include o formulă de ajustare a prețului, iar această formulă include un indice privind costul manoperei, se considera că formula acoperă creșterea costului de manopera indus de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 168/2022."

65. Suplimentar, trebuie avut în vedere modalitatea în care operează actualizarea prețului contractului, sens în care petenta a făcut trimitere la clarificările Institutul Național de S_________ privind modul de calcul al Indicilor de Cost în Construcții (ICC) și reflectarea prevederilor legislative menționate asupra câștigului salarial mediu brut din domeniul Construcții.

66. Astfel, INS a făcut următoarele clarificări:

• manopera (salariile) este inclusă în calculul indicilor de cost în construcții (ICC):

• ponderea manoperei diferă în funcție de tipul lucrărilor de construcții derulate de societățile de construcții (construcții noi, reparații capitale, întreținere și reparații curente), respectiv al obiectelor de construcții (clădiri rezidențiale, clădiri nerezidențiale și construcții inginerești). În prezent, anul de baza utilizat la calcul ICC este 2015, iar ponderea manoperei variază în funcție de aceste tipuri intre 20-35%.

• conform metodologiei cercetării statistice lunare asupra câștigurilor salariale, care stă la baza calculului manoperei (câștigul salarial mediu brut în ramura construcții), raportarea datelor de către agenții economici și sociali se realizează în conformitate cu prevederile legale în vigoare din domeniu. Astfel, indicatorii diseminați pentru toate activitățile economice iau în considerare modificările legislative apărute, începând cu fiecare perioadă de referința pentru care acestea se aplică.

• la câștigul salarial mediu brut din domeniul construcții, vor fi luate în calculul indicilor de cost în construcții, creșterile salariale reglementate în actele normative menționate, începând cu dată când aceste reglementări au intrat în vigoare.

• pentru beneficiarii proiectelor care au încheiate contracte de finanțare pe ### ######### și care vor să încheie acte adiționale la contractele de lucrări, în baza Ordonanței de Urgență nr. 168/2022 privind unele măsuri fiscal-bugetare, prorogarea unor termene, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, îi informăm că în concordanță cu clarificările oferite de Institutul Național de S_________: încheierea de acte adiționale la contractele de lucrări, în baza OUG 168/2022, se poate realiza acolo unde nu exista formula de ajustare sau acolo unde exista formula de ajustare ce cuprinde elemente/indici pentru stabilirea cărora nu se ia în calcul manopera.

67. Altfel spus, legiuitorul a avut în vedere că modificările aduse de OUG nr. 168/2022 pot fi implementate în costul contractului atât în situațiile în care s-a reglementat o modalitate de ajustare direct în contract, cât și în situația în care în contract nu s-a introdus o modalitate de ajustare (fie în raport de ICC fie în raport de alte criterii reglementate de contracte, de Ia caz la caz).

68. Cele prezentate anterior sunt confirmate și de modelele de contract aferente Lotului nr. 1 și Lotului nr. 2 (conținut comun, n.n.), care permit ajustarea prețului contractului, sens în care petenta a redat prevederile clauzei nr. 5.3 integral:

"5.3. Prețul contractului poate fi ajustat în următoarele cazuri:

a) în conformitate cu prevederile OUG nr. 47/2022, art. 3, după următoarea formula: (...);

b) în cazul în care au loc modificări legislative sau au fost emise de către autoritățile locale acte administrative care au ca obiect instituirea, modificarea sau renunțarea la numite taxe/impozite locale al căror efect se reflecta în creșterea/diminuarea costurilor pe baza cărora s-au fundamentat prețurile ofertate."

69. Aceste dispoziții au fost incluse, de către Entitatea Contractantă, inclusiv în cuprinsul pct. II.3. din #### de #### intitulat "Ajustarea prețului contractului", susținerile petentei fiind confirmate (iată) și de faptul că, în prezent, prevederile OUG nr. 168/2022 sunt abrogate.

70. Întrucât Documentația de Atribuire nu face trimitere la prevederile OUG nr. 168/2022 și ținând cont de faptul că Entitatea Contractantă a prevăzut, în cuprinsul celor două modele de contract, precum și în cuprinsul Fisei de #### a Achiziției Sectoriale, posibilitatea de ajustare a prețului, petenta a opinat că este abuziva, nelegala și nejustificata decizia comisiei de evaluare prin care propunerea sa financiară a fost respinsă ca inacceptabilă.

71. Pe cale de consecință, nu pot fi reținute concluziile comisiei de evaluare și ale Consiliului conform cărora Asocierea "nu asigura respectarea tuturor obligațiilor minime și imperative stabilite în sarcina oricărui angajator de Legea nr. 53/2003 și de legislația în vigoare în domeniul salarizării în 2023", deoarece creșterea salariului minim brut pe țara era o măsură obligatorie începând cu data de 01.01.2023, Asocierea urmând să apeleze la mecanismele de ajustare a prețului expres prevăzute în cele două contracte, în situația (evident) în care ar fi fost declarată căștigătoare.

#### Oferta Asocierii este conformă și respecta integral prevederile Documentației de Atribuire.

72. Oferta Asocierii este conformă și respecta integral prevederile Documentației de Atribuire, soluția CNSC fiind nelegala și netemeinica, după cum urmează:

73. Raportat la motivele de fapt și de drept indicate în Comunicarea privind Rezultatul Procedurii nr. AȘ/1624/03.10.2023 și în Comunicarea privind Rezultatul Procedurii nr. AȘ/1625/03.10.2023, entitatea contractantă a apreciat în mod cu totul eronat situația reală în care se află oferta petentei.

74. Astfel, conform celor reținute la secțiunea 2.4.2. a Raportului procedurii de atribuire nr. R1/4004/03.10.2023, concluziile comisiei de evaluare au fost că oferta petentei este admisibilă, în sensul că propunerea tehnică respecta cerințele caietului de sarcini, rezultatul evaluării ofertei tehnice regăsindu-se în cuprinsul Procesului-Verbal nr. AS/820/15.05.2023 și al Procesului- Verbal nr. AS/1180/28.07.2023.

75. Cu toate acestea, în secțiunea dedicată informațiilor legate de analiza propunerii financiare s-a consemnat ca respectiva parte a Documentației de Atribuire nu ar fi fost, totuși, respectată.

76. Or, întrucât toate informațiile din oferta petentei (altele decât cele din anexa formularului de ofertă) demonstrează neîndoielnic că s-a angajat să respecte întocmai documentația de atribuire (inclusiv legislația muncii, n.n.), comisia de evaluare avea obligația, dacă ar fi dovedit o minimă diligența, să înlăture orice posibilitate de eroare în aprecierea asupra conformității ofertei sale.

77. În consolidarea poziției sale, petenta a invocat prevederile art. 22 alin. (10) din Normele metodologice, conform cărora "Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă necesității Entității contractante", coroborate cu dispozițiile art. 139 alin. (2) din aceleași Norme, potrivit cărora "Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini."

78. Contrar celor reținute de către membrii comisiei de evaluare și îmbrățișate fără nicio reținere de către Consiliu, oferta Asocierii satisface cerințele Caietului de Sarcini, iar propunerea financiară este corelată cu propunerea tehnică și permite executarea întocmai a contractului, nefiind aplicabile dispozițiile legale invocate de către Entitatea Contractantă la momentul respingerii ofertei financiare.

79. Ca urmare, petenta a învederat că oferta sa admisibilă, în lumina dispozițiilor art. 228 alin. (3) din aceeași #### conform cărora: "Oferta admisibilă este ofertă care nu este inacceptabilă, neconforma sau neadecvata", astfel încât Entitatea Contractantă are obligația să evalueze oferta prin aplicarea criteriului de atribuire prevăzut în Documentația de Atribuire (i.e., cel mai bun raport calitate-preț).

80. În acest sens dispune și art. 145 din Normele metodologice, conformă cărora:

"(1) În cazul în care atribuirea contractului de achiziție publica/acordului-cadru se face pe baza criteriului <cel mai="" bun="" raport="" _calitate-prec5a3_="" _28_...29_2c_="" evaluarea="" ofertelor="" se="" _realizeazc483_="" prin="" _acordarea2c_="" pentru="" fiecare="" _ofertc483_="" _c3ae_n="" _parte2c_="" a="" unui="" punctaj="" rezultat="" ca="" urmare="" _aplicc483_rii="" algoritmului="" de="" calcul="" stabilit="" _documentac5a3_ia="" atribuire.="">cel

(2) În cazul prevăzut la alin. (1), se stabilește clasamentul ofertelor prin ordonarea descrescătoare a punctajelor respective, oferta câștigătoare fiind cea de pe primul loc, respectiv cea cu cel mai mare punctaj.

(3) În cazul în care două sau mai multe oferte sunt clasate pe primul loc, cu punctaje egale, departajarea se va face având în vedere punctajul obținut la factorii de evaluare în ordinea descrescătoare a ponderilor acestora. În situația în care egalitatea se menține, Entitatea Contractantă are dreptul să solicite noi propuneri financiare și oferta câștigătoare va fi desemnata cea cu propunerea financiară cea mai mică."

81. Petenta a mai precizat că, în cauza supusă atenției a fost încălcat principiul proporționalității, întrucât Entitatea Contractantă nu a urmărit să analizeze și să verifice oferta noastră pentru a atribui contractul în condiții de legalitate.

82. Această nelegalitate este dublată de concluzia eronată a Consiliului, care o sancționează deoarece nu ar fi respectat prevederile legale în vigoare la data executării contractului de achiziție sectorială, în condițiile în care această perioadă nu poate fi determinată obiectiv, iar dispozițiile OUG nr. 168/2022 nu mai sunt în vigoare.

83. De aceea, Entitatea Contractantă a acționat în totală disonanță cu prevederile art. 72 alin. (2) din Normele metodologice, conform cărora "####### de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implica."

84. Contrar obligațiilor legale care le revin, membrii Comisiei de Evaluare au efectuat o analiză formala a ofertei Asocierii, cu aplicarea formalistă a unei părți din legislație, în dauna unei coroborări obligatorii a acesteia, raportat la situația faptica. În consecință, măsura de a exclude de la procedură de atribuire oferta noastră s-a bazat pe o analiză neadecvată și nelegală.

#### Entitatea Contractantă a încălcat principiul egalității de tratament, declarând câștigătoare oferta societății Yapi Merkezi Insaat Ve Sanayi A.S care ar fi trebuit declarată neconformă și inacceptabilă.

85. ##### în vedere conținutul actelor atacate, este evident că oferta desemnată câștigătoare a beneficiat de un tratament diferențiat față de oferta Asocierii. Consiliul a respins în mod criticile noastre de ordin tehnic fără o minimă argumentație, mulțumindu-se doar să afirme că nu se poate pune problema unui preț nejustificat de mic al operatorului economic declarat câștigător, dată fiind (doar) valoarea propunerii sale financiare.

86. Oferta Yapi Merkezi Insaat Ve Sanayi A.S nu respectă condițiile minime și obligatorii ale Documentației de Atribuire, după cum urmează:

###### Oferta declarată câștigătoare nu este întocmită cu respectarea prevederilor DUAE, întrucât:

o Utilajele ofertate nu sunt certificate AFER;

o Personalul desemnat nu îndeplinește condițiile necesare privind calificările și autorizările AFER;

###### Oferta tehnică declarată câștigătoare nu respecta cerințele minime și obligatorii ale caietului de sarcini, deoarece:

o Materialele ofertate nu sunt certificate AFER;

o Utilajele ofertate nu sunt certificate AFER;

o Personalul desemnat nu îndeplinește condițiile necesare privind calificările și autorizările prevăzute de lege.

87. Cele semnalate de Asociere au fost sesizate inițial de către Entitatea Contractantă, astfel cum rezultă din cuprinsul solicitărilor de clarificări înaintate prin Adresa nr. AS/571/30.03.2023 (Lotul nr. 1) și Adresa nr. AȘ/574/30.03.2023 (Lotul nr. 2), unde operatorului economic declarat câștigător i-a fost solicitat să clarifice "tipul de șina și de JIL-uri utilizat pentru linii curente și linii din stații din Formularul C6 - Lista consumurilor de resurse materiale și Formularul F3."

88. Aceste solicitări au fost adresate societății câștigătoare tocmai din cauza faptului că materialele și utilajele ofertate nu sunt certificate AFER, aceasta neconformitate subzistând, inclusiv cu privire la personalul desemnat în vederea implementării și executării contractului de achiziție sectorială.

89. #### Consiliul i-a refuzat accesul la întregul dosar al achiziției sectoriale, reproșându-i (indirect), prin Decizia Atacată, că nu ar fi motivat suficient criticile de ordin tehnic, aceste critici sunt confirmate și de intimatul Aktor.

###### Oferta financiară a operatorului economic declarat câștigător prezintă următoarele nereguli:

o Prețul materialelor este mai mic decât prețul materialelor cu certificare AFER disponibile la furnizorii autorizați AFER;

o Tarifele utilajelor sunt mai mici decât cele disponibile cu certificare AFER;

o Nu sunt cuprinse toate cantitățile solicitate în antemăsurătoare;

o Articolele de deviz ofertate nu respecta consumurile specifice.

90. Pe lângă cele semnalate anterior, urmează să se constate că operatorul economic declarat câștigător nu a întocmit Formularul F3 - "Liste cu cantități de lucrări" în acord cu prevederile anexei din H.G. nr. 907/2016, din acest formular lipsind valorile reale privind cheltuielile indirecte și profitul, nefiind atașate nici documente justificative care să le confirme.

91. Totodată, există neconcordanțe clare între următoarele documente aferente propunerii financiare a ofertantului declarat câștigător:

(i) Formularul F3 - Lista cantități de lucrări și Formularul. C6 - Lista principalelor materiale folosite pentru executarea lucrării;

(ii) Formularul C1- Lista principalelor consumuri cu forța de muncă, Formularul C8 - Lista cuprinzând consumurile privind utilajele și Formularul C9 Lista cuprinzând consumurile privind transportul.

92. Nu în ultimul rând, același operator economic nu a indicat și nu a dovedit toate cantitățile de materiale necesare a fi aprovizionate de executant și nici materialele necesare pentru execuția racordărilor la treceri de nivel, astfel cum acestea trebuiau incluse în cuprinsul Listei cuprinzând consumurile de resurse materiale.

93. În opinia petentei, oferta financiară a operatorului economic declarat câștigător nu are un preț sustenabil, fiind declarată o valoare cu mult sub nivelul actual al pieței, ceea ce ar fi trebuit lămurit de către membrii Comisiei de Evaluare printr-o solicitare de clarificări, care să impună ofertantului declarat câștigător detalierea fundamentării prețului și dovedirea respectivelor valori pe baza documentelor justificative.

94. Aceasta, cu atât mai mult cu cât există neconcordanțe evidente între valorile declarate în propunerea financiară, iar din multe documente aferente propunerii financiare au fost omise informații esențiale solicitate de către Entitatea Contractantă prin Documentația de Atribuire.

95. Această diligență obligatorie a Entității contractante ar reprezenta și proba respectării unor reguli consacrate prin jurisprudența CJUE, în cauze care au fost soluționate chiar și sub regimul juridic al unor prevederi comunitare precedente celor actuale, dar care au devenit exprese/imperative în noile directive (precum Directiva 2014/24).

96. Concludente sunt sub acest aspect considerentele instanței comunitare în cauza C-599/10, SAG ELV Slovensko a.s. (punctele 33-34, în special), privind nevoia de analiză a unei oferte neobișnuit de scăzute:

"33. Pe de altă parte, articolul 55 din Directiva 2004/18 nu se opune în niciun caz unei dispoziții naționale precum articolul 42 alineatul 3 din Legea nr. 25/2006, care prevede în esență că, în cazul în care candidatul propune un preț anormal de scăzut, Entitatea Contractantă îi solicită în scris clarificări cu privire la prețul propus, ci impune prezența unei astfel de dispoziții în legislația naționala referitoare la contractele de achiziții publice (a se vedea în acest sens Hotărârea #######/Belgia, citata anterior, punctul 161).

34. Prin urmare, articolul 55 din Directiva 2004/18 se opune în special poziției unei autorități contractante care ar pretinde, astfel cum evocă instanța de trimitere în a treia sa întrebare, că nu îi revine obligația de a solicita candidatului să clarifice un preț anormal de scăzut."

97. În același timp, petenta a apreciat că o eventuală acceptare a ofertei câștigătoare, fără clarificarea ei în privința prețului propus (sau chiar cu primirea unei clarificări care nu întrunește toate cerințele prevăzute de lege), ar releva și un tratament diferit aplicat ofertei prezentate de Yapi Merkezi Insaat Ve Sanayi A.S, față de cel acordat ofertei Asocierii.

98. Pe baza datelor raportului procedurii și al celorlalte documente publicate în SEAP, petenta a arătat că se consideră îndreptățită să apreciezecă oferta financiară a Yapi Merkezi Insaat Ve Sanayi A.S conține un preț neobișnuit de scăzut, care nu poate fi justificat.

99. Potrivit dispozițiilor art. 222 alin. [1] din Legea nr. 99/2016: "În cazul unei oferte care are un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care fac obiectul contractului de achiziție publica care urmează a fi atribuit, Entitatea Contractantă are obligația legală de a solicita ofertantului în cauza clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă."

100. #### răspunsul la solicitările de clarificări nu este complet edificator (nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului), oferta urmează să fie respinsă ca neconformă, în acord cu dispozițiile Legii nr. 99/2016.

101. Dreptul de apreciere al Entității Contractante cu privire la prețul neobișnuit de scăzut trebuie să fie exercitat în limitele sale interne, adică potrivit scopului economic și social în vederea căruia a fost recunoscut de lege, în caz contrar fiind săvârșit un abuz de drept.

102. Așa cum rezultă din dispozițiile Normelor metodologice, scopul cenzurării ofertelor cu preț neobișnuit de scăzut este acela de a asigura entitatea contractantă de faptul că ofertantul declarat câștigător va putea aduce la îndeplinire contractul la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini.

103. Faptul că dreptul de apreciere al entității contractante cu privire la prețul neobișnuit de scăzut nu trebuie să fie exercitat în mod abuziv rezultă și din Ghidul de bune practici în materia achizițiilor publice, publicat de CNSC, potrivit căruia "autoritățile contractante au obligația nu doar de a solicita, în mod formal, justificarea ofertelor cu un preț aparent neobișnuit de scăzut, ci trebuie să procedeze la verificare temeinică a argumentelor prezentate de ofertanți, pentru a evita situațiile în care decizia, din acest motiv, a unor oferte să fie catalogată drept arbitrară."

104. Astfel, și în problema încălcării/aplicării principiului egalității de tratament, petenta a arătat Consiliului că, în interpretarea constantă a CJUE (de care ține seama și practica instanțelor naționale), se reține că este mai mult decât necesară aplicarea acelorași reguli de analiza tuturor ofertelor (vezi punctele 41 și următoarele din Hotărârea emisă în aceeași cauză Slovensko):

"41. În cadrul exercitării puterii de apreciere de care dispune astfel Entitatea Contractantă, revine acesteia din urmă sarcina de a trata diferiții candidați în mod egal și loial, astfel încât să nu se poată considera, la finalizarea procedurii de selecție a ofertelor și în raport cu rezultatul acesteia, ca solicitarea de clarificare a favorizat sau a defavorizat nejustificat candidatul sau candidații care au făcut obiectul acestei solicitări.

42. Pentru a da un răspuns util instanței de trimitere, trebuie să se adauge că solicitarea de clarificare a ofertei nu poate interveni decât după ce Entitatea Contractantă a luat cunoștința de ansamblul ofertelor (a se vedea în acest sens Hotărârea Lombardini și Mantovani, citata anterior, punctele 51 și 53).

43, Pe de altă parte, această cerere trebuie adresată în mod echivalent tuturor întreprinderilor care se afla în aceeași situație, în lipsa unui motiv verificabil în mod obiectiv de natură să justifice un tratament diferențiat al candidaților în această privința, în special atunci când este necesar, în orice caz, în raport cu alte elemente, că oferta să fie respinsă."

105. Această practică a instanței comunitare s-a consolidat în timp, considerentele de acest tip fiind reluate în numeroase alte cauze, inclusiv în practica instanțelor naționale, în sensul că ofertele trebuie analizate complet, echidistant și transparent. Conform regulilor evocate, Entitatea Contractantă nu ar putea accepta oferte neclarificate și nici nu ar trebui să solicite clarificări doar unei părți a ofertanților, ci tuturor aflați în situația de clarificare, după ce a luat cunoștința de conținutul tuturor ofertelor care necesita clarificare. 

Nu în ultimul rând, petenta a arătat că admiterea prezentei plângeri și, implicit, a contestației reprezintă o soluție necesară pentru a se asigura respectarea principiului aplicării unitare a dispozițiilor în materia achizițiilor publice, expres reglementat de prevederile art. 63 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, sens în care a solicitat să se procedeze în consecinț.

Pentru toate argumentele expuse anterior, petenta ####### ####### SRL a solicitat instanței ca, prin Decizia pe care o va pronunța, să dispună admiterea plângerii astfel cum a fost formulată.

La data de 27.12.0223 s-a înregistrat întâmpinarea formulată de intimata Yapi Merkeziinsaat Ve Sanayi A.S., prin care a solicitat respingerea plângerii formulate de petentă împotriva Deciziei CNSC nr. 2800/C10/2902,2906 din 27.11.2023 și obligarea la plata cheltuielilor de judecată, având în vedere următoarele considerente:

I. Situația de fapt

1. În data de 18.08.2022, CFR a publicat anunțul de participare nr. CN1046149 pentru atribuirea contractului de achiziții publice "Lucrări de înlocuire la rând a elementelor componente ale suprastructurii căii (preț inclus materiale, manoperă) fără utilaje grele de cale" vizând următoarele loturi:

- ### 1 - ##### 101 București - Pitești, tronson ####### - Ciocănești fir II și Ciocănești - #### fir I și II de la km 10+600 la km 49+780, linii curente și directe și linii din stații (primiri expedieri, rest linii);

- ### 2 - ##### 101 București - Pitești, tronson #### - ######### - Golești ### I și II de la km 49+980 la km 95+000, linii curente și directe și linii din stații (primiri expedieri, rest linii).

2. În data de 27.12.2022, Yapi a depus oferta sa, și care a fost declarată câștigătoare conform Raportului procedurii nr. R1/4004 din 03.10.2023 (denumit în continuare "Raportul procedurii") a cărui anulare este solicitată de către Asociere [Anexa 1]. Astfel cum rezultă din Raportul procedurii, în urma evaluării propunerii financiare, doar 2 (două) oferte au fost declarate admisibile, respectiv oferta Yapi care s-a clasat pe locul 1 (și care a obținut un punctaj de 100 puncte pentru ambele loturi) și oferta Aktor care s-a clasat pe locul 2 (și care a obținut un punctaj de 90,28 puncte pentru ### 1 și 89,76 puncte pentru ### 2).

3. În aceeași zi, respectiv 03.10.2023, au fost transmise și adresele de comunicare a rezultatului procedurii - adresele nr. AS/1620/03.10.2023 (pentru ### 1) și nr. AS/1621/03.10.2023 (pentru ### 2) (denumite în continuare "Adresele de comunicare a procedurii").

4. În data de 16.10.2023 a fost publicată în SEAP contestația formulată de Aktor ce a făcut obiectul dosarului înregistrat la CNSC sub nr. 2902.

5. A doua zi, respectiv în data de 17.10.2023, a fost publicată în SEAP și contestația formulată de petenta Asociere, fiind înregistrată la CNSC sub nr. 2906.

6. Yapi a formulat cerere de intervenție voluntară în ambele dosare, acestea fiind ulterior conexate.

7. Prin Decizia nr. ####/C10/2902,2906 din 27.11.2023 (denumită în continuare "Decizia CNSC"), a cărei modificare se solicită, CNSC a admis cererile de intervenție ale Yapi și a respins contestațiile formulate ca nefondate.

8. În data de 08.12.2023, Aktor a formulat plângere față de decizia CNSC fiind înregistrată la Curtea de Apel București, secția a X-a de contencios administrativ și fiscal, sub nr. ####/2/2023.

9. În data de 15.12.2023, și petenta Asociere a formulat plângere față de Decizia CNSC solicitând modificarea acesteia în sensul de a dispune:

- Anularea, ca nelegale și netemeinice, a următoarelor acte: Comunicarea privind Rezultatul Procedurii nr. AS/1624/03.10.2023, Comunicarea privind Rezultatul Procedurii nr. AS/1625/03.10.2023, Raportul Procedurii nr. R1/4004/03.10.2023 strict în partea care privește declararea ofertei financiare prezentată de contestatoare ca fiind inacceptabilă și declararea, ca admisibilă și câștigătoare, a ofertei tehnice și financiare a societății #### ####### ###### ## SANAYI A.Ș., precum și a tuturor documentelor conexe si/sau subsecvente acestora, inclusiv a Proceselor-Verbale nr. AS/1158/26.07.2023 și nr. AS/1291/16.08.2023;

- Obligarea Entității contractante să reevalueze oferta Asocierii și a celorlalte oferte declarate admisibile, și să emită un nou Raport al procedurii de atribuire;

- Acordarea accesului la dosarul cauzei, inclusiv la documentele DUAE, oferta tehnică și financiară a operatorului declarat câștigător:

II. Cererea de acces la dosarul de achiziție. Yapi a demonstrat caracterul confidențial al tuturor documentelor de calificare si a celor care compun oferta tehnică

10. Prin plângerea formulată, petenta critică faptul că nu i s-ar fi acordat acces la documentele de calificare și a celor care compun propunerea/oferta tehnică depuse de Yapi, apreciind că intimata nu ar fi dovedit caracterul confidențial al acestora.

11. În primul rând, intimata a precizat că, potrivit prevederilor legale incidente, respectiv art. 70 din Legea nr. 99/2016, aceasta indicat în cuprinsul Declarației privind părțile din propunerea tehnică și financiară care au caracter confidențial din 20.12.2022 (documentele "1919 Declarație privind partea părțile din propunerea tehnica si financiara.pdf" și "2919 Declarație privind partea părțile din propunerea tehnica si financiara.pdf", atașate propunerii tehnice Yapi) documentele indicate ca având caracter confidențial, precum și motivele pentru care a procedat astfel [Anexa 2].

12. Normele indicate conferă operatorilor economici dreptul de a declara confidențiale anumite informații/elemente din cadrul propunerii tehnice și/sau financiare și/sau fundamentări/justificări de preț/cost, drept care este condiționat însă de obligația operatorilor de a justifica caracterul confidențial al acestora întrucât sunt date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.

13. Motivarea caracterului confidențial nu s-a limitat doar la o simplă declarație dată în acest sens, cum greșit apreciază petenta, ci la o argumentare temeinică și plauzibilă, prin prezentarea motivelor concrete în temeiul cărora subscrisa dorește să păstreze confidențiale unele informații/elemente din cadrul propunerii tehnice și/sau din propunerea financiară prin raportare la domeniul de activitate al acestuia, cu atât mai mult cu cât respectivele informații/elemente declarate confidențiale vizează date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau date protejate de un drept de proprietate intelectuală.

14. Ca atare, după cum rezultă inclusiv din Raportul procedurii (pag. 13-14) [Anexa 1], intimata Yapi a fost singurul ofertant care nu doar a indicat documentele cu caracter confidențial, ci care a și motivat, pe larg, opțiunea sa. Rezumatul motivelor noastre este indicat în Raportul procedurii (pag. 13-14).

15. În al doilea rând, Consiliul a acordat petentei accesul la oferta financiară. Ca atare, nu se poate reține un refuz nejustificat de a acorda acces la dosarul procedurii, astfel cum greșit susține petenta. Într-o altă speță , Consiliul a statuat că:

"Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale." Concret, modul de aplicare a prevederilor (...) sus menționate este reglementat cu precizie până la momentul în care autoritatea contractantă apreciază într-un sens sau în altul dacă motivele pentru care oricare ofertant și-a declarat părți din oferta ca fiind confidențiale sunt întemeiate sau nu. Consiliul nu poate justifica o măsură de sancționare a autorității contractante pentru modul în care a făcut această apreciere oricum subiectivă. (...).

Astfel, studierea de către ofertanți a conținutului celorlalte oferte depuse în cazul în care, în integralitate sau în parte, acestea au fost declarate confidențiale, depinde exclusiv de aprecierea membrilor completului de soluționare din CNSC privind justificările prezentate de ofertanții care și-au declarat confidențiale ofertele.

Chiar dacă completul de soluționare din CNSC a avut o altă apreciere decât autoritatea contractantă asupra modului în care un ofertant și-a justificat confidențialitatea ofertei sau a unei părți din aceasta, nu este în măsură să procedeze la sancționarea autorității contractante pentru simplul fapt că aceasta a avut o apreciere diferită, (s.n.)."

16. În al treilea rând, Asocierea nu a formulat contestație împotriva refuzului Entității de a acorda acces la toate documentele la care aceasta consideră că ar avea dreptul. Nu se cunoaște momentul la care petenta a solicitat acces la dosarul procedurii de achiziție, însă se observă că a înțeles să formuleze contestația în ultima zi a termenului. Intimata a apreciat că, din conduita petentei rezultă că aceasta solicită acces la documentele declarate de Yapi ca fiind confidențiale în s_______ de a găsi eventuale motive de contestație, cu toate că sunt inadmisibile eventuale completări aduse ulterior expirării termenului de contestare. Într-o speță similară, Consiliul a statuat că:

"#### invocă exigențele legale care obligă autoritatea contractantă să asigure accesul oricărui ofertant la «toate documentele procedurii», contestatorul omite să menționeze, pe de o parte, temeiul Juridic potrivit căruia a solicitat obținerea unor copii de pe documentele din ofertele competitorilor săi, (conform Legii nr..../... privind liberul acces la informațiile de interes public, precum și conform art. ... alin ... (...) din Legea nr. .../....), răspunsul autorității contractante fiind în concordanță cu cele solicitate..

Pe de altă parte, Consiliul observă și faptul că, deși autoritatea contractantă a transmis răspunsul a doua zi de la solicitarea sa, acesta nu a revenit cu o cerere similară în conformitate cu dispozițiile art. ... alin ... (...) din Legea nr. .../..., alegând să depună cele două contestații în ultima zi a termenului legal, raportat la data comunicării rezultatului procedurii. (...)

În opinia Consiliului, dreptul de a contesta nu este prevăzut de lege pentru a obține cu orice preț câștigarea unei proceduri, indiferent de calitatea sau competitivitatea propriei oferte, în detrimentul drepturilor celorlalți participant la procedură și fără respectarea altor norme legale.. Contestarea are rolul de a remedia o vătămare care ar rezulta dintr-un act al autorității contractante, însă această vătămare trebuie să fie demonstrată, nu doar presupusă. (...)

Ori, dispozițiile legale din materia achizițiilor publice permit declararea informațiilor din oferta depusă de un participant la o procedură de achiziție publică ca fiind confidențiale.. #### adevărat că principiul transparenței și caracterul public al dosarului achiziției publice sunt acceptate în legislația specifică, însă oferta în ansamblul său reprezintă un produs intelectual, care poate furniza informații sensibile despre situația economică a ofertantului și capacitatea sa financiară și tehnică.. Din acest motiv, s-a impus necesitatea de a proteja, în limitele legii, acele informații care ar putea afecta interesele comerciale ale operatorilor economici implicați în procedurile de atribuire a contractelor de achiziție publică. (s.n.)"

17. Ca atare, Asocierea nu justifică un interes în studierea documentelor declarate de intimată ca fiind confidențiale cât timp (i) nu a contestat refuzul Entității contractante de a-i acorda acces la acestea și (ii) nu își mai poate completa motivele de contestație după expirarea termenului de contestare.

18. Intimata Yapi a mai precizat că scopul formulării unei contestații împotriva Raportului procedurii este acela de a critica decizia Entității contractante având motive concrete, palpabile de nelegalitate. #### lipsită de interes formularea unei contestații doar pentru a obține acces la dosarul procedurii de achiziție și a spera ca astfel să fie identificate eventuale motive de contestație. Or, Asocierea urmărește tocmai acest lucru.

19. Contrar susținerilor petentei, prin limitarea accesului celorlalți participanți la dosarul procedurii nu se încalcă nici principiul contradictorialității și nici principiul tratamentului egal, astfel cum reține Consiliul într-o situație similară:

"##### în vedere aspectele mai sus evocate, Consiliul apreciază că, în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă. Dimpotrivă, acest drept de acces trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale.

În acest context, Consiliul constată că autoritatea contractantă, în mod corect, a refuzat accesul petentei la documentele din cadrul ofertei depuse de (...), făcând aplicarea dispozițiilor legale mai sus amintite. (...)

În aprecierea acestei finalități, Consiliul a ținut seama de rigorile la care este supusă, prin regulile precitate, conform art. 217 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, accesul persoanelor la aceste informații realizându-se cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații sunt confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală, potrivit legii. (...).

52. Principiul protecției informațiilor confidențiale, precum și a secretelor comerciale trebuie pus în aplicare astfel încât să fie compatibil cu cerințele unei protecții juridice efective și cu respectarea dreptului la apărare al părților în litigiu (a se vedea, prin analogie, Hotărârea din 13 iulie 2006, Mobistar, C-438/04, R__., p. 1-6675, punctul 40) și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, astfel încât să se asigure respectarea faptului că procedura, în ansamblul său, respectă dreptul la un proces echitabil.

53. În acest scop, organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac trebuie în mod necesar să poată dispune de informațiile necesare pentru a se putea pronunța în cunoștință de cauză, inclusiv de informațiile confidențiale și de secretele comerciale (a se vedea, prin analogie, Hotărârea Mobistar, citată anterior, punctul 40).

54. ##### în vedere prejudiciul extrem de grav care ar putea rezulta din comunicarea ilegală a anumitor informații către un concurent, organismul menționat trebuie ca, înainte de a comunica aceste informații unei părți la litigiu, să dea posibilitatea operatorului economic vizat să invoce caracterul confidențial sau de secret comercial al acestora (a se vedea, prin analogie, Hotărârea AKZO Chemie și AKZO Chemie UK/#######, citată anterior, punctul 29)."

20. Ca atare, pentru toate aceste considerente, intimata Yapi a solicitat respingerea solicitării petentei de a i se acorda acces la documentele declarate de subscrisa ca fiind confidențiale, respectiv cele ce compun propunerea tehnică și documentele de calificare.

III. Cu privire la netemeinicia plângerii, intimata Yapi a arătat următoarele:

21. Decizia CNSC este criticată de Asociere sub următoarele aspecte:

- în ceea ce privește soluția privind oferta Asocierii, CNSC ar fi respins în mod greșit criticile Asocierii reținând că oferta Asocierii trebuia să fie întocmită prin raportare la O.U.G. nr. 168/2022 și că ajustarea prețului contractului la care face referire petenta nu putea opera ulterior semnării Contractului;

- în ceea ce privește soluția asupra criticilor privind oferta Yapi, CNSC ar fi respins criticile Asocierii "de ordin tehnic fără o minimă argumentație, mulțumindu-se doar să afirme că nu se poate pune problema unui preț nejustificat de mic al operatorului economic declarat câștigător, dată fiind (doar) valoarea propunerii sale financiare."

22. Astfel cum se va arăta în continuare, CNSC a respins contestația formulată de Asociere în mod temeinic și corect, precizând în mod concret și detaliat motivele care au condus la această soluție.

#### Oferta Asocierii este inacceptabilă

23. În cadrul plângerii formulate, Asocierea invocă următoarele motive în susținerea tezei că oferta sa ar fi fost în mod nelegal respinsă ca fiind neconformă:

- Propunerea financiară ar fi fost întocmită prin raportare la nivelul salariului minim brut pe țară în domeniul construcțiilor aplicabil la data depunerii ofertei (27.12.2022), dată la care dispozițiile O.U.G. nr. 168/2022 nu erau aplicabile;

- Documentația de atribuire nu ar obliga ofertanții ca la momentul întocmirii propunerilor financiare să țină cont de prevederile O.U.G. nr. 168/2022;

- Oferta Asocierii ar fi conformă și ar respecta integral prevederile Documentației de Atribuire.

24. În continuare, urmează să se analizeze fiecare dintre aceste motive separat, în secțiunile 3.1.1., 3.1.2. și 3.1.3., urmând a dovedi că sunt vădit neîntemeiate.

###### Propunerea financiară ar fi trebuit întocmită ținând cont de nivelul salariului minim brut pe țară în domeniul construcțiilor aplicabil pe perioada executării lucrărilor

> Documentația de atribuire impune ca ofertele să respecte prevederile legale în vigoare la momentul depunerii lor

25. Petenta susține că oferta financiară depusă de aceasta ar fi corect întocmită pentru că s-a raportat la salariul minim aplicabil la momentul depunerii ofertei. Petenta face o eroare între (i) legea în vigoare la momentul depunerii ofertei și (ii) salariul minim aplicabil la momentul depunerii ofertei.

26. Ca atare, în domeniile mediului, social și al relațiilor de muncă, una dintre prevederile legale în vigoare si aplicabile la momentul depunerii ofertelor era O.U.G. nr. 168/2022, care stabilea salariul minim aplicabil în domeniul construcțiilor începând cu 01.01.2023.

27. Din cuprinsul Raportului procedurii [Anexa 1] rezultă că Asocierea a depus oferta sa la data de 27.12.2022. O.U.G. nr. 168/08.12.2022 privind unele măsuri fiscal-bugetare, prorogarea unor termene, precum și pentru modificarea și completarea unor acte normative, care majora salariul minim în domeniul construcțiilor a fost publicată în M.Of. nr. 1186 din 09.12.2022 și a intrat în vigoare la aceeași dată. Or, nu prezintă relevanță care era salariul minim aplicabil în construcții la data depunerii ofertei, respectiv 27.12.2022, cât timp începând cu 01.01.2023, acesta fusese deja majorat, prin O.U.G. nr. 168/2022, intrat în vigoare la data de 09.12.2022.

28. Ca atare, petenta cunoștea sau, cel puțin, trebuia să cunoască că începând cu data de 01.01.2023, salariul minim brut în construcții urma a fi de 4000 lei. De asemenea, petenta cunoștea sau, cel puțin, trebuia să cunoască faptul că indiferent de cum s-ar desfășura procedura de evaluare, Contractul de achiziție urma să se încheie cel mai devreme în 2023, fiind imposibil ca acesta să fie încheiat în anul 2022, pentru ca oferta sa financiară raportată la valorile aplicabile anului 2022 să aibă relevantă.

29. În acest sens s-a pronunțat și Consiliul într-o speță similară , reținând că "Fără a se antepronunța asupra cunoștințelor ofertantei, CNSC consideră că (...) știa că salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată din anii când se va face paza era 2550 lei/lună, adică 15,239 lei/oră. Prin urmare, trebuia să respecte H.G. de mai sus. În plus, răspunsul de clarificare nr. 892/15.12.2021, că tariful "este ferm și îl vom menține, cel puțin pentru anul 2022", confirmă că (...) nu va respecta salariul legal minim. La art. 260 din Codul Muncii se prevede: "Constituie contravenție și se sancționează astfel următoarele fapte: a) nerespectarea dispozițiilor privind garantarea în plată a salariului minim brut pe țară, cu amendă de la 300 lei la 2000 lei." ########## altor critici nu se mai justifică, fiindcă este întemeiată critica de mai sus, care duce singură la respingerea ofertei (...)."

30. Or, cât timp la momentul depunerii ofertei (27.12.2022), petenta cunoștea sau trebuia să cunoască că salariul minim aplicabil din 01.01.2023 (după aprox. 4 zile de la momentul depunerii ofertei) urma să se majoreze, ar fi trebuit să își întocmească oferta prin raportare la aceste valori, ele fiind cele sub imperiul cărora urma să fie încheiat contractul și să înceapă executarea lucrărilor.

31. Documentația de atribuire reglementează în mod expres chiar ipoteza din prezenta cauză, în care, de la momentul publicării Documentației de atribuire si până la momentul depunerii ofertelor se modifică o prevedere legală incidență. În acest caz, ofertanții au obligația de a respecta prevederile legale aplicabile la momentul depunerii ofertelor. În acest sens, intimata a precizat faptul că, în Documentația de atribuire, respectiv în Caietul de sarcini, pct. 9, pag. 39 [Anexa 3] se prevede că:

"Prin depunerea unei Oferte ca răspuns la cerințele din prezentul Caiet de sarcini, se prezumă că Executantul are cunoștințe și are în vedere toate și orice reglementări aplicabile și că le-a luat în considerare la momentul depunerii Ofertei sale pentru atribuirea Contractului. (...) în cazul în care vreuna dintre regulile generale sau specifice nu mai sunt în vigoare sau au fost modificate conform legii la data depunerii Ofertei, se consideră că regula respectivă este automat înlocuită de noile prevederi în vigoare conform legii și că Ofertantul are cunoștință de aceste schimbări și le-a avut în vedere la depunerea ofertei sale în baza acestui Caiet de sarcini."

32. Petenta susține că prevederile O.U.G. nr. 168/2022 nu ar putea fi aplicabile în evaluarea ofertei sale pe motiv că "nu se poate accepta situația în care avem două dispoziții legale în vigoare, vizând aceleași ipoteze, dar stabilind reguli diferite. în orice caz, legiuitorul a stabilit fără echivoc limita temporală a efectelor fiecăreia dintre reglementările în discuție în speța noastră."

33. Raționamentul petentei este viciat pentru că pleacă de la o premisă greșită - oferta sa a fost respinsă nu pentru că nu ar fi respectat nivelul salariului minim în vigoare la momentul depunerii ofertei, ci a fost considerată inacceptabilă (prin raportare la art. 143 alin. (2), lit. d) din H.G. nr. 394/2016 și art. 228 alin. (4) din Legea nr. 99/2016) pentru că nu asigură respectarea reglementărilor obligatorii referitoare la condițiile specifice de muncă și de protecție a muncii în execuția lucrărilor.

34. Or, contrar susținerilor petentei, nu este incidentă situația în care trebuie tranșată o chestiune de aplicare a legii în timp, ci de îndeplinire a cerințelor impuse de Entitatea contractantă prin Documentația de atribuire. Altfel spus, petenta a fost descalificată deoarece, din oferta depusă, rezulta că aceasta nu va putea respecta în execuția lucrărilor obligațiile aplicabile în domeniul mediului, social și al muncii instituite prin Dreptul Uniunii, prin dreptul n_______, prin acorduri colective sau prin dispozițiile internaționale de drept în domeniul mediului, social și al muncii, respectiv obligația de a acorda angajaților cel puțin salariul minim brut aplicabil.

35. Acesta este și motivul pentru care atât Entitatea contractantă, cât și CNSC au reținut în mod corect că petenta ar fi trebuit să își întocmească oferta prin raportare la prevederile legale în vigoare la momentul depunerii ei, ținând seama de nivelul salariului minim brut pe țară pentru domeniul construcțiilor, aplicabil la momentul executării lucrărilor.

36. Ca atare, întreaga discuție avansată de petentă în legătură cu tranșarea limitei temporale între cele două acte normative ce reglementează salariul minim în construcții nu are legătură cu obiectul prezentei cauze și cu rațiunile pentru care Entitatea contractantă a respins oferta petentei.

> Faptul că O.U.G. nr. 168/2022 a fost abrogată la 01.11.2023 nu prezintă nicio relevantă pentru soluția pronunțată în urma evaluării ofertei petentei.

37. Contrar susținerilor petentei, nu prezintă nicio relevanță faptul că la data de 01.11.2023 a fost modificat din nou salariul minim brut în domeniul construcțiilor, cât timp această chestiune:

- nu era aplicabilă la momentul depunerii ofertelor;

- nu putea fi prevăzută, în mod rezonabil, de către niciun ofertant;

- nu exista la momentul emiterii Raportului procedurii, respectiv la 03.10.2023;

- nu a făcut obiectul analizei CNSC.

38. Dincolo de faptul că acest argument este inadmisibil, cât timp nu a făcut obiectul analizei CNSC, nu are legătură cu obiectul cauzei, cât timp motivul pentru care oferta petentei a fost considerată inacceptabilă rămâne același - în execuția lucrărilor nu poate respecta obligațiile aplicabile în domeniul mediului, social și al muncii instituite prin Dreptul Uniunii, prin dreptul n_______, prin acorduri colective sau prin dispozițiile internaționale de drept în domeniul mediului, social și al muncii.

> Entitatea contractantă nu e obligată să enumere fiecare act normativ incident în întocmirea propunerii financiare

39. Petenta a precizat că a arătat prin cererea de intervenție formulată, că Entitatea contractantă nu are obligația de enumera în mod exhaustiv fiecare act normativ incident în domeniile mediului, social și al relațiilor de muncă cât timp prin Caietul de sarcini, pct. 9, pag. 39 [Anexa 3], Entitatea contractantă impune ofertanților obligația de a respecta în execuția lucrărilor obligațiile aplicabile în domeniul mediului, social si al muncii instituite prin Dreptul Uniunii, prin dreptul n_______, prin acorduri colective sau prin dispozițiile internaționale de drept în domeniul mediului, social și al muncii.

40. Totodată, a arătat că obligația de a acorda angajaților cel puțin salariul minim brut aplicabil este una dintre obligațiile de bază ale oricărui angajator, nerespectarea acesteia reprezentând contravenție, sancționată conform art. 260 din Codul Muncii.

41. Mai mult, susținerea potrivit căreia prin nicio erată nu s-a prevăzut obligația de a întocmi ofertele conform O.U.G. nr. 168/2022 nu poate conduce la confirmarea conduitei petentei și nici la validarea ofertei sale. Potrivit art. 62 alin. (1) din H.G. nr. 394/2016, obligația de a transmite spre publicare un anunț de tip erată la anunțul inițial intervine în cazul în care, după publicarea unui anunț, intervin anumite modificări față de informațiile deja existente în acesta. Or, în cazul de față, Entitatea contractantă nu avea obligația de a publica niciun anunț de tip erată cât timp nu a intervenit nicio modificare față de informațiile existente în anunțul de participare. Documentația de atribuire nu a suferit vreo modificare în ce privește obligația de a respecta în execuția lucrărilor prevederile legale aplicabile în domeniul mediului, social și al muncii instituite prin Dreptul Uniunii, prin dreptul n_______, prin acorduri colective sau prin dispozițiile internaționale de drept în domeniul mediului, social și al muncii.

42. Ca atare, petenta nu poate invoca faptul că nu a cunoscut cuantumul salariului minim brut aplicabil în domeniul construcțiilor începând cu 01.01.2023 pe motiv că nu s-a indicat în mod expres O.U.G. nr. 168/2022 în cuprinsul Documentației de atribuire. De altfel, din raționamentul petentei, pare că aceasta și-a întocmit oferta prin raportare la prevederile O.U.G. nr. 114/2018 (în vigoare la momentul publicării Documentației de atribuire) care stabilea în art. 71 salariul minim brut în domeniul construcțiilor ca fiind 3000 lei. Or, deși în Documentația de atribuire nu este indicat în mod expres acest act normativ sau obligația de a-l respecta, petenta a avut totuși cunoștință de acesta și și-a întocmit oferta ținând cont de el.

43. Totodată, în măsura în care petenta ar fi apreciat Documentația de atribuire ca fiind insuficient de clară cu privire la acest aspect, ar fi putut formula o contestație la documentația de atribuire prin care să ceară completarea acesteia după cum ar fi apreciat corespunzător.

###### Documentația de atribuire obligă ofertanții să țină cont de prevederile în vigoare la momentul depunerii ofertelor. Prețul contractului nu poate fi ajustat pentru a acoperi caracterul inacceptabil al unei oferte

44. Contrar susținerilor petentei, ofertanții au obligația de a avea în vedere și respecta toate actele normative incidente în vigoare la momentul depunerii ofertelor. Nu poate fi primită susținerea petentei în sensul că nu ar fi putut respecta prevederile O.U.G. nr. 168/2022 pentru că acest act normativ nu exista la momentul publicării Documentației de atribuire. în acest sens, petenta apreciază că momentul de referință pentru a stabili legislația incidență întocmirii și depunerii ofertei este data publicării Documentației de atribuire în SEAP.

45. Raționamentul petentei este contrazis de chiar conținutul Caietului de sarcini pct. 9, pag. 39 [Anexa 3] întrucât, astfel cum s-a arătat anterior, Entitatea contractantă a reglementat în mod expres prin Documentația de atribuire chiar ipoteza din prezenta cauză, în care de la momentul publicării Documentației de atribuire și până la momentul depunerii ofertelor se modifică o prevedere legală incidență. în acest caz, ofertanții au obligația de a respecta prevederile legale aplicabile la momentul depunerii ofertelor.

46. De altfel, într-o speță similară, Consiliul a apreciat următoarele:

"##### în vedere:

- faptul că la data limită de depunere a ofertelor era în vigoare OUG nr. 168/2022 care stabilește pentru domeniul construcțiilor salariul de bază minim brut pe țară;

- principiul de drept "nemo ignorare legem censetur" potrivit căruia nimeni nu se poate apăra invocând necunoașterea legii.

- principiul de drept "ubi lex non distinguit, nec nos distinguere debemus", potrivit căruia unde legea nu distinge, nici interpretul nu trebuie să distingă, în sensul că în cadrul ordonanței anterior menționată nu s-a prevăzut nicio normă derogatorie de la obligația respectării acesteia în cazul procedurilor aflate în etapa de depunere a ofertelor,

Consiliul reține că în cadrul prezentei proceduri de atribuire ofertanții aveau obligația de a determina prețul ofertat prin includerea tuturor cheltuielilor necesare executării acestuia, printre care se regăsesc cele necesare achitării manoperei iar autoritatea contractantă avea obligația verificării includerii acestor cheltuieli în prețul ofertat pentru a verifica realitatea și sustenabilității acestuia. (...)

Consiliul reține faptul că operatorii economici, în elaborarea ofertei financiare trebuie să țină cont de toate prevederile legale în vigoare, astfel nu pot propune prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe sau care nu pot fi justificate. în încercarea de a oferta un preț cât mai scăzut, operatorii economici nu pot face reduceri de costuri având la bază simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei sale, vor găsi o modalitatea de a executa lucrările la prețul ofertat."

47. Ca atare, intimata Yapi a apreciat că Asocierea putea și trebuia să își întemeieze oferta prin raportare la prevederile O.U.G. nr. 168/2022.

48. Totodată, petenta susține că situația din prezenta cauză ar fi putut fi soluționată prin procedura ajustării prețului Contractului după atribuirea acestuia, în conformitate cu art. 2431 din Legea nr. 99/2016 și cu prevederile clauzei 5.3 din Contract. Cu toate acestea, procedura ajustării prețului Contractului nu este incidență în situații precum cea din prezenta cauză.

49. Ipoteza art. 2431 din Legea nr. 99/2016 este aceea pe parcursul îndeplinirii acordului-cadru/contractului, prețul poate fi ajustat prin actualizare în cazul în care pe piață au apărut anumite condiții al căror efect se reflectă în creșterea/diminuarea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul acordului- cadru/contractului.

50. Aceeași regulă este menținută și prin prevederile din Caietul de sarcini, pct. 9, pag. 39 [Anexa 3], potrivit cărora "în cazul în care, pe parcursul derulării Contractului, apar modificări legislative de natură să influențeze activitatea Executantului în raport cu cerințele stabilite prin prezentul Caiet de sarcini, Executantul are obligația de a informa Beneficiarul cu privire la consecințele asupra activităților sale ce fac obiectul Contractului și de a își adapta activitatea, de la data și în condițiile în care sunt aplicabile."

51. Or, atât art. 243 din Legea nr. 99/2016, cât și Documentația de atribuire permit ajustarea prețului în cazul în care motivele apar pe parcursul îndeplinirii contractului, nu dacă acestea sunt preexistente, putând fi avute în vedere de ofertant la momentul fundamentării propunerii financiare.

52. Ca atare, cât timp modificarea legislativă s-a produs în prezenta cauză înainte de momentul depunerii ofertelor și putea și trebuia avută în vedere la întocmirea ofertelor, pentru fundamentarea prețului, petenta nu ar fi putut pretinde aplicarea procedurii de ajustare a prețului reglementată de art. 2431 din Legea nr. 99/2016 și de prevederile clauzei 5.3 din Contract.

53. Astfel, niciuna dintre modalitățile de ajustare a prețului contractului nu sunt aplicabile în situația petentei întrucât aceasta, deși ar fi putut să își întocmească oferta prin raportare la prevederile O.U.G. nr. 168/2022, a ales să își fundamenteze prețul ofertat pe niște prevederi legale ce nu mai erau în vigoare la momentul întocmirii ofertei. Or, petenta nu își poate invoca propria culpă drept motiv de ajustare a Prețului Contactului, procedura de ajustare a prețului având caracter excepțional și reglementând situații ce nu au putut fi anticipate la momentul depunerii ofertelor.

54. De altfel, într-o speță similară, Consiliul a reținut că "rolul ajustărilor de preț nu constă în transformarea unei oferte care nu a fost elaborată corespunzător (nu conține toate sumele necesare îndeplinirii prestațiilor) într-o ofertă conformă astfel cum susține în mod neîntemeiat contestatorul ci este de compensare a unor creșteri sau, după caz, diminuări ale cheltuielilor urmare a unor modificări legislative/administrative care nu puteau fi cunoscute de către ofertanți și nu puteau fi incluse în ofertă, situație distinctă de cea din speța dedusă soluționării, în care contestatorul a ales prin manifestarea propriei voințe să își reducă prețul ofertat prin utilizarea unui tarif orar și implicit a unor salarii care nu se încadrează în limita legală de 24,194 lei/oră aplicabilă pe perioada de executare a contractului." Or, în aceeași situație se găsește din petenta, astfel că și criticile sale cu privire la soluția de respingere a ofertei sale ca inacceptabilă ar trebui respinse în consecință.

55. De altfel, în mod corect a reținut și CNSC în Decizia atacată, în sensul că "niciuna dintre modalitățile de ajustare a prețului contractului nu sunt aplicabile în situația contestatorului întrucât acestea, deși ar fi putut să își întocmească oferta prin raportare la prevederile O.U.G. nr. 168/2022, a ales să își fundamenteze prețul ofertat pe niște prevederi legale ce nu mai erau în vigoare la momentul depunerii ofertei. în astfel de situație, contestatorul nu își poate invoca propria culpă drept motiv de ajustare a prețului, această procedură având caracter excepțional și reglementând situații ce nu au putut fi anticipate la momentul depunerii ofertelor".

56. Cu privire la susținerea potrivit căreia s-ar fi putut efectua ajustarea prețului contractului conform Instrucțiunii AM POIM nr. 58/2023, intimata a precizat următoarele:

- Susținerea aceasta constituie un motiv nou de contestație, invocat pentru prima dată prin plângere, în mod inadmisibil.

Printr-o încercare de a eluda prevederile art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 conform cărora în cadrul plângerii nu pot fi invocate motive noi de contestație, petenta susține pentru prima dată, în fața Curții, că prețul contractului ar fi putut fi ajustat conform Instrucțiunii AM POIM nr. 58/2023.

De altfel, jurisprudența este unitară în ce privește inadmisibilitatea motivelor invocate pentru prima dată în plângere, cât timp în calea de atac a plângerii se realizează un control judiciar al deciziei Consiliului, care nu poate avea ca obiect pretenții sau motivări care nu au făcut obiectul examinării Consiliului.

Într-o speță, în soluționarea excepției inadmisibilității motivelor noi din plângere, Curtea de Apel Timișoara reține următoarele: "Or, conform art. 30 alin. 2 din Legea 101/2016, "în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului." Astfel, raportat la dispozițiile art. 30 alin. 2 din Legea 101/2016, Curtea de Apel consideră că sunt inadmisibile motivele noi invocate de Pro Logystil în cuprinsul plângerii - motive care nu au fost expuse și în cuprinsul contestației înregistrate la C.N.S.C. - impunându-se a fi respinse, cu această motivare. Ori, în acest context, nimic nu împiedica contestatoarea să-și construiască demersul cuprinzând toate motivele de nelegalitate și netemeinicie a actelor atacate - motivele pe care se bazează calea de atac -, iar nu să fie o formă fără fond, motivată pe parcursul procesului, în urma accesului la Consiliu la dosarul achiziției publice." în concluzie, Curtea va admite excepția inadmisibilității motivelor noi invocate în susținerea presupusei neîndepliniri a cerințelor de calificare privind experiența similară a (...), raportat la dispozițiile art. 30 alin. 2 din Legea 101/2016, cu consecința respingerii acestora ca inadmisibile."

În mod similar reține și Curtea de Apel București: "De asemenea, prevederile art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 statuează în mod expres împrejurarea că "în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului", în consecință, criticile noi din cuprinsul plângerii sub aspectul încălcării dispozițiile art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale care reglementează principiul proporționalității (...) nu pot fi formulate legal direct în calea de atac a plângerii. Or, în condițiile în care petenta intimată Photovoltaic nu a invocat prin contestație prevederile legale sus menționate, CNSC nu avea cum să rețină incidența în cauză a acestui principiu, în conformitate cu prevederile art. 15 alin. 2 din #### nr. 101/2016, părțile având obligația de a expune situația de fapt la care se referă pretențiile și apărările lor în mod corect și complet, fără a denatura sau omite informațiile care le sunt cunoscute, Consiliul neputându-se erija într-un apărător al contestatorului."

Soluționarea unor noi motive de contestație în cadrul plângerii ar echivala cu încălcarea art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, prin urmare, urmează să se respingă ca inadmisibil acest motiv de plângere.

- Petenta nu a dovedit că Instrucțiunea AM POIM nr. 58/2023 s-ar aplica în prezenta cauză

Din Instrucțiunea invocată rezultă că aceasta se aplică proiectelor finanțate prin Programul Operațional Infrastructură #### - axele prioritare 3-11.

Potrivit Anunțului de participare, achiziția din prezenta cauză se refera la un proiect si/sau program finanțat din fonduri ale Uniunii Europene, însă face parte din proiectul Fonduri provenite din Componenta feroviară finanțată prin Planul N_______ de Relansare și Reziliență - PNRR.

Mai mult, din cuprinsul acestei instrucțiuni rezultă că aceasta s-ar aplica în cazul contractelor deja încheiate, pe parcursul cărora intervin modificări legislative de natură să poată genera ajustarea prețului. În prezenta cauză, nu există un contract în desfășurare, în legătură cu care Entitatea contractantă să își pună problema ajustării prețului.

Or, față de acest aspect, intimata a apreciat că instrucțiunea invocată nu este incidentă în prezenta cauză.

- Ajustarea prețului în conformitate cu Instrucțiunea AM POIM nr. 58/2023 nu este de natură să conducă la înlăturarea motivului pentru care oferta petentei a fost declarată inacceptabilă.

Chiar dacă s-ar aplica Instrucțiunea AM POIM nr. 58/2023 (ceea ce este negat de Yapi), aceasta prevede că "prezenta metodologie se aplică doar în cazul în care contractul nu cuprinde o formulă de ajustare a prețului. În cazul în care contractul include o formulă de ajustare a prețului, iar această formulă include un indice privind costul manoperei, se consideră că formula acoperă creșterea costului manoperei indus de OUG nr. 168/2022."

Or, după cum chiar petenta susține, Contractul prevede posibilitatea ajustării prețului, în conformitate cu prevederile art. 5.3, care prevede la lit. a) posibilitatea ajustării prin aplicarea ICC (indicelui de cost în construcții). Petenta susține că manopera este un element ce este inclus în calculul indicilor de cost în construcții, însă ponderea acestui element diferă în funcție de tipul construcțiilor derulate.

#### nu este de acord cu petenta, chiar și dacă s-ar admite că s-ar fi putut ajusta prețul contractului îh situația sa, Contractul permite ajustarea prin aplicarea ICC, însă chiar și în acest caz, petenta nu poate dovedi și garanta că o ajustare prin aplicarea ICC ar putea să o conducă pe aceasta în situația de a putea oferi salariul minim aplicabil în construcții angajaților săi, cât timp, după cum arăta și aceasta, ponderea manoperei în calculul ICC diferă. Altfel spus, chiar și dacă s-ar ajusta prețul contractului conform art. 5.3., lit. a) din Contract, nu există nicio garanție că ajustarea ar fi suficientă cât petenta să poată acorda 24,194 lei/oră pentru angajații săi, astfel încât să respecte prevederile legale obligatorii în materia dreptului muncii, conform O.U.G. nr. 168/2022.

Oricum, indiferent de formula și modalitatea de ajustare, o astfel de modificare a Prețului trebuie să nu reprezinte o modificare substanțială, în conformitate cu prevederile art. 240 alin. (2) și (3) din Legea nr. 99/2016. Or, modificarea unui contract este considerată a fi substanțială atunci când modificarea introduce condiții care, dacă ar fi fost incluse în procedura de atribuire inițială, ar fi permis selecția altor candidați decât cei selectați inițial sau acceptarea unei alte oferte decât cea acceptată inițial sau ar fi atras și alți participant la procedura de atribuire.

De altfel, a permite unui ofertant să nu țină cont în oferta sa de o prevedere legală în vigoare și să își ajusteze prețul contractului ulterior, pe un temei care nici nu exista la momentul depunerii ofertei (Instrucțiunea fiind din 2023), ar echivala cu aplicarea unui tratament inegal ofertanților la procedură. Astfel, cât timp toți ceilalți ofertanți au respectat prevederile legale în vigoare la momentul depunerii ofertelor, fundamentându-și oferta pe prevederile O.U.G. nr. 168/2022, în mod corect reține CNSC în decizia atacată că "acceptarea susținerilor contestatorului ar fi condus, pe de o parte, la încălcarea principiului tratamentului egal, iar, pe de altă parte, ar fi determinat un avantaj nepermis în favoarea acestuia, având în vedere implicațiile din oferta financiară ca urmare a unei eventuale acceptări a unei valori a orei de manoperă mai mică."

###### Oferta petentei nu este admisibilă. Oferta patentei este inacceptabilă în condițiile art. 143 alin. (2) lit. d) din H.G. nr. 394/2016 și art. 228 alin. (4) din Legea nr. 99/2016

57. Oferta petentei a fost considerată inacceptabilă pentru că nu asigură respectarea reglementărilor obligatorii referitoare la condițiile specifice de muncă și de protecție a muncii.

58. Mai exact, din analiza ofertei financiare și din Clarificările oferite de petentă prin adresa nr. 1189/09.08.2023 (pentru Lotul nr. 1) și prin adresa nr. 1190/09.08.2023 (pentru Lotul nr. 1) [Anexa 4], rezultă faptul că prețul ofertat de aceasta pentru toate categoriile de muncitori în construcții (17,97 lei/oră) dovedește că aceasta nu ar putea asigura angajaților săi în construcții salariul minim brut de 4000 lei aplicabil în domeniul construcțiilor.

59. Or, în Documentația de atribuire se prevede obligația de a respecta în execuția lucrărilor obligațiile aplicabile în domeniul mediului social și al muncii instituite prin Dreptul Uniunii, prin dreptul n_______, prin acorduri colective sau prin dispozițiile internaționale de drept în domeniul mediului, social și al muncii. Ca atare, faptul că din oferta financiară a petentei rezultă că aceasta nu ar putea să acorde muncitorilor săi salariul minim aplicabil în construcții dovedește că aceasta nu îndeplinește cerințele impuse în acest sens prin Documentația de atribuire.

60. În această situație, decizia de respingere a ofertei petentei ca fiind inacceptabilă este corectă, fiind întemeiată pe art. 143 alin. (2) lit. d) din H.G. nr. 394/2016 și art. 228 alin. (4) din Legea nr. 99/2016.

61. Nu există niciun temei pentru ca Entitatea contractantă să procedeze la analiza ofertei financiare prin aplicarea criteriului de atribuire prevăzut în Documentația de atribuire, cât timp pentru a proceda astfel, ar fi fost necesar ca oferta Asocierii să fi fost admisibilă. Or, pentru nerespectarea prevederilor aplicabile în domeniul mediului social și ai muncii, nu ne aflăm în prezenta unei oferte admisibile care să poată face obiectul evaluării alături de celelalte oferte declarate admisibile.

62. Prin urmare, în mod corect a fost respinsă oferta Asocierii si inclusiv contestația formulată de aceasta în fata CNSC.

#### Oferta Yapi este conformă și acceptabilă

63. În cadrul plângerii sale, petenta a preluat copy/paste contestația formulată în fața CNSC, fără să indice, în principiu, care sunt motivele pentru care Decizia CNSC nu este corectă. Singurele paragrafe noi incluse de petentă în plângere sunt următoarele:

- par. 85, teza a 1 l-a conform căreia "Consiliul a respins criticile noastre de ordin tehnic fără o minimă argumentație, mulțumindu-se doar să afirme că nu se poate pune problema unui preț nejustificat de mic al operatorului economic declarat câștigător, dată fiind (doar) valoarea propunerii sale financiare."

- par. 89: "#### Consiliul ne-a refuzat accesul la întregul dosar al achiziției sectoriale, reproșându-ne (indirect), prin Decizia Atacată, că nu am motivat suficient criticile de ordin tehnic, arătăm că aceste critici sunt confirmate și de intimatul Aktor."

64. #### i s-a reproșat că a formulat o contestație insuficient motivată, nici în cadrul plângerii sale Asocierea nu a înțeles să indice în mod concret motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază, ci s-a rezumat doar la a adăuga un paragraf prin care trimite la criticile celuilalt contestator (Aktor).

65. Astfel, susținerile petentei sunt următoarele:

- CNSC nu a motivat soluția de respingere a criticilor Asocierii privind prețul nejustificat de mic al ofertei Yapi;

- Oferta Yapi este neconformă și inacceptabilă pentru următoarele motive:

• Oferta nu este întocmită cu respectarea prevederilor DUAE deoarece (secțiunea 4.4.1 din plângere):

o "Utilajele ofertate nu sunt certificate AFER"

o "Personalul desemnat nu îndeplinește condițiile necesare privind calificările si autorizările AFER"

• Oferta tehnică nu respectă cerințele minime și obligatorii ale caietului de sarcini deoarece (secțiunea 4.4.2 din plângere):

o "Materialele ofertate nu sunt certificate AFER"

o "Utilajele ofertate nu sunt certificate AFER"

o "Personalul desemnat nu îndeplinește condițiile necesare privind calificările și autorizările prevăzute de lege".

• Oferta financiară prezintă următoarele nereguli deoarece (secțiunea 4.4.3 din plângere):

o "Prețul materialelor este mai mic decât prețul materialelor cu certificare AFER disponibile la furnizorii autorizați AFER"

o "Tarifele utilajelor sunt mai mici decât cele disponibile cu certificare AFER"

o "Nu sunt cuprinse toate cantităților solicitate în antemăsurătoare"

o "Articolele de deviz ofertate nu respectă consumurile specifice"

o Formularul F3 nu a fost întocmit în acord cu prevederile anexei din H.G. nr. 907/2016;

o Există neconcordanțe între formularul F3 și formularul C6.

o Prețul ofertat de Yapi este neobișnuit de scăzut.

66. Astfel cum vom arăta în continuare, CNSC a motivat soluția de respingere a criticilor Asocierii privind presupusul prețul nejustificat de mic al ofertei Yapi, iar, sub aspectul celorlalte critici privind oferta Yapi, plângerea este în principal, nulă și, în subsidiar, neîntemeiată.

###### CNSC a motivat soluția de respingere a criticilor Asocierii privind prețul nejustificat de mic al ofertei Yapi

67. Contrar susținerilor petentei de la par. 85 din plângere în sensul că CNSC nu ar fi oferit "o minimă argumentație mulțumindu-se doar să afirme că nu se poate pune problema unui preț nejustificat de mic al operatorului economic declarat câștigător, dată fiind (doar) valoarea propunerii sale financiare", din Decizia CNSC reiese inechivoc că aceasta a fost motivată în detaliu:

"Potrivit dispozițiilor art. 142 alin. (4) din HG nr. 394/2016 "în sensul prevederilor art. 222 alin. (1) din ####, o ofertă prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului respectiv."

Potrivit anunțului de participare nr. CN1046149/18.08.2022 publicat în SEAP, valoarea estimată pentru lotul 1 este de ___________,46 lei fără TVA, iar valoarea estimată pentru lotul 2 este de ___________,36 lei fără TVA.

Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține că ofertantul #### ############# ## SANAYI A.S. a depus la lotul 1 o propunere financiară de ___________,95 lei fără TVA și la lotul 2 o propunere financiară de ___________,37 lei fără TVA.

În aceste condiții, se observă că prețul ofertei #### ####### ###### ## SANAYI A.S pentru Lotul 1 reprezintă 84,57% din valoarea estimată și 84,46%> din valoarea estimată pentru Lotul 2, astfel că nu sunt incidente în cauză dispozițiile legale privind ofertarea unu preț aparent neobișnuit de scăzut care să facă necesară solicitarea de clarificări sub acest aspect."

68. Așadar, rezultă expres temeiul legal pentru care criticile petentei au fost respinse, cât și motivele de respingere, respectiv faptul că oferta Yapi era mai mare decât 80%, nefiind așadar necesară solicitarea de clarificări.

69. După cum în mod corect a reținut și CNSC, prețul ofertei Yapi pentru Lotul 1 reprezintă 84,57% din valoarea estimată11 pentru și 84,46% din valoarea estimată pentru Lotul 2 . Or, cât timp prețul ofertei Yapi nu depășește pragul impus de art. 142 alin. (4) din H.G nr. 394/2016, nu se poate prezuma că ne-am afla în prezența unui preț neobișnuit de scăzut, contrar susținerilor Asocierii.

70. De altfel, Asocierea nici nu a indicat, nici în fața CNSC și nici în fața instanței de judecată motivele pentru care apreciază că ar fi incidentă situația unui preț neobișnuit de scăzut, întrucât aceasta nu indică niciun element față de care se raportează în susținerile sale. Un preț neobișnuit de scăzut nu se poate justifica prin raportare la prețul/elementele de cost al celorlalte oferte. Chiar dacă, pentru analiza unei oferte cu preț neobișnuit de scăzut, autoritatea/entitatea contractantă poate utiliza prețurile/elementele de cost ale celorlalte oferte pentru a identifica elementele care au dus la formarea prețului neobișnuit de scăzut al ofertei analizate, prețurile/elementele de cost ale celorlalte oferte nu reprezintă, conform legislației naționale, a Directivei 2014/24/UE și a jurisprudenței prezentate, motive/justificări pentru respingerea ofertei .

71. D____ urmare, nu există obligația pentru Entitatea contractantă de a solicita clarificări ofertantului Yapi, iar oferta nu putea fi respinsă în temeiul art. 222 alin. (4) din Legea nr. 99/2016, nefiind îndeplinită niciuna dintre condițiile acestui text de lege, după cum în mod corect a reținut și CNSC. Astfel, plângerea Asocierii este neîntemeiată sub acest aspect.

###### Sub aspectul celorlalte critici ale Asocierii față de oferta Yapi, plângerea este, în principal, nulă și, în subsidiar, neîntemeiată

72. În principal, plângerea este nulă pentru criticile Asocierii față de oferta Yapi analizate în secțiunile 4.4.1,4.4.2 și 4.4.3 paragrafele 90-92.

73. Potrivit art. 29 din Legea nr. 101/2016, "Deciziile Consiliului privind soluționarea contestației pot fi atacate de către autoritatea contractantă și/sau de către orice persoană vătămată de măsurile dispuse de Consiliu cu plângere la instanța de Judecată competentă, atât pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie, în termen de 10 zile de la comunicare pentru părțile cauzei, respectiv de la data luării la cunoștință de către ale persoane vătămate."

74. De asemenea, potrivit art. 30 alin. (1) coroborat cu art. 10 lit. f) din Legea nr. 101/2016, plângerea trebuie să indice și motivele de fapt și de drept.

75. Astfel cum rezultă din prevederile sus citate, deciziile CNSC fac obiectul plângerii, iar nu actele autorității contractante, iar plângerea trebuie să indice motivele pentru care se critică decizia CNSC.

76. După cum în mod judicios se reține în doctrină, "în plângere nu se poate solicita în mod direct anularea unui act emis de autoritatea contractantă, ci ea poate fi obținută doar mediat, pornind de la nelegalitatea sau netemeinicia deciziei supuse controlului judecătoresc. (...) Contestatorul-petent, în calea de atac, va critica decizia Consiliului împotriva căreia își îndreaptă plângerea, pentru motive de nelegalitate sau de netemeinicie, iar nu actele autorității (de bună seamă că, indirect, acestea sunt vizate de demersul petentului)."

77. În același sens este și jurisprudența, inclusiv a CJUE:

78. Or, petenta nu indică nici motivele de netemeinicie ale Deciziei CNSC sub aspectele analizate, și nici măcar argumente concrete (și probe) care să susțină alegațiile sale privind caracterul neconform și inacceptabil al ofertei Yapi. Astfel cum s-a arătat și în fața CNSC, nu poate primită o contestare generică, în ##### # ofertei declarată câștigătoare, cât timp atât Consiliul, cât și instanța de judecată pot fi sesizate doar cu fapte concrete, clar determinabile, iar analizarea criticilor Asocierii ar obliga instanța de judecată să se substituie atribuțiilor comisiei de evaluare.

79. Astfel, Asocierea nu critică sub nicio formă Decizia CNSC sub aspectul respingerii susținerilor sale pentru care oferta Yapi nu ar fi neconformă și inacceptabilă, ci, în fapt, se rezumă la a critica Raportul procedurii și Comunicările prin care oferta Yapi a fost declarată câștigătoare. O astfel de abordare reprezintă o situație clasică de nemotivare a plângerii, motiv pentru care, sub aceste aspecte, plângerea este nulă, fiind încălcate prevederile imperative ale art. 30 alin. (1) coroborat cu art. 10 lit. f) din Legea nr. 101/2016.

80. Nu se poate reține că par. 89 din plângere, prin care susține că aspectele contestate de aceasta sunt confirmate inclusiv de Aktor, ar reprezenta o motivare concretă a plângerii sale. Asocierea trebuie să formuleze argumente concrete și proprii pentru care Decizia CNSC este greșită, iar nu pentru care oferta Yapi ar fi neconformă și inacceptabilă.

81. Prin urmare, plângerea Asocierii este nemotivată sub aspectele analizate, neindicându-se nici criticile aduse Deciziei CNSC și nici măcar motive concrete pentru care oferta Yapi ar fi neconformă și inacceptabilă.

82. În subsidiar, intimata a solicitat să respingă criticile Asocierii ca neîntemeiate.

> Oferta Yapi este întocmită cu respectarea prevederilor DUAE si a cerințelor minime și obligatorii ale caietului de sarcini

83. Deoarece Asocierea critică oferta tehnică a Yapi pentru aceleași motive pentru care critică și nerespectarea DUAE, intimata a arătat că înțelege să analizeze secțiunile 4.4.1 și 4.4.2 din plângere împreună.

84. Astfel, susține Asocierea, că utilajele, personalul și materialele ofertate de Yapi nu sunt certificate AFER, fără să probeze sau, măcar, să detalieze în vreun fel susținerile sale.

85. Potrivit pct. IV.4.1 din #### de date [Anexa 5] și pct. 5 din Caietul de sarcini [Anexa 3], precum și în conformitate cu Ordinul M.T. nr. 290/2000, ofertanții trebuiau să furnizeze autorizări și agrementări AFER pentru materiale și pentru furnizorii acestora.

86. În propunerea tehnică, astfel cum a fost depusă inițial, se regăsesc toate autorizările si agrementările AFER, atât pentru materialele critice, cât si pentru furnizorii acestora.

87. Astfel, la propunerea tehnică au fost atașate și indicate:

- în documentele "141 Lista furnizorilor.pdf (### 1) și "241 Lista furnizorilor (Lotul 2).pdf", au fost indicați toți furnizorii de materiale, iar

- în Fișierele "142 Documente de calitate materiale" pentru ### 1 și "242 Documente de calitate materiale" pentru ### 2, au fost depuse aceste autorizări/agrementări atât pentru furnizori, cât și pentru materialele critice furnizate de aceștia.

88. Din documentele astfel atașate rezultă că acestea au fost emise în conformitate cu Ordinul M.T. nr. 290/2000.

89. Susținerile Yapi sunt confirmate inclusiv de Decizia CNSC unde s-a reținut în mod corect că au fost depuse autorizările și agrementările AFER "în documentele "141 Lista furnizorilor.pdf (### 1)" și "241 Lista furnizorilor (Lotul 2).pdf", au fost indicați toți furnizorii de materiale, iar în Fișierele "142 Documente de calitate materiale" pentru ### 1 și "242 Documente de calitate materiale" pentru ### 2, au fost depuse aceste autorizări/agrementări atât pentru furnizori, cât și pentru materialele critice furnizate de aceștia."

90. Inclusiv CFR a confirmat în Punctul său de vedere depus în fața CNSC că aceste documente au fost depuse:

"Entitatea contractantă face precizarea și dovada că ofertantul Yapi Insaat ve Sanayi A.S. a prezentat în cadrul propunerii tehnice: Lista furnizorilor de materiale unde declară că au fost încheiate contracte/angajamente/relații comerciale cu furnizorii pentru materiale de construcție; însoțită de Autorizații de Furnizor Feroviar, Agrement Tehnic Feroviar și Certificat de Omologare Tehnică Feroviară."

91. Prin urmare, susținerile Asocierii sunt neîntemeiate.

> Oferta financiară a Yapi a fost întocmită în deplină conformitate cu cerințele din documentația de atribuire

92. În ceea ce privește antemăsurătorile, Asocierea susține la în secțiunea 4.4.3, bulina 3 că în oferta Yapi nu ar fi fost cuprinse toate cantitățile solicitate în antemăsurătoare, și de data aceasta, fără vreo vreun detaliu suplimentar.

93. Contrar susținerilor Asocierii, acestea au fost incluse în documentația de atribuire, fiind atașate la Clarificarea nr. AS/2455/19.10.2022 (Anexele 1a și 2b) [Anexa 6].

94. În propunerea financiară depusă de Yapi, pe baza Antemăsurătorilor furnizate de Entitatea contractantă, Yapi a întocmit și depus toate formularele indicate la pct. IV.4.2. din #### de date [Anexa 5], printre care:

- Formularul F3 - prezentat ca un tabel cuprinzând cantitățile din Antemăsurătorile CFR cu valori, respectiv indicând prețurile unitare pentru fiecare dintre acestea, prețuri unitare ce conțineau bineînțeles toate componentele: costuri directe (inclusiv contribuții obligatorii), costuri indirecte și profit.

- Formularele C6-C9 - prezentate ca tabele cuprinzând valorile aferente materialelor, forța de muncă, transport și consumuri utilaje, valori ce stau la bază și compun prețurile unitare din Formularul F3. Așadar, valorile prezentate inițial în Formularele C6-C9 conțineau și componenta de costuri directe (inclusiv contribuții obligatorii), costuri indirecte și profit.

95. Prin urmare, și aceste susțineri ale Asocierii sunt lipsite de vreun temei.

96. În ceea ce privește presupusa greșită completare a Formularului F3, contrar susținerilor Asocierii de la par. 90 din plângere, folosirea modelului de formular din H.G. nr. 907/2016 nu era obligatorie pentru ofertați, în speță, pentru următoarele motive:

- în primul rând, în documentația de atribuire nu există nicio cerință ca ofertanții să depună formularele conform H.G. nr. 907/2016. Singura indicație dată ofertanților cu privire la Formularul F3 este cea din Clarificarea nr. AS/2455/19.10.2022 [Anexa 6], răspunsul la cererea de clarificare nr. 23, în sensul prezentării listelor de cantități conform Antemăsurătorilor cuprinse în documentația de atribuire. Or, Yapi a procedat exact în maniera solicitată prin documentația de atribuire, depunând Formularul F3 prin indicarea cantităților din antemăsurători si a preturilor unitare corespunzătoare. Prin urmare, în lipsa unei trimiteri explicite la formularele din H.G. nr. 907/2016, Yapi nu avea obligația de a folosi formatul acestora.

Astfel cum rezultă din jurisprudența Curții de Apel Bacău, H.G. nr. 907/2016 este obligatorie doar în cazul trimiterii la aceasta prin documentația de atribuire:

"Conform fișei de date a achiziției (filele 300-307 dosar atașat) propunerea tehnică din ofertă trebuia să cuprindă, printre altele, listele cu cantități de lucrări fără prețuri întocmite de ofertant, cu respectarea formularelor F1, F2, F3, F4 și F5 din HG nr. 907/2016.

Așa cum corect a reținut și CNSC, din modul de formulare al acestei cerințe, rezultă evident că ofertantul trebuia să depună toate formularele menționate, și nu doar formularul F3, așa cum susține petenta.

Un argument în plus în acest sens sunt și dispozițiile pct. V din anexa 10 la H.G. nr. 907/2016, act normativ obligatoriu conform fisei de date a achiziției (...)."

În același sens este și jurisprudența CNSC:

"Sunt adevărate susținerile achizitoarei potrivit cărora listele cu cantități de lucrări fac parte integrantă din cadrul proiectului tehnic de execuție, în conformitate cu H.G. nr. 907/2016, însă niciunde în cadrul actului normativ amintit nu este prevăzut faptul că, respectivele liste cu cantități de lucrări, trebuie elaborate la momentul depunerii ofertelor, în cazul în care obiectul supus procedurii de atribuire prevede și prestarea serviciilor de proiectare. Din lecturarea actului normativ rezultă obligația stabilită de legiuitor, vizavi de conținutul-cadru al proiectului tehnic de execuție, reieșind fără putință de tăgadă faptul că listele cu cantități de lucrări, prevăzute la cap. V din cadrul secțiunii A-Piese scrise, fac parte integrantă din cadrul proiectului tehnic de execuție. (...)

Faptul că respectivele liste cu cantități de lucrări, pe categorii de lucrări, respectiv Formularele F3 (inclusiv pentru organizarea de șantier) însoțite de extrasele de resurse materiale, manopera, utilaj si transport și fișele tehnice pentru echipamente sunt parte integrantă a proiectului tehnic, este evident, însă niciunde în legislația aplicabilă nu este stabilit faptul că acestea se depun la data prezentării ofertei."

- în al doilea rând, potrivit Anexei 10 la H.G. nr. 907/2016, toate formularele menționate în cuprinsul acestuia (inclusiv F3) sunt întocmite, semnate și însușite de proiectant. ####, în speță, lucrările ce fac obiectul procedurii de atribuire nu implică nicio fază de proiectare astfel cum acestea sunt stabilite de art. 5 din H.G. nr. 907/2016: studiu prefezabilitate, studiu de fezabilitate, proiect pentru autorizarea lucrărilor, proiect tehnic de execuție.

Nu există în speță nici studiu de prefezabilitate și nici de fezabilitate astfel cum rezultă din răspunsul la cererea de clarificare nr. 107 din Clarificarea nr. AS/2455/19.10.2022 [Anexa 6]:

"107 | Studiul de Fezabilitate al lucrării - Nu este cazul."

De asemenea, nu există nici documentație PAC pentru obținerea autorizației de construire și nici proiect tehnic de execuție, după cum rezultă din art. 5.1 Caietul de sarcini [Anexa 3]: "Pentru executarea lucrărilor de înlocuire la rând a elementelor componente ale suprastructurii nu este necesară Autorizație de Construire (...)" și din răspunsul la cererea de clarificare nr. 16 din Clarificarea nr. AS/2455/19.10.2022 [Anexa 6].

Prin urmare, în măsura în care nici Entitatea contractantă nu a realizat un proiect, ci doar un set de Antemăsurători, fără a întocmi așadar Lista de cantități pe formatul Formularului F3 din H.G. nr. 907/2016 și nici ofertanții nu urmează să realizeze vreo activitate de proiectare, nu se poate pune problema întocmirii Listelor în formatul menționat care se întocmește de către Proiectant, astfel cum s-a arătat mai sus.

97. În plus, după cum în mod corect reține CNSC într-o altă speță: "Nerespectarea formatului unui anumit formular nu poate reprezenta un motiv de neconformitate a ofertei în condițiile în care conținutul acestuia a fost respectat, acesta fiind, în fapt, un viciu de formă, așa cum si Consiliul a specificat în decizia sa din 30.10.2012."

98. Prin urmare, Yapi nu avea obligația de a întocmi propunerea financiară pe baza formularelor din H.G. nr. 907/2016, ci de a respecta doar cerințele Fișei de date și a clarificării la documentația de atribuire din care rezultă listele solicitate și faptul că acestea trebuie să includă VALORI, fără nicio cerință suplimentară legată de defalcarea acestora.

99. Or, oferta financiară Yapi a inclus toate formularele indicate în #### de date, cu indicarea valorilor, întocmai cum s-a solicitat prin documentația de atribuire, critica Asocierii fiind astfel neîntemeiată.

100. Prin urmare, și sub acest aspect, plângerea este neîntemeiată.

101. Pentru aceste considerente, intimata Yapi a soliciat respingerea plângerii formulate de Asociere împotriva Deciziei CNSC nr. 2800/C10/2902,2906 din 27.11.2023 și obligarea la plata cheltuielilor de judecată. 

102. În drept, întâmpinarea a fost întemeiată pe prevederile art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, precum și pe orice alte dispoziții legale menționate în cuprinsul său.

103. În susținere, intimata a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri.

În cauză a formulat întâmpinare și intimata ######## Națională de Căi Ferate "CFR" – S.A., prin care a solicitat respingerea plângerii formulate pe asocierea petentă, arătând următoarele:

Autoritatea intimată a organizat procedura de licitație deschisă, online pentru atribuirea contractului de achiziție publică având ca obiect "Lucrări de înlocuire la rând a elementelor componente ale suprastructurii caii (preț inclus materiale, manoperă) fără utilaje grele de cale cod CPV: ########## Lucrări de construcții de căi ferate, 2 loturi,

- ### 1 - ##### 101 București - Pitești, tronson ####### - Ciocănești fir II și Ciocănești - #### fir I și II de la km 10+600 la km 49+780, linii curente directe linii din stații (primiri expedieri, rest linii);

- ### 2 - ##### 101 București - Pitești, tronson #### - ######### - Golești ### I și II de la km 49+980 la km 95+000, linii curente directe linii din stații (primiri expedieri, rest linii), elaborând documentația de atribuire aferenta și a publicat pe SEAP anunțul de participare nr. CNl046149/18.08.2022, criteriul de atribuire fiind "cel mai bun raport calitate - preț".

Procedura a fost selectata în vederea controlului ex-ante prin emiterea Ordinului nr. 1366 din 22.08.2022 prin care se aprobă Decizia de verificare nr._____ din 22.08.2022 anexă la Ordinul nr. 147/04.02.2022 și Ordinul nr. 401/25.03.2022 emise de P___________ ANAP fiind desemnați verificatori.

În raportul procedurii nr. R1/4004/03.10.2023 s-a consemnat depunerea a 4 oferte respingerea a 2 oferte și admisibilitatea celorlalte 2 oferte.

• în data 06.10.2023, în urma adresei de e-mail transmisă în 05.10.2023 către Entitatea contractantă, de Asocierea SC ######## ####### ####### ######### SA - SC ###### ########### ########## S.A. – S.C. #### ######### ####### ## SRL – S.C. ####### ####### SRL, a solicitat accesul la dosarul achiziției, la procedura de licitația deschisă, în vederea atribuirii contractului de execuție lucrări ce are ca obiect: Lucrări de înlocuire la rând a elementelor componente ale suprastructurii caii" (preț inclus materiale, manopera) fără utilaje grele de cale Cod CPV: ########## # Lucrări de construcții de căi ferate (Rev.2) ### 1 - ##### 101 București Pitești, tronson ####### - Ciocănești fir ÎI și Ciocănești- #### fir I și II de la km 10+600 la km 49+780, linii curente și directe și linii din stații (primiri expedieri, rest linii) ### 2 - ##### 101 București- Pitești, tronson ####- #########-Golesti ### I și II de la km 49+980 la km 95+000, linii curente și directe și linii din stații (primiri expedieri, rest linii).

Aceasta a permis accesul la vizualizarea dosarului achiziției. În data de 06.10.2023, ora 11:10, la sediul Entității contractante pentru studierea dosarului achiziției s-a prezentat dl. ####### ###### reprezentantul/împuternicitul [OPERATOR ECONOMIC], în baza Adresei Nr. 1512/05.10.2023.

S-au pus la dispoziție următoarele documente: justificări confidențialitate oferte S.C. AKTOR S.C.; justificări confidențialitate oferte S.C. ####### SRL; justificări confidențialitate oferte Yapi Merkezi Insat A.S.; documentele conform print screen-lui atașat 4 (patru) pg.; informații din cadrul ofertelor declarate de ofertant ca fiind confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală (în sensul prevederilor legislației în domeniul achizițiilor publice/sectoriale)

• Ofertanții au declarat în mod justificat că următoarele informații din ofertele prezentate trebuie tratate ca fiind confidențiale/clasificare/protejate de un drept de proprietate intelectual:

• Yapi Merkezi înșaat ve Sanayi A.S.:

a) Propunerea tehnică,

b) Propunerea financiară și Răspunsurile la clarificările solicitate pe perioada de evaluare

- Oferta Yapi Merkezi înșaat ve Sanayi A.S. conține informații privind activitatea comercială, a căror dezvăluire ar fi de natură să aducă atingere secretelor de afaceri/comerciale, încălcându-se astfel normele de concurență privind informațiile comerciale sensibile. Conform Ordinului Consiliului Concurentei 421/2011, sunt secrete de afaceri informațiile despre activitatea economică a unei Întreprinderi a căror dezvăluire poate dăuna gref ##########r acelei Întreprinderi. Informațiile ce ar putea fi calificate drept secrete de afaceri sunt, cu titlu de exemplu: informații tehnice și/sau financiare legate de know-how-ul unei întreprinderi, metode de evaluare a costurilor, secrete de producție, surse de aprovizionare, cote de piață, liste de clienți și distribuitori, planuri de marketing , structura costurilor, strategia de vânzări.

- Propunerea depusă are la baza calcule, metodologii de lucru, planurile și modelul financiar proprii. Dezvăluirea acestor informații ar prejudicia în mod evident interesele legitime în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală .

- Eforturile de dezvoltare a unor metodologii de lucru eficiente, performante și productive ar fi anulate de măsura publicării lor (odată cu descrierea propunerilor tehnice și financiare care le conțin), devenind iluzorie toată protecția pe care legea le-o oferă. Mai mult decât atât, descrierile conținute în propunerea tehnică și financiară nu identifică, desigur, punctual practica proprie; ea rezultă din totalul analizei celor două propuneri și trebuie protejată tocmai pentru că, sub formă de întreg, propunerile tehnice și financiare reflectă know- how-ul și metodele unice ale operatorului;

- Oferta, în ansamblul său, reprezintă un produs intelectual, ea conținând informații cu privire la situația economică, relațiile comerciale, capacitatea tehnică și financiară, iar dezvăluirea acestora ar putea prejudicia interesele comerciale ale societății față de operatorii economici implicați în Procedura de atribuire;

- Informațiile confidențiale reprezintă know-how-ul specific, care nu ar trebui să fie preluate de un alt operator economic, participant la altă procedură de achiziție publică, ele cuprinzând informații cu privire la resursele tehnice și/sau umane, informații privind managementul costurilor, furnizori, colaboratori, relații comerciale, oferte și discount-uri etc.;

- Accesul altor operatori economici la documentele din ofertă, încalcă atât cerințele unei concurente loiale, cât și secretul comercial, deoarece ar permite celorlalți operatori economici să afle prețuri unitare folosite, eventuale discount-uri oferite de furnizorii noștri tradiționali în baza unor negocieri făcute pe parcursul mai multor ani de activitate, deducerea unor tehnologii proprii de execuție, posibilitatea de creare a unei baze de date cu prețuri pentru materiale/manoperă/utilaje/transporturi (pe care ulterior să le aplice chiar ei în cadrul unor viitoare proceduri de achiziție publică) și chiar încercarea de recrutare pe viitor, a personalului societății noastre.

#### de cele arătate având în vedere înscrisurile depuse la dosarul cauzei, intimata a solicitat respingerea plângerii formulate de ####### ####### S.R.L. ca neîntemeiată și nelegala.

Prin încheierea din data de 17.01.2024 pronunțată de Curtea de Apel București – Secția a X-a de contencios administrativ și fiscal și pentru achiziții publice s-a dispus conexarea dosarului nr. ####/2/2023 la dosarul nr. ####/2/2023, în conformitate cu disp. art. 139 alin. (1) C.pr.civ., reținându-se că ambele dosare au ca obiect plângerea formulate împotriva aceleiași Decizii C.N.S.C. nr. 2800/C10/2902,2906/27.11.2023 (dosarul nr. ####/2/2023 are ca obiect plângerea formulată de petenta Aktor Technical Societe Anonyme - ##### S.A., iar dosarul nr. ####/2/2023 are ca obiect plângerea formulată de petenta S.C. ####### ####### S.R.L.).

La termenul din data de 28.02.2024, petenta Aktor Technical Societe Anonyme - ##### S.A., prin avocat, a arătat că înțelege să renunțe la cererea de suspendare a procedurii de atribuire, având în vedere că aceasta a rămas fără obiect, plângerile fiind deci în stare de judecată, Curtea luând act de manifestarea de voință a petentei.

Tot la termenul din data de 28.02.2024, Curtea a rămasa în pronunțare pe excepția de nulitate parțială a plângerii formulate de petenta ######### ######## ####### ####### ######### S.A. - ###### ########### ########## S.A. - #### ######### ####### ## S.R.L. - ####### ####### S.R.L. și a calificat ca fiind apărări de fond criticile invocate de către intimata Yapi Merkezi Insaat Ve Sanayi A.S. cu privire la inadmisibilitatea motivelor pretinse a fi modificate prin plângerea formulată, acestea urmând a fi analizate la soluționarea plângerii pe fond.

Analizând plângerile formulate, Curtea constată următoarele:

######## "CFR" SA – SUCURSALA REGIONALĂ C.F. BUCUREȘTI – UNITATE OPERAȚIONALĂ, în calitate de entitate contractantă, a organizat procedura de licitație deschisă, online, pentru atribuirea contractului de achiziție publică având ca obiect "Lucrări de înlocuire la rând a elementelor componente ale suprastructurii căii - (preț inclus materiale, manoperă) fără utilaje grele de cale" – 2 loturi, cod CPV ##########. În acest sens a elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul de participare nr. CN1046149/18.08.2022, criteriul de atribuire stabilit fiind "cel mai bun raport calitate-preț".

În Raportul procedurii nr. R1/4004/03.10.2023 s-a consemnat depunerea a 4 oferte, respingerea a 2 oferte, printre care și a contestatorului ######### ####### ####### SRL, admisibilitatea celorlalte 2 oferte, printre care și a contestatorului ##### S.A., acesta ocupând locul 2 în clasamentul ofertelor, cu un punctaj total de 90,28 puncte și o propunere financiară de ___________,87 lei fără TVA (lotul 1) și ___________,98 lei fără TVA (lotul 2), precum și desemnarea ofertei depusă de Yapi Merkezi Insaat ve Sanayi A.S. câștigătoarea procedurii de atribuire, cu un punctaj total de 100 puncte și o propunere financiară de ___________,95 lei fără TVA (lotul 1) și ___________,37 lei fără TVA (lotul 2).

Împotriva rezultatului procedurii consemnat în Raportul procedurii nr. R1/4004/03.10.2023 și în adresele de comunicare a rezultatului procedurii nr. AS/1622/03.10.2023 (lotul 1) și nr. AS/1623/03.10.2023 (lotul 2), Aktor Technical Societe Anonyme – ##### S.A. a formulat contestația ce formează obiectul dosarului nr. 2902/2023.

Împotriva rezultatului procedurii consemnat în Raportul procedurii nr. R1/4004/03.10.2023 și în adresele de comunicare a rezultatului procedurii nr. AS/1624/03.10.2023 (lotul 1) și nr. AS/1625/03.10.2023 (lotul 2), ######### ######## ####### ####### ######### SA, ###### ########### ########## SA, #### ######### ####### ## SRL și ####### ####### SRL, prin reprezentant împuternicit ####### ####### SRL a formulat contestația ce formează obiectul dosarului nr. 2906/2023.

În temeiul art. 17 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, cele două contestații au fost conexate, fiind soluționate prin Decizia CNSC nr. Nr.2800/C10/2902,2906 din data de 27.11.2023.

Prin această decizie, Consiliul a respins ambele contestații, ca nefondate și a admis cererile de intervenție formulate de #### ####### ###### ## SANAYI A.S.

Împotriva acestei decizii au formulat plângere ofertanții contestatori, AKTOR TECHNICAL SOCIETE ANONYME - ##### S.A., respectiv ####### ####### SRL, reprezentant al asocierii ######## ####### ####### ######### SA, ###### ########### ########## SA, #### ######### ####### ## SRL și ####### ####### SRL

Asupra plângerii formulate de contestatorul AKTOR TECHNICAL SOCIETE ANONYME - ##### S.A.:

Printr-o primă critică adusă deciziei, petenta Aktor a susținut, în esență, că este eronată concluzia CNSC potrivit cu care oferta financiară a ofertantului declarat câștigător nu a fost modificată prin răspunsurile la clarificări, nefiind în discuție o simplă defalcare, care, oricum nu ar fi trebuit permisă.

Curtea reține, în acord cu Consiliul, că răspunsul la clarificări furnizat de ofertantul declarat câștigător nu reprezintă o modificare a ofertei sale financiare.

În acest sens, este de subliniat, în prealabil, că documentația de atribuire nu a impus un anumit model de prezentare a formularului F3, conținând Listele cantităților de lucrări completate pe capitole, aferente categoriilor de lucrări, sub aspectul modului de defalcare a valorilor solicitate.

Prin urmare, nu se poate reproșa ofertanților faptul că, la depunerea ofertelor, nu au respectat întocmai modelul prevăzut la Anexa 10 din HG 907/2016. Un asemenea format al formularului F3 a fost solicitat ofertantului declarat câștigător de către autoritatea contractantă prin solicitarea de clarificări nr. AS/987/15.06.2023 (### 1) și nr. AS/989/15.06.2023 (### 2).

În răspuns la solicitarea de clarificări, ofertantul YAPI a transmis formularul F3 cu aceleași valori pentru prețurile totale ca cele inițial ofertate, valorile fiind însă defalcate în raport de cheltuielile directe, cheltuielile indirecte și profitul.

În ceea ce privește prețurile unitare, contrar opiniei petentei, Curtea reține că nu a fost operată o modificare a acestora. În acest sens, trebuie observat că au fost menținute aceleași cantități de lucrări ca și cele ofertate inițial, coroborat cu menținerea aceleiași valori totale a lucrărilor. Astfel fiind, rezultă cu necesitate că valorile unitare sunt aceleași cu cele prezentate inițial. Într-adevăr, prin formularul F3 redepus a fost precizată, la rubrica preț unitar, o altă valoare decât cea inițial declarată, însă aceasta este în concordanță cu justificarea ofertantului câștigător, în sensul că reprezintă valoarea cheltuielilor directe, câtă vreme în același formular au fost indicate și valorile cheltuielilor indirecte, respectiv profitului, aferente fiecărei categorii de lucrări, stabilite procentual raportat la cheltuielile directe. Prin urmare, operațiunea de defalcare susținută de ofertant este confirmată de conținutul formularului F3 redepus. Cât privește calculele proprii realizate de petentă, Curtea constată, pe de-o parte, așa cum susține și intimata prin întâmpinare, că anumite valori utilizate în cadrul acestor calcule sunt eronat preluate din oferta YAPI, iar pe de altă parte, diferențele pot rezulta din aproximările de rotunjire provenite din operațiile de înmulțire, respectiv însumare. Oricum, după cum s-a arătat anterior, câtă vreme sunt menținute aceleași cantități de lucrări, și aceeași valoare totală, rezultă cu necesitate din operațiunea de împărțire că valorile unitare nu au cum să fie modificate.

Prin urmare, nu se poate reține o modificare a propunerii financiare din perspectiva datelor conținute în formularul F3, câtă vreme sunt menținute aceleași valori unitare și totale.

Cât privește formularele C6 – C9, Curtea reține că aceste formulare, luate singular, nu exprimă propunerea financiară înaintată de ofertant, ci prezintă elemente de fundamentare economică a valorilor declarate prin formularul F3. Astfel, formularele C6-C9 exprimă repere de corelare a valorilor propuse de ofertant prin formularul F3, fără a exprima în sine o ofertă financiară, o asemenea expresie fiind formularul F3.

Această concluzie rezultă pe baza conținutului efectiv al formularelor C6-C9 și este în concordanță inclusiv cu interpretarea avansată de petentă în plângere, aceasta arătând, corect, că formularele C6-C9 relevă valorile fiecăreia dintre componentele preturilor unitare declarate în F3 pentru fiecare lucrare; aceste componente sunt: costurile materialelor (reflectate în formularul C6), costul manoperei (reflectate în formularul C7), costurile cu utilajele (reflectate în formularul C8) și costurile cu transportul (reflectate în formularul C9), respectiv valorile din formularele C6 - C9 ar fi trebuit să corespundă valorii cheltuielilor directe din formularul F3.

Totodată, inclusiv necesitatea de clarificări din partea ofertantului a fost generată, la nivelul autorității contractante, de imposibilitatea de corelare a informațiilor furnizate prin formularele C6-C9 cu cele centralizate în formularul F3, ceea ce confirmă caracterul formularelor C6-C9 de documente de fundamentare/suport, iar nu de expresie a propunerii financiare susținute de ofertant.

Așadar, modificarea modului de prezentare a informațiilor din formularele C6-C9 nu reprezintă o modificare a propunerii financiare, câtă vreme sunt menținute aceleași valori unitare și totale avansate inițial de ofertant, ci se circumscrie sferei informațiilor ce pot fi clarificate, la solicitarea autorității contractante, potrivit dispozițiilor art. 221 alin.(1) legea 99/2016.

De altfel, potrivit art. 140 alin.(9) din HG 394/2016, oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant, la solicitarea comisiei de evaluare, în legătură cu propunerea sa financiară reprezintă erori aritmetice, respectiv aspecte care pot fi clarificate cu ajutorul principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din ####, elementele propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit alături de prețul total al ofertei, prin refacerea calculelor aferente.

Prin urmare, câtă vreme este admisibilă chiar modificarea prețului total al ofertei, atunci când acesta este rezultatul unor erori de calcul, nimic nu se opune ca oferta să fie considerată în continuare admisibilă atunci când nu se modifică în nicio măsură nici valorile unitare și nici prețul total ofertat, așa cum este cazul de față.

Modificarea conținutului formularelor C6-C9 a fost motivată de ofertantul declarat câștigător prin prisma faptului că, inițial, aceste formulare erau corelate cu elementele prezentate într-o manieră nedefalcată în formularul F3. Astfel, redepunerea formularului F3 a implicat în consecință și redepunerea formularelor de fundamentare C6-C9 într-o manieră compatibilă cu informațiile prezentate în urma defalcării, fără ca această redepunere să reprezinte o modificare a propunerii financiare.

Nu poate fi reținută argumentația petentei din plângere, în sensul că formularele C6-C9 nu ar fi trebuit să conțină de la bun început elemente de cheltuieli indirecte și profit, astfel că nu s-ar susține motivarea intimatei pentru justificarea redepunerii, întrucât nicio mențiunea a documentației de atribuire nu este în acest sens, după cum s-a arătat în debutul considerentelor.

Pe de altă parte, așa cum se prevede la art. 140 alin.(9) din HG 394/2016, oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant reprezintă aspecte care pot fi clarificate ajutorul principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din ####.

Or, prin redepunerea formularelor C6-C9 într-o formă corelată cu informațiile defalcate prezentate în formularul F3 la solicitarea autorității contractante, nu se aduce atingere niciunui principiu fundamental de reglementare a procedurii achizițiilor publice de la art. 2 alin.(2) din legea 99/2016, nefiind creat niciun avantaj ofertantului câtă vreme se mențin aceleași cantități de lucrări, prețuri unitare, respectiv prețuri totale, după redepunerea formularelor C6-C9.

De altfel, nici petenta nu a fost în măsură să indice modalitatea în care s-ar fi creat un avantaj în acest fel pentru ofertantul câștigător. De asemenea, nici pretinsa modificare a propunerii financiare, afirmată de petentă, nu este efectiv indicată, argumentația din plângere fiind axată pe modificarea unor elemente ale formularelor C6-C9 care însă nu modifică nici prețurile unitare ale lucrărilor solicitate la achiziție, acestea fiind menținute în valoarea ofertată inițial, și nici valoarea totală a propunerii financiare a ofertantului declarat câștigător.

##### astfel lipsite de relevanță aspectele invocate de petentă, referitoare la modalitatea pretins inadecvată față de motivare, în care ar fi fost refăcute formularele C6-C9, câtă vreme, indiferent de modul de refacere a acestor formulare, esențial este faptul că valorile unitare, respectiv totale ofertate inițial au rămas nemodificate, coroborat cu faptul că documentația de atribuire nu a impus o anumită modalitate de defalcare a valorilor unitare, respectiv totale ofertate.

În ceea ce privește critica prin care se afirmă că organul administrativ jurisdicțional ignoră faptul că, în cadrul aceleiași proceduri de atribuire, un alt ofertant a fost respins urmare a modificării conținutului formularelor C6 - Cg prin clarificări, Curtea reține că petenta nu a făcut dovada unor ipoteze identice sau cel puțin similare în esență. Or, principiul tratamentului egal impune menținerea acelorași soluții în cazuri comparabile. Fără a putea analiza în detaliu situația celuilalt ofertant exclus, întrucât nu formează obiectul prezentei plângeri, Curtea observă însă că, cel puțin în aparență, respectivul ofertant a depus un formular nedepus inițial - Dintr-o eroare în cadrul ofertei a fost inclus Formularul F8 - Lista cuprinzând consumurile principalelor utilaje incorect. Vă retransmitem Formularul C8 – răspuns solicitări clarificări, care a condus și la modificarea valorii totale ofertate, ceea ce denotă o situație diferită în esență de cea din prezenta cauză, unde nu intervine o modificare a valorilor ofertate.

#### nefondată și critica prin care se afirmă că valoarea ofertată de către Yapi nu include CAM.

Sub acest aspect, Curtea reține că, prin contestația inițial formulată în fața CNSC, contestatorul a criticat oferta YAPI pentru considerente ce țin, în esență, de neincluderea de către ofertantul desemnat câștigător a contribuției asiguratorie pentru muncă de 2,25%.

Astfel, s-a învederat, în sinteză, omisiunea Yapi de a respecta legislația din domeniul muncii privind neincluderea cotei contribuției obligatorii ("CAM") în prețul ofertat.

Consiliul a reținut, pe de o parte, că ofertantul a depus odată cu oferta Declarația privind respectarea reglementărilor obligatorii din domeniul mediului, social, al muncii și privind respectarea legislației de securitate și sănătate în muncă, iar pe de altă parte, contribuția de 2,25%, reprezintă un cost direct ce a fost inclus inițial în prețurile unitare ofertate, iar după clarificări a rămas inclus în costurile directe reflectate în Formularele C7 - Lista cuprinzând consumurile pentru mâna de lucru depuse în clarificări.

Prin plângere, petenta a susținut că formularele redepuse indică explicit valoarea zero la rubricat dedicată contribuției asigurătorii, astfel că nu se poate reține temeinicia concluziei Consiliului.

Curtea reține că documentația de atribuire nu conține nicio referire la indicarea în mod explicit și distinct în ofertă a contribuției asigurătorii pentru muncă.

Singura condiție impusă prin documentație este aceea a respectării obligațiilor din domeniul social și al relațiilor de muncă.

Or, această condiție este satisfăcută prin depunerea, așa cum a reținut Consiliul, a declarației privind respectarea reglementărilor obligatorii din domeniul mediului, social, al muncii și privind respectarea legislației de securitate și sănătate în muncă.

Totodată, valorile ofertate de YAPI nu pun în lumină o imposibilitate obiectivă de respectare a legislației din domeniul muncii, câtă vreme tarifele orare din Formularul C7 reflectă o valoare mai mare decât salariul minim net plus CAM de 2,25%. Așadar, nu se poate reține că oferta YAPI ignoră obligația de respectare a reglementărilor din domeniul muncii, întrucât prețurile ofertate fac posibilă respectarea acestor obligații iar îndeplinirea lor efectivă revine în sarcina executantului, pe parcursul derulării contractului.

Cât privește faptul că, în formularul redepus F3, nu a fost declarată individual CAM, Curtea reiterează faptul că o asemenea obligație nu a fost stabilită în sarcina ofertanților prin documentația de atribuire.

#### prin solicitarea de clarificări nu a fost impus ofertantului să prezinte contribuția asigurătorie pentru muncă în mod distinct, solicitându-se transmiterea Formularului F3 în formatul prevăzut în H.G. nr. 907/2016, inclusiv prin defalcarea prețurilor, pentru a fi evidențiate și cheltuielile directe, cheltuielile indirecte și profitul. Așadar, scopul clarificărilor a fost acela al realizării defalcării prețurilor, pentru a fi evidențiate cheltuielile directe, cheltuielile indirecte și profitul, iar nu unul explicit de a preciza valoarea distinctă a CAM în cadrul cheltuielilor directe.

Prin urmare, includerea de către ofertant a CAM în cadrul cheltuielilor directe, fără individualizarea distinctă a acesteia, nu încalcă nicio prevedere a documentației de atribuire.

Totodată, includerea CAM în cadrul cheltuielilor directe, concomitent cu declararea valorii nule la rubrica contribuțiilor asigurătorii din formularul F3, nu poate susține, în sine, o neconformitate a ofertei. Așa cum s-a arătat anterior, documentația de atribuire nu impunea declararea expresă și individuală a CAM, iar modalitatea formală în care această contribuție este ofertată nu atrage în sine neconformitatea ofertei, câtă vreme aceasta respectă, în conținut, prevederile documentației de atribuire, ci reprezintă un aspect strict formal, căruia, în virtutea principiului proporționalității, nu i se pot acorda cele mai grave consecințe pentru ofertant.

Printr-o altă critică, petenta Aktor a susținut că omisiunea prezentării autorizațiilor și agrementelor AFER pentru materialele feroviare critice și furnizorii a fost superficial analizată prin Decizia CNSC, motivarea limitându-se doar la copierea răspunsului Yapi.

A afirmat petenta că, din Decizia CNSC, nu se desprinde nicio motivare corespunzătoare, concretă, efectivă a ceea ce a analizat Consiliul, respectiv nu rezultă că îndeplinirea cerințelor documentației de atribuire ar fi fost analizată prin raportare la conținutul efectiv al documentelor depuse; nu au fost indicate, în Decizia CNSC, nici ce documente se regăsesc în oferta Yapi, nici conținutul acestora, nici care sunt materialele critice care ar deține agremente AFER (minim 34 bucăți care reprezintă, de fapt, numărul de materiale indicate în formularul C6)57 și/sau nici care sunt furnizorii materialelor autorizați si agrementați AFER, demers ce demonstrează prin el însuși superficialitatea cu care critica Aktor ar fi fost analizată.

Asupra acestei critici, Curtea reține că, potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul a reținut, contrar afirmațiilor contestatorului, că în propunerea tehnică a ofertantului câștigător au fost atașate și indicate:

-în documentele "141 Lista furnizorilor.pdf (### 1) și "241 Lista furnizorilor (Lotul 2).pdf", au fost indicați toți furnizorii de materiale, iar

-în Fișierele "142 Documente de calitate materiale" pentru ### 1 și "242 Documente de calitate materiale" pentru ### 2, au fost depuse aceste autorizări/ agrementări atât pentru furnizori, cât și pentru materialele critice furnizate de aceștia. 

Rezultă astfel că organul administrativ jurisdicțional a realizat o analiză proprie a documentelor depuse de ofertantul declarat câștigător, identificând îndeplinirea cerințelor documentației de atribuire.

Prin plângere, petenta nu a formulat o critică punctuală asupra modalității de îndeplinire a cerinței, nearătând, în concret, care anume autorizații sau agrementele AFER nu ar fi fost depuse, contrar celor reținute de Consiliu, ci a solicitat, în fapt, o supraevaluare din partea instanței a modalității de îndeplinire a cerinței din documentația de atribuire. Or, instanța de judecată nu îndeplinește funcțiunea comisiei de evaluare, nerealizând evaluarea sau supraevaluarea ofertelor, ci verifică, din punctul de vedere al legalității și temeiniciei, actele administrative emise în cadrul procedurii. Astfel, câtă vreme prin plângere nu se formulează o critică efectivă de legalitate sau temeinicie a actului de evaluare a ofertei în discuție, date fiind și constatările CNSC, instanța de judecată nu are obligația de a realiza, ea însăși, evaluarea conformității ofertei.

D____ urmare, această critică nu va fi reținută.

Prin ultima critică adusă deciziei, petenta a susținut că aspectele legate de modificarea tipului de șină și de Jil-uri nu a fost corespunzător analizată și motivată în Decizia CNSC.

Susține petenta, în esență, că: organul administrativ jurisdicțional a calificat indicarea greșită a tipului de șină și de JIL-uri utilizat pentru linii curente și liniile drept o simplă eroare materială, fără, însă, a reda nici temeiul de drept și nici raționamentul prin raportare la care a respins critica Aktor; modificarea propunerii tehnice prin clarificări trebuia sancționată de către Entitatea contractantă cu respingerea ofertei ca inacceptabilă; modificarea a intervenit în raport de specificațiile tehnice ale produselor feroviare critice necesare pentru execuția lucrărilor, ceea ce denotă lipsa de diligență a Yapi în ofertarea unor produse conforme.

Consiliul, asupra acestui aspect, a reținut că entitatea contractantă, prin solicitarea de clarificări, a dorit să clarifice o neconcordanță care exista în oferta desemnată câștigătoare, respectiv în propunerea tehnică - Formularul F3 - Listele cu cantități de lucrări - linii curente și directe se regăsește la poz 1 - Procurare sina tip 60E1- R260 noua; poz 8 - ###### izolanta lipita JIL cu eclise consolidate tip 60 ( L=13m ), iar pentru linii din statii, poz 3 - ###### izolanta lipita JIL cu eclise consolidate tip 60 ( L=13m ) și Formularul C6 - Lista cu consumurile de materiale poz 16 - ###### izolanta lipita JIL cu eclise consolidate tip 65 (L=13m ), poz 32 - #### CF tip 49 , calitatea 1.

A reținut de asemenea Consiliul că, prin răspunsurile la clarificări nr. YM-R0-L1/06.04.2023 (### 1) și nr. YM-RO-L2/06.04.2023 (### 2), #### ####### ###### ## SANAYI A.S a clarificat că tipurile de șine și JIL sunt cele indicate în Formularele F3, cele prevăzute în Formularul C6 din propunerea tehnică fiind indicate în mod greșit, fiind în fapt o simplă eroare materială.

Curtea, reține că organul administrativ jurisdicțional a realizat o corectă soluționare a criticii.

Astfel, potrivit art. 140 alin.(4) – (6) din legea HG ######## (4): În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant, în condițiile art. 221 din ####, clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

(5) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă.

(6) Prin excepție de la dispozițiile alin. (5), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificări operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una dintre categoriile de mai jos:

a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă;

Or, câtă vreme, așa cum s-a arătat anterior, formularele C6-C9 reprezintă documente de susținere și coroborare a celor propuse prin formularul F3, îndreptarea unor simple neconcordanțe între aceste formulare nu reprezintă o modificare a propunerii, de vreme ce informațiile asupra cărora s-a intervenit pentru corectare nu sunt noi, ci deja ofertate prin formularul F3. Astfel, modificările se încadrează în categoria viciilor de formă.

Prin urmare, concluzia Consiliului este judicioasă. De asemenea, făcând trimitere la îndreptarea erorilor materiale prin răspunsul la clarificări, lipsa indicării exprese a textului normativ care reglementează această posibilitate nu reprezintă o chestiune de esența motivării deciziei, câtă vreme acest temei de drept poate fi indicat în mod facil. De esența motivării în drept este indicarea instituției juridice pe care se bazează raționamentul logico-juridic, ceea ce Consiliul a realizat.

Prin urmare, nefiind în prezența unei modificări a propunerii tehnice prin răspunsurile la clarificări, nu putea fi adoptată o soluție de respingere a ofertei ca inacceptabilă, așa cum susține petenta.

#### de cele expuse anterior, plângerea formulată de petenta AKTOR TECHNICAL SOCIETE ANONYME - ##### S.A. urmează a fi respinsă, ca neîntemeiată.

Asupra plângerii formulate de contestatorul ####### ####### S.R.L.:

În ceea ce privește solicitarea de acordare a accesului la întreaga documentație depusă de ofertantul declarat câștigător, respectiv documente DUAE, ofertă tehnică și ofertă financiară, Curtea apreciază că, raportat la motivele expuse de petent, o asemenea solicitare nu poate fi primită.

În acest sens, Curtea are în vedere că oferta declarată câștigătoare a fost declarată confidențială, iar operatorul economic a motivat necesitatea nedivulgării conținutului ofertei sale.

####, de principiu, este corectă observația petentei în legătură cu ineficiența declarării confidențialității în ansamblu a ofertei, în lipsa unor motive justificate, este de observat că, prin cererea de acces, petenta solicită acces la întreaga documentație depusă de concurentul său numai prin prisma considerentului că oferta nu putea fi declarată confidențială în ansamblul său, fără a individualiza acele informații cu privire la care ar justifica un interes de cunoaștere, respectiv care nu ar fi acoperite de motivele de confidențialitate invocate în susținerea declarării confidențialității.

Astfel, fără a justifica un interes concret în analiza anumitor informații și fără a combate motivele invocate pentru declararea confidențialității, nu poate fi primită cererea de acces la întreaga documentație depusă de ofertantul câștigător, întrucât se opune principiul protejării acelor informații care ar putea afecta interesele comerciale ale operatorilor economici.

Pe fondul plângerii, în privința motivului de respingere a propunerii ######### ######## ####### ####### ######### S.A. - ###### ########### ########## S.A. - #### ######### ####### ## S.R.L. - ####### ####### S.R.L., petenta afirmă, în esență, că nu avea obligația de a elabora oferta în conformitate cu OUG nr. 168/2022.

Curtea, în acord cu Consiliul, reține că motivul pentru care comisia de evaluare a adoptat soluția de respingere a ofertei a constat în aceea că "nu asigură respectarea reglementărilor obligatorii referitoare la condițiile specifice de muncă și de protecție a muncii, atunci când această cerință este formulată în condițiile art. 64 alin. (2) din #### și art. 140 alin. (4) din HG nr. 394/2016, în condițiile art. 221 din ####, întrucât clarificările /completările transmise nu sunt concludente astfel cum s-a stabilit prin Raportul procedurii nr. R1/4004/03.10.2023.

În formularul C7 - lista cuprinzând consumurile cu mâna de lucru prezentat de dvs. s-a prevăzut, în mod explicit, un tarif orar de 17,97 lei/oră pentru toate categoriile de muncitori în construcții, tarif care încalcă prevederile legislative (OUG nr. 168/2022) (...) potrivit cărora: <_c3ae_ncepc3a2_nd cu="" data="" de="" _01.01.20232c_="" pentru="" domeniul="" _construcc5a3_iilor2c_="" salariul="" _bazc483_="" minim="" brut="" pe="" _c5a3_arc483_="" garantat="" _c3ae_n="" _platc483_="" se="" _stabilec59f_te="" bani="" _28_...29_="" la="" suma="" 4000="" lei="" _lunar2c_="" un="" program="" normal="" lucru="" _reprezentc3a2_nd="" medie="" _242c_19="" _orc483_="">. ####### de evaluare reține că operatorul economic trebuia să țină seama de salariul de bază minim brut pe țară de 4000 lei/lună, reprezentând 24,19 lei/oră, garantat în plată prin OUG nr. 168/2022 începându cu 1 ianuarie 2023. </_c3ae_ncepc3a2_nd>

Tariful orar de 17,97 lei/oră pentru muncitori în domeniul construcțiilor nu asigură respectarea tuturor obligațiilor minime și imperative stabilite în sarcina oricărui angajator de Legea nr. 53/2003 și de legislația în vigoare în domeniul salarizării în 2023".

De asemenea, Curtea reține că, la data la care Asocierea a depus oferta în cadrul procedurii, era publicată în Monitorul Oficial, și ca atare în vigoare, producând efecte juridice, OUG nr. 168/2022.

Faptul că, în aplicarea efectelor juridice prevăzute de OUG 168/2002, legiuitorul a înțeles să opereze o prorogare, în sensul că prevederile referitoare la salariul de bază minim pentru domeniul construcțiilor se vor aplica efectiv începând cu data de 01.01.2023, nu echivalează și nu trebuie confundată cu activitatea actului normativ reprezentat de OUG 168/2002. Actul normativ a intrat în vigoare și a început să producă efecte juridice la momentul publicării sale în Monitorul Oficial, ceea ce înseamnă că respectarea prescripțiilor sale a devenit obligatorie de la acel moment. Prin urmare, la momentul formulării și depunerii ofertei, operatorii economici aveau obligația de respecta dispozițiile legale în vigoare și care prezentau relevanță pentru executarea contractului.

Nu poate fi reținută teza propusă de petentă, în sensul că valoarea salariului minim care trebuie reflectată în ofertă era cea aplicabilă la momentul formulării ofertei. Formularea ofertei nu reprezintă un scop în sine al procedurii de licitație publică, ci această procedură urmărește atribuirea în condiții de concurență și eficiență economică a unui contract de achiziție publică, în vederea realizării obiectului contractului de achiziție. Astfel fiind, ofertele depuse de operatorii economici preconizează condițiile de executare a contractului de achiziție publică.

Așadar, oferta trebuie să reflecte condițiile în care urmează să se desfășoare executarea contractului de achiziție publică, sens în care autoritatea contractantă are îndatorirea de a se asigura că propunerile operatorilor economice sunt fezabile și pot susține executarea contractului de achiziție publică, în vederea satisfacerii nevoii publice care a generat achiziția.

În speță, este dincolo de orice dubiu că executarea contractului de achiziție urma să se desfășoare cu necesitate începând cu anul 2023.

Prin urmare, ofertanții aveau obligația să prefigureze executarea contractului în condițiile incidente începând cu anul 2023.

Or, la momentul depunerii ofertei de către Asociere era cert stabilit, în virtutea activității OUG 168/2022, care este valoarea salariului de bază minim brut garantat în plată în domeniul construcțiilor.

În același sens, și documentația de atribuire – Caietul de sarcini precizează că Prin depunerea unei Oferte ca răspuns la cerințele din prezentul Caiet de sarcini, se prezumă că Executantul are cunoștințe și are în vedere toate și orice reglementări aplicabile și că le-a luat în considerare la momentul depunerii Ofertei sale pentru atribuirea Contractului. (...) în cazul în care vreuna dintre regulile generale sau specifice nu mai sunt în vigoare sau au fost modificate conform legii la data depunerii Ofertei, se consideră că regula respectivă este automat înlocuită de noile prevederi în vigoare conform legii și că Ofertantul are cunoștință de aceste schimbări și le-a avut în vedere la depunerea ofertei sale în baza acestui Caiet de sarcini.

Prin urmare, ofertanții aveau obligația de a lua în considerare la momentul configurării ofertelor dispozițiile legale în vigoare. Or, la momentul la care a fost întocmită oferta de către petentă, OUG ######## era în vigoare.

#### exclusă suprapunerea a două dispoziții legale care să reglementeze condițiile de executare a contractului, întrucât perioada de executare a contractului era plasată cu certitudine după data de 1 ianuarie 2023, dată la care salariul minim în domeniul construcțiilor era deja reglementat de dispozițiile OUG 168/2002, în vigoare încă din 09.12.2022 iar dispozițiile OUG ######## era unele ferme, iar nu condiționate.

Nu există nicio rațiune pentru care ofertele să fie configurate în raport de dispoziții legale despre care se cunoaște cu certitudine că nu vor fi aplicabile pe perioada executării contractului. Așa cum s-a subliniat în precedent, scopul procedurii de licitație publică nu este ofertarea în sine, ci atribuirea contractului, în vederea executării sale. Or, ofertarea în raport de un salariu minim despre care se cunoaște cu certitudine că nu va fi aplicabil la momentul executării contractului nu are nicio rațiune juridică sau economică.

Faptul că, ulterior, dispozițiile OUG ######## au fost la rândul lor abrogate, nu prezintă nicio relevanță pentru modalitatea în care se impunea configurată oferta. Astfel, la momentul ofertării, dispozițiile OUG ######## stabileau cu certitudine valoarea salariului minim aplicabil începând cu data de 01.01.2023 în domeniul construcțiilor, perioadă la care ofertanții trebuiau să se raporteze în vederea descrierii condițiilor propuse pentru executarea contractului. Abrogarea acestor dispoziții a intervenit ulterior formulării ofertelor, astfel că nu poate fi considerat un eveniment cu relevanță în analiza conformității propunerilor. Totodată, faptul că aceste dispoziții au fost abrogate, nu reprezintă un argument care să înlăture certitudinea dispozițiilor OUG ######## în vigoare la momentul ofertării, câtă vreme o asemenea abrogare nu era posibil a fi cunoscută sau anticipată, fiind așadar un element post factum folosit speculativ în argumentare. De altfel, ofertei nu i se reproșează că nu a respectat dispozițiile aplicabile ulterior abrogării OUG 168/2022, ci, dimpotrivă, chiar nerespectarea dispozițiilor OUG 168/2022, care erau în vigoare la momentul ofertării.

În speță nu se pune o problemă de aplicare a legii în timp, nefiind în discuție o ultraactivitate a legii vechi ori o retroactivitate a legii noi. Așa cum s-a mai arătat, ofertanții aveau obligația de a elabora oferta în conformitate cu dispozițiile în vigoare aplicabile în perioada de executare a contractului. Or, în privința salariului minim în domeniul construcțiilor, exista o singură dispoziție legală, în vigoare și producătoare de efecte juridice în perioada preconizată de executare a contractului, respectiv OUG 168/2022.

Chestiunea nu pune în lumină nicio confuzie legată de raportul juridic născut din participarea la procedura de licitație și, respectiv, cel care ar fi urmat să se nască ulterior, prin încheierea contractului.

Într-adevăr, participarea la licitație se realizează în condițiile stabilite de normele legale, procedurale și substanțiale, în vigoare la momentul publicării anunțului. ####, aceste norme guvernează strict condițiile de organizare a procedurii, iar nu perioada în care este preconizată executarea contractului. Pentru configurarea ofertelor, ofertanții trebuie să aibă în vedere dispozițiile în vigoare la momentul depunerii ofertelor și care au incidență în perioada de executare a contractului, după cum însăși documentația de atribuire, anterior citată, indică expres.

În opinia Curții, împrejurarea că documentația de atribuire nu face referire expresă la respectarea dispozițiilor OUG ######## nu prezintă relevanță pentru analiza conformității sau acceptabilității ofertei petentei.

Astfel, pe de-o parte, documentația de atribuire specifică în mod expres că ofertele trebuie să respecte dispozițiile obligatorii din domeniul muncii iar în ipoteza în care vreuna dintre regulile generale sau specifice nu mai sunt în vigoare sau au fost modificate conform legii la data depunerii Ofertei, se consideră că regula respectivă este automat înlocuită de noile prevederi în vigoare conform legii și că Ofertantul are cunoștință de aceste schimbări și le-a avut în vedere la depunerea ofertei sale.

Pe de altă parte, chestiunea în discuție nu reprezintă un criteriu de selecție sau calificare pentru a cărui neîndeplinire a fost respinsă oferta petentei. Oferta a fost respinsă din rațiuni de incompatibilitate economică cu regulile obligatorii din domeniul muncii, general aplicabile și care guvernează orice raport de muncă, iar nu o chestiune specifică procedurii de licitație de față.

De asemenea, nici dispozițiile referitoare la salariul minim avute în vedere de petentă la elaborarea ofertei sale nu au fost prevăzute expres de documentația de atribuire. Cu toate acestea, asocierea petentă le-a avut în vedere, ceea ce demonstrează inexistența vreunui dubiu asupra cadrului în care trebuia elaborată oferta, iar prevederile caietului de sarcini indică expres că orice regulă modificată va fi avută în vedere de ofertanți.

Situația supusă dezbaterii nu intră sub incidența ajustării prețului potrivit art. 2431 din legea 99/2016.

Potrivit art. 2431 din legea 99/2016, (1) Pe parcursul îndeplinirii acordului-cadru/contractului, prețul poate fi ajustat prin actualizare în cazul în care pe piață au apărut anumite condiții, în urma cărora s-a constatat creșterea/diminuarea indicilor de preț pentru elemente constitutive ale ofertei, al căror efect se reflectă în creșterea/diminuarea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul acordului-cadru/contractului.

(2) Pentru a se respecta principiul transparenței, posibilitatea de ajustare a prețului trebuie să fie precizată atât în documentația de atribuire, cât și în acordul-cadru/contractul care urmează să fie încheiat, prin clauze speciale în acest sens.

(3) Entitatea contractantă precizează atât în documentația de atribuire, cât și în contractul de achiziție sectorială/acordul-cadru modul concret de ajustare a prețului, indicii care vor fi utilizați, precum și sursa informațiilor cu privire la evoluția acestora, cum ar fi buletine statistice sau cotații ale burselor de mărfuri.

(4) Ajustarea prețului, fără a fi îndeplinite condițiile prevăzute la alin. (2) și (3), este aplicabilă direct în cazul în care au loc modificări legislative sau au fost emise de către autoritățile locale acte administrative care au ca obiect instituirea, modificarea sau renunțarea la anumite taxe/impozite locale, al căror efect se reflectă în creșterea/diminuarea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul acordului-cadru/contractului.

(5) În orice situație, prețul acordului-cadru/contractului poate fi ajustat doar în măsura strict necesară pentru acoperirea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul acordului-cadru/contractului.

Așa cum rezultă din reglementarea ajustării prețului, aceasta este posibilă, pe parcursul îndeplinirii contractului, atunci când efectele unor modificări legislative se reflectă în creșterea/diminuarea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul acordului-cadru. Prețul acordului cadru este cel ofertat de operatorul economic câștigător al licitației.

Prin urmare, modificările legislative care pot justifica ajustarea prețului sunt cele care vizează elementele constitutive ale ofertei, după cum se arată și la alin.(1) al art. 2431 . Cu alte cuvinte, modificările legislative intervin ulterior elaborării ofertei, reflectându-se asupra unor elemente ale acesteia care cauzează creșterea sau diminuarea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul ofertat. Ajustarea prețului în astfel de situații este o soluție firească, bazându-se pe premisa imposibilității de prevedere a intervenirii noilor condiții legislative, cu impact asupra costurilor.

Or, în situația de față, modificarea legislativă invocată, respectiv OUG 168/2022, nu a intervenit ulterior configurării ofertei, ci era în vigoare la momentul ofertării, impunând cu certitudine elementele în raport de care trebuia configurată oferta.

Prin urmare, în mod corect a constatat comisia de evaluare că propunerea financiară a asocierii petente nu asigură respectarea reglementărilor obligatorii referitoare la condițiile specifice de muncă și de protecție a muncii.

În privința criticilor aduse ofertei Yapi, Curtea apreciază plângerea ca neîntemeiată.

Referitor la faptul că utilajele și materialele ofertate de Yapi nu sunt certificate AFER, respectiv că personalul desemnat nu îndeplinește condițiile necesare privind calificările și autorizările prevăzute de lege, instanța de judecată, în mod similar criticilor petentei Aktor, constată că, prin plângere, petenta nu a formulat o critică punctuală asupra modalității de îndeplinire a cerinței, nearătând, în concret, care anume autorizații sau certificări AFER nu ar fi fost depuse, contrar celor reținute de comisia de evaluare și confirmate de Consiliu.

Astfel, deși formal plângerea expune anumite critici, ceea ce face lipsită de temei excepția de nulitate parțială invocată în cauză de intimata Yapi, în fapt aceste critici nu deduc controlului judiciar o chestiune de legalitate sau temeinicie a actului de evaluare, respectiv a deciziei CNSC, ci se constituie într-o solicitare de supraevaluare din partea instanței de judecată, de vreme ce se tinde la o reverificarea în ansamblu a conformității ofertei cu cerința din documentația de atribuire. Or, instanța de judecată nu realizează un act de supraevaluare a ofertelor depuse de operatorii economici, ci verifică exclusiv legalitatea și temeinicia actelor îndeplinite de autoritățile contractante. Astfel fiind, în condițiile în care Consiliul a reținut deja existența autorizațiilor AFER în cadrul ofertei Yapi, reiterarea aceleiași solicitări de verificare a existenței acestor autorizații în fața instanței de judecată, fără a se aduce o critică concretă actului administrativ jurisdicțional realizat de Consiliu, reprezintă în fapt o solicitare de reevaluare a ofertei direct de instanța de judecată, ceea ce nu poate fi realizat.

Cu privire la prețul materialelor și tarifele utilajelor, Curtea, în acord cu Consiliu, reține că simpla apreciere a unui contracandidat asupra valorii ofertante nu justifică și nu generează obligația autorității contractante de a solicita clarificări asupra prețului ofertat.

Autoritatea contractantă are obligația de a clarifica modul de formare a prețului ofertant în condițiile art. 222 alin. (1) din Legea 99/2016 și art.142 alin.(4) din HG nr.394/2016, respectiv atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului respectiv.

Or, în cauza de față, prețul ofertei #### ####### ###### ## SANAYI A.S pentru Lotul 1 reprezintă 84,57% din valoarea estimată și 84,46 % din valoarea estimată pentru Lotul 2, astfel că nu sunt incidente în cauză dispozițiile legale privind ofertarea unui preț aparent neobișnuit de scăzut care să facă necesară solicitarea de clarificări sub acest aspect.

Simpla opinie a petentei în sensul că valoarea este una nesustenabilă, de unde petenta concluzionează și că nu ar fi fost indicate toate cantitățile de materiale necesare a fi aprovizionate, nu reprezintă un reper de comparație pentru aprecierea sustenabilității prețului care să impună obligația autorității contractante de a solicita clarificări suplimentare.

Petenta nu a indicat care anume cantități de materiale necesare nu ar fi fost cuprinse în oferta Yapi, conchizând că acestea ar fi fost necorespunzător ofertate pe baza aprecierii personale asupra prețului propus. Or, simpla propunere de preț nu este edificatoare, în mod neechivoc, câtă vreme oferta de preț se circumscrie marjei de apreciere economică de care dispune fiecare agent economic în dimensionarea prețurilor pe care le propune.

Elementele de preț ale unei oferte pot fi apreciate ca fiind aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, însă utilizându-se ca referință în acest sens informații obiective, cum ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri.

Or, în cauza de față, petenta utilizează drept referință propria apreciere, afirmând că prețul propus de ofertantul declarat câștigător nu este sustenabil potrivit prețurilor pieței.

Aprecierile concurenților nu reprezintă criterii legale de apreciere a caracterului aparent neobișnuit de scăzut al prețului, iar o probă certă a faptului că valoarea ofertată Yapi ca fiind neobișnuit de scăzută nu a fost făcută prin raportare la informații obiective.

De asemenea, prin coroborare și cu faptul că valoarea globală a ofertei financiare a ofertantului câștigător nu se situează sub pragul de la care legiuitorul prezumă caracterul neobișnuit de scăzut al ofertei, rezultă că teza petentei sub acest aspect nu se susține.

Cât privește criticile referitoare la neconcordanțele dintre formularele F3 și C1-C9, sunt valabile considerentele expuse în analiza plângerii Aktor, petenta neformulând observații punctuale asupra pretinselor neconcordanțe pe care le invocă.

#### de aceste considerente, va plângerea ####### ####### SRL va fi respinsă, ca neîntemeiată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge excepția nulității parțiale a plângerii ####### ####### SRL, excepție invocată de #### ############# ## SANAYI A.S., ca neîntemeiată.

Respinge ambele plângeri conexe, formulate de petentele AKTOR TECHNICAL SOCIETE ANONYME - ##### S.A., - Sucursala București, #######, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. __________________ [CUI], având domiciliul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură în București, ###### ##### ####### ### ##-15, Clădirea Hub Design, ### #, Sector 3 și ######### ######## ####### ####### ######### S.A. - ###### ########### ########## S.A. - #### ######### ####### ## S.R.L. - ####### ####### S.R.L. – reprezentată de împuternicit ####### ####### S.R.L., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J___________, ### ##########, având domiciliul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la S.P.A.R.L. "####### și Asociații", cu sediul în București, ###### ####### ### ##-77, clădirea #### ######### Center, ### ##, Sector 1, împotriva Deciziei nr. ####/C10/2902,2906/27.11.2023 pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele [OPERATOR ECONOMIC] - SUCURSALA REGIONALĂ C.F. BUCUREȘTI-UNITATE OPERAȚIONALĂ, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. __________________ ________, cu domiciliul procesual ales în București, strada Piața ##### De ####, nr. 1-3, Cod postal ______ și #### ####### ###### ## SANAYI A.S., cu sediul în Turcia, Instanbul, Burhaniye Mahallesi, #### ##### #### Sokak nr. 4, Ukjudar, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului din Instanbul sub nr. _____-0, având domiciliul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la C.A. "###### ####-#####", cu sediul în București, Sector 1, ###### ######### ############# ### ##, parter, ### #, cod poștal ______, ca nefondate.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților, prin mijlocirea grefei instanței, azi, 08.03.2024.

Președinte Judecător Judecător

######### #### ###### ##### ##### ####### ######

Grefier

###### #### #######

Red. ######## ######/___.___.____

2+4 exemplare

1 ex. comunicare ANAP

Comunicat.................................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 98642ged2

