Decizie nr. RJ 9877888g5/2024 din 01-mar-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 1 Martie 2024 

98778885/2024

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:196.######

Dosar nr. #####/3/2023

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

Decizia civilă nr. ##

Ședințapublică de la 01 ###### 2024

Completul compus din:

PREȘEDINTE #### #####

Judecător ###### ##### #######

Grefier ##### ######### ##########

Pe rol se află soluționarea apelului formulat de către apelanta-pârâtă S.C. ### ####### S.R.L. împotriva sentinței civile nr. ####/12.10.2023 pronunțată în dosarul nr. #####/3/2023 de către Tribunalul București – Secția a II-a contencios administrativ și fiscal, în contradictoriu cu intimatul-reclamant [autoritate locală], având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

Dezbaterile au avut loc în ședința publică de la 15.02.2024, fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată care face parte integrantă din prezenta, când instanța, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat pronunțarea pentru azi 01.03.2024, când a hotărât următoarele:

CURTEA,

Asupra apelului de față, reține următoarele:

I.Procedura în fața instanței de fond:

1. Soluția instanței de fond:

Prin sentința civilă nr. ####/12.10.2023 pronunțată în dosarul nr. #####/3/2023, Tribunalul București a respins excepția prescripției dreptului material la acțiune ca neîntemeiată.

A admis în parte cererea formulată de reclamanta [autoritate locală], în contradictoriu cu pârâta S.C. ### ####### S.R.L. și a obligat pârâta să plătească reclamantei suma de 1642,93 lei, reprezentând penalități de întârziere.

II. Cererile și apărările părților în apel:

1.Cererea de apel:

Împotriva acestei soluții și împotriva încheierii din 10.10.2023 a formulat apel pârâta ### ####### S.R.L. prin care a solicitat modificarea acestora în sensul admiterii excepției/excepțiilor cu consecința respingerii acțiunii, pentru următoarele motive:

Tribunalul a ignorat apărările referitoare la faptul că în speță nu sunt incidente dispozițiile art. 30 din OUG 80/2013 privind taxele judiciare de timbru și a înlăturat argumentația prezentată fără nicio motivare efectivă/concretă extinzând aplicarea textului de lege peste limitele instituite de legiuitor.

Or, așa cum a arătat iar instanța de fond nu a analizat, pretențiile formulate în cadrul cererii de chemare în judecată nu se circumscriu noțiunii de „venituri publice" pentru a atrage incidența dispozițiilor art. 30 din OUG 80/2013. Acțiunea reclamantului a avut ca obiect obligarea pârâtei la plata unor penalități contractuale. Așadar cererea formulată nu a vizat obținerea unor venituri publice, asa cum sunt acestea reglementate în alin. 2 al art. 30 din OUG 80/2013.

Textul legal este de strictă interpretare și nu se aplică altor tipuri de acțiuni. #### nelegală o aplicare lato sensu a acestora. Dispozițiile de excepție ale art. 30 nu pot fi extinse la cazuri care exced ipotezei acestei norme deoarece s-ar ajunge în situația în care, în mod exclusiv, acțiunile oricărei unități administrative ar fi scutite de taxă de timbru inclusiv acțiuni în revendicare sau acțiuni de rectificare de carte funciară.

Instanța de fond a ignorat fără niciun fel de motivare și considerentele Deciziei Curții Constituționale nr. 277/10.05.2016. În contextul arătat, instanța de fond nemotivat și neîntemeiat a respins excepția invocată, fiind necesar ca reclamantul să timbreze acțiunea formulată conform art. 56 (1) din Legea 101/2016.

A mai învederat apelanta-pârâtă că în mod neîntemeiat și cu ignorarea probatoriului depus instanța de fond a respins excepția prescripției dreptului la acțiune.

Astfel, Tribunalul a reținut că pretențiile reclamantului sunt întemeiate, în mod expres pe dispozițiile art. 17 din Contractul _____/24.08.2021 ce reglementează remediile convenite de părțile contractante în cazul neexecutării la termen a contractului drept urmare izvorul daunelor interese indicat de reclamant este neexecutarea la timp a contractului iar nu rezilierea acestuia din culpa noastră. Optica instanței de fond este profund eronată. Astfel, pe de o parte, chiar prevederile pct. 17.5 din contract stipulează că: "Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul contract de către una dintre părți, în mod culpabil și repetat, dă dreptul părții lezate de a considera contractul de drept reziliat și de a pretinde plata de daune-interese. " Pe de altă parte, chiar dacă penalitățile sunt premergătoare notificării de reziliere, fiind calculate pe parcursul derulării contractului, odată ce între părți rezilierea a fost declarată, acțiunea privind obligația de plată a acestor penalități nu poate fi privită ca ținând de executarea contractului, ci ca, „decurgând" din rezilierea acestuia, în categoria celor dintâi acțiuni intrând acele acțiuni în cadrul cărora se deduc judecății executări necorespunzătoare a obligațiilor contractuale care, însă, în raportul concret dintre părți, nu au determinat rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea unilaterală a contractului.

Așadar, în mod evident acțiunea promovată de reclamant nu se încadrează în dispozițiile alineatului 8 care se referă la despăgubiri pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire deci în cadrul procedurilor de achiziție anterioare semnării contractului sau la litigii privind executarea/nulitatea contractelor, astfel că raționamentul instanței de fond este eronat. Mai mult, practica Tribunalului București nici măcar nu este unitară în acest sens, în condițiile în care susținerile privind incidența prescripției au fost validate de aceeași instanță prin Hotărârea din data de 06.09.2023 pronunțată de Tribunalul București în dosarul ######/3/2023.

#### de cele expuse, în contextul în care reclamanta a procedat la rezilierea contractului cu societatea prin Notificarea nr. ______/15.09.2022 este evident că termenul de 30 de zile reglementat de art. 53 alin. 9 din Legea ######## este cu mult depășit, astfel că se impune modificarea hotărârii atacate și respingerea acțiunii ca fiind prescrisă.

Pe fond, a apreciat apelanta, acțiunea se impunea a fi respinsă ca neîntemeiată.

Instanța de fond a reținut că societatea nu a depus înscrisuri care să confirme excepția de neexecutare invocată în condițiile în care societatea ar fi trebuit să facă dovada unui fapt negativ care poate fi făcută doar cu raportare la faptul pozitiv contrar. Or, în cadrul litigiului pe fond, reclamantul ar fi putut în mod facil proba eventuala netemeinicie a criticilor pârâtei făcând această dovadă pozitivă contrară, respectiv probând comunicarea actelor. O astfel de dovadă nu a fost produsă.

Mai mult, este lipsită de orice logică motivarea instanței de fond cu privire la faptul că nu a fi făcut dovada transmiterii către reclamantul intimat a adreselor 71/23.08.2021 și 41/25.02.2022 în condițiile în care primirea acestora nici măcar nu a fost contestată de reclamant, în mod evident dacă respectivele documente ar fi fost întocmite pro causa, fiind anexate întâmpinării, prin răspunsul la întâmpinare transmis de reclamant în data de 25.09.2023 acesta ar fi făcut trimitere la inexistența acestor documente sau ar fi contestat veridicitatea lor. Mai mult, în virtutea rolului activ, instanța de fond putea pune în discuția părților transmiterea/netransmiterea adreselor prezentate de societate dacă avea dubii cu privire la acestea sau putea verifica în ședința publică poziția reclamantului cu privire la acestea. Contrar acestei conduite însă, instanța a pus sub semnul întrebării corespondența prezentată fără ca reclamantul intimat să procedeze în acest sens în cadrul judecății pe fond.

În realitate, deși s-a procedat la emiterea ordinului de începere, autoritatea contractantă nu i-a pus la dispoziție documentele necesare prestării, conform dispozițiilor contractuale, fără de care societatea nu putea în mod efectiv să presteze serviciile contractate, aspect care a fost invocat în mod repetat de societate, inclusiv telefonic.

A mai arătat că obiectul contractului de prestări servicii nr. ______/16.08.2021 l-a constituit actualizarea unor documentații tehnico-economice, expertizarea unor lucrări preexistente, respectiv demersuri care presupuneau implicarea beneficiarului, respectiv punerea la dispoziția sa a unor informații/documentații fără de care realizarea documentațiilor contractuale este imposibilă. Spre exemplu, pentru a putea expertiza niște lucrări executate este necesară documentația completă care a stat la baza execuției acestora. Totodată, pentru revizuirea unor devize este necesar, în mod evident ca acestea să ne fie puse în integralitate la dispoziție.

Instanța a ignorat inclusiv susținerile referitoare la faptul că reieșea inclusiv din conținutul contractului de prestări servicii că documentele necesare prestării serviciilor nu au făcut parte dintre documentele contractuale enumerate la pct. 8 din acesta astfel că în mod evident acestea trebuiau să ne fie puse la dispoziție. Mai mult decât atât, prevederile art. 13.1. din contractul de prestări servicii instituie clar obligația beneficiarului să ne furnizeze informațiile/documentele necesare: Autoritatea are obligația ele a pune la dispoziția prestatorului orice facilitați și/sau informații pe care acesta le-a cerut în propunerea tehnică și pe care le consideră necesare pentru îndeplinirea contractului. " Or, în ciuda solicitărilor pârâtei documentele necesare nu i-au fost puse la dispoziție.

De asemenea, faptul că în solicitarea de suspendare formulată în luna ianuarie 2022 pe care instanța nu o suspectează de această dată ca fiind pro causa, societatea nu a făcut trimitere la documentele lipsă nu este un element care să valideze raționamentul instanței în condițiile în care, la data respectivă circumstanțe mult mai grave (contextul pandemic) influențau executarea contractului.

#### de cele expuse, a solicitat să se observe că, așa-zisele întârzieri contractuale nu corespund realității în contextul în care, cel mai devreme la data primirii proiectelor tehnice, respectiv a documentelor și informațiilor necesare pârâta putea proceda la demararea serviciilor. în aceste împrejurări, neexecutarea contractului în parametrii agreați, respectiv în termenul agreat de execuție este în mod exclusiv imputabilă reclamantului, aspect care trebuia constatat de către instanța de fond.

Societatea pârâtă nu a executat cu întârziere obligațiile care îi reveneau întrucât, așa cum a arătat mai sus, decalarea termenului contractual nu îi este în niciun caz imputabilă, iar imposibilitatea finalizării obiectului contractual se datorează exclusiv reclamantului respectiv a comunicării extrem de defectuoase cu acesta.

Faptul că reclamantul nu i-a pus la dispoziție documentațiile necesare realizării contractului și nu a făcut dovada că le-ar fi pus la dispoziție, reprezintă a încălcare a obligațiilor sale contractuale, încălcare care a generat în sine o succesiune de consecințe pe care azi, a urmărit prin cererea de chemare în judecată să le pună în culpa pârâtei.

Instanța de fond trebuia să constate că partea pârâtă nu se află în postura unei "neexecutări fără justificare", nefiind demonstrată legătura de cauzalitate dintre acesta și conduita culpabilă a acesteia. Cât timp reclamantul intimat nu i-a pus la dispoziție proiectele tehnice/documentația tehnică relevantă/informațiile necesare în vederea executării contractului, aspect pe care nu este în măsură a-1 dovedi, apărările/criticile societății se circumscriu excepției de neexecutare a contractului de către acesta.

Pentru considerentele expuse solicită modificarea hotărârii atacate în sensul admiterii excepțiilor invocate și respingerii cererii de chemare în judecată, cu cheltuieli de judecată.

In drept, a invocat textele legale citate in cuprinsul apelului.

În probațiune a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri.

2.Apărările intimaților:

La data de 15.01.2024 intimatul-reclamant Sectorul 2 al Municipiului București, prin ###### a depus întâmpinare prin care a solicitat respingerea cererii de apel.

Referitor la criticile apelantei cu privire la faptul ca Tribunalul București ar fi ignorant apararile formulate de aceasta, că nu au fost luate în considerare la solutionarea cauzei a solicitat să se observe că din cuprinsul sentinței apelate reiese faptul că, instanța de fond a retinut apărările formulate de apelant-parata cu privire la excepțiile invocate, cât si cu privire la fondul cauzei.

Faptul că acestea nu au fost admise, cât și nemulțumirea pârâtei față de soluția dispusa de instanța de fond, nu pot conduce la concluzia că hotărârea judecătoreasca apelata ar fi nemotivată.

În speța, apreciază că instanța de fond a motivat în mod legal si suficient soluția pronunțata, considerentele expuse fiind raportate, pe de o parte, la susținerile și apărările părților și la probatoriul administrat în litigiu, iar, pe de altă parte, la dispozițiile legale aplicabile raportului juridic dedus judecății.

În ceea ce privește excepția netimbrarii acțiunii, instanța de fond a indicat faptul ca sunt aplicabile prevederile art. 30 din OUG 80/2013, iar motivarea respingerii excepției de netimbrare invocate de apelant-parata, se justifica implicit prin menționarea faptului că, în cauza este vorba de un contract administrativ.

În prezentul litigiu este incident beneficiul scutirii reglementat de art. 30 alin. 1 coroborat cu alin. 2 din O.U.G. nr. 80/2013, întrucât sunt îndeplinite cumulativ cele două condiții:

a)titularul cererii este de o instituție publică - Sectorul 2 al Municipiului București;

b)cererea are ca obiect venituri publice, potrivit art. 30 alin. (2) din O.U.G. nr. 80/2013.

Conform acestui articol sunt incluse în categoria veniturilor publice și veniturile bugetelor instituțiilor publice finanțate integral sau parțial din bugetul de stat, bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale, după caz, veniturile bugetului fondurilor provenite din credite externe contractate ori garantate de stat și ale căror rambursare, dobânzi și alte costuri se asigură din fonduri publice, precum și veniturile bugetului fondurilor externe nerambursabile.

Sumele colectate de administrația publica locala, inclusiv cele de natura celor pretinse în acest dosar, se fac venit la bugetul local.

În prezentul litigiu, suntem în prezenta unui contract de achiziții publice asimilat actului administrativ potrivit art. 2 alin. 1, lit. (c) teza a doua din Legea nr. 554/2004 "sunt asimilate actelor administrative și contractele încheiate de autoritățile publice care au ca obiect punerea în valoare a bunurilor proprietate publică, executarea lucrărilor de interes public, prestarea serviciilor publice, achizițiile publice; prin legi speciale pot fi prevăzute și alte categorii de contracte administrative supuse competenței instanțelor de contencios administrativ. "

Așadar, pretențiile decurg dintr-un contract administrativ, nu unul civil.

Corect s-a apreciat că, în prezentul litigiu, considerentele prevăzute la pct. 23 din Decizia CCR nr. nr. 277/10.05.2016 nu sunt incidente și prin, urmare, operează aplicabilitatea prevederilor art. 30 din OUG nr. 80/2013.

In sensul celor mai sus arătate, a învederat că, în afara prezentului dosar, intimata-reclamantă a formulat cereri de chemare în judecata, formându-se alte 4 dosare similare cu acesta având ca obiect-litigii achiziție publică, prin care a solicitat penalități pentru neexecutarea obligațiilor contractuale.

Referitor la observațiile apelant-paratei, prin care consideră că, în mod neîntemeiat și cu ignorarea probatoriului a respins excepția prescripției dreptului la acțiune a intimatei-reclamante, a solicitat să fie respinse ca neîntemeiate.

Raționamentul instanței de fond, se întemeiază pe faptul că, pretențiile formulate de intimata-reclamanta derivă din neexecutarea la timp a obligațiilor contractuale asumate prin contract de către apelant- pârâtă, iar aceste pretenții sunt întemeiate în mod expres, pe dispozițiile art. 17 din Contractul nr. ##########, cu privire la "sancțiunile pentru neîndeplinirea culpabilă a obligațiilor", ce reglementează remediile convenite de părțile contractante în cazul neexecutării la termen a contractului, iar nu pe cele privind rezilierea contractului, stipulate de părți la art. 18 din Contract.

Apelanta susține, în mod eronat, că acțiunea își are izvorul în rezilierea contractului și că alin. 8 al art. 53 din Legea nr. 101/2016 ar fi aplicabil doar in situațiile precontractuale (procedura de atribuire) sau în ipoteza rezilierii, anularii, nulității, rezoluțiunii sau denunțării unilaterale a contractelor contractului de achiziție publica, ignorând faptul că articolul de lege se referă inclusiv la executarea contractului.

Răspunderea contractuală se află în strânsă legătură cu principiul forței obligatorii a contractului, potrivit căruia orice persoană trebuie să își execute obligațiile asumate printr-un contract la care este parte, deoarece contractul are valoare de lege pentru părțile sale. #### debitorul nu își îndeplinește obligațiile fără justificare, el este obligat să repare prejudiciul cauzat celeilalte părți.

#### contractul are forță obligatorie, în practică, sunt dese situațiile în care o persoană (debitorul) nu își îndeplinește sau își îndeplinește în mod defectuos obligațiile asumate printr-un contract, așadar cealaltă parte (creditorul) are la îndemână mai multe remedii prin care își poate valorifica drepturile din acel contract.

Art. 1073 din Codul civil dedicat efectelor obligațiilor consacră, cu titlu de principiu, dreptul creditorului de a primi îndeplinirea exactă a obligației, în caz contrar acesta având dreptul la daune.

Împrejurarea că, in speța, contractul a fost reziliat nu are nicio înrâurire asupra demersului reclamantei de a solicita pe calea instanței de judecata remedierea prejudiciului creat prin neexecutarea obligațiilor contractuale de către apelant-parata.

Pretențiile reclamantei se subscriu tocmai clauzei penale înscrisă cu scop de remediu pentru neîndeplinirii obligațiilor contractuale si nu rezilierii contractului respectiv.

Așadar, clauza penala prevăzută de contractul agreat de cele doua părți litigante, s-a activat ca urmare a neîndeplinirii obligațiilor contractuale de către firma apelanta.

In ceea ce privește termenul de prescripție prevăzut de art. 53 alin. 8 din Legea nr. 101/2016, este evident vorba de termenul de introducere a acțiunii este de 3 ani de la nașterea dreptului pentru acțiunile privind executarea contractelor..... " .

In aceasta situație, momentul de la care va începe să curgă termenul de prescripție este determinat potrivit art. 2528 alin. (1) C. civ . „prescripția dreptului la acțiune în repararea unei pagube care a fost cauzată printr-o faptă ilicită începe să curgă de la data când păgubitul a cunoscut sau trebuia să cunoască atât paguba, cât și pe cel care răspunde de ea".

Astfel, a considerat că, acest termen de 3 ani curge de rezilierea contractului, deoarece pana la aceasta dată apelant - parata nu a depus documentațiile întocmite conform obligațiilor asumate prin contract.

Prin urmare, pentru motivele mai sus arătate, a solicitat respingerea cererii de apel ca neîntemeiata și menținerea sentinței civile astfel cum a fost pronunțată, prin respingerea excepției prescrierii dreptului material la acțiune.

Pe fondul cauzei a învederat că instanța de fond a reținut, în mod corect faptul că, parata nu a făcut dovada celor afirmate cu privire la împrejurarea că, deși a solicitat documente de la autoritate, aceasta nu i le-ar fi comunicat.

În ipoteza în care autoritatea nu și-ar fi îndeplinit obligațiile de transmitere a documentațiilor necesare către firma pârâta, acesta din urma ar fi avut la îndemâna clauza prevăzută de contractul nr. _____/16.08.2021-art. 17.

Decalarea termenului contractual, cu o perioada egală cu cea în care avut loc sistarea solicitată de altfel de către apelanta, nu i-a fost imputată firmei pârâte, așa cum ar încearcă să se înțeleagă.

Prin cererea de apel se afirma, fără temei, că imposibilitatea finalizării obiectului contractual din cauza comunicării extrem de defectuoase cu autoritatea contractanta.

Documentele pe care le-a anexat cererii de chemare in judecata dovedesc exact contrariul: la solicitarea de suspendare a comunicata pe e-mail in data de 28.02.2022 s-a comunicat răspunsul cu nr. _____ din data de 28.01.2022.

##### în vedere adresele repetate pe care autoritatea le-a comunicat către firma pârâtă, rămase fără răspuns, dovedesc exact contrariul, adică firma pârâtă nu a comunicat motivele întârzierii sau netransmiterii lucrărilor.

In fapt, a arătat că pârâta nu a îndeplinit obligațiile contractuale, deși instituția a dat dovada de o atitudine cooperantă, amiabilă, în scopul finalizării cu succes al contractului menționat. Pârâta a răspuns cu întârziere sau deloc la solicitările autorității, fără a-și motiva conduita, ceea ce a condus în mod invitabil la situația prezentă.

În concluzie, față de criticile dezvoltate de apelantă în cuprinsul acțiunii, solicită respingerea cererii de apel ca fiind neîntemeiată și menținerea sentinței civile apelate ca fiind temeinică și legală.

III.Considerentele Curții de Apel București asupra apelului declarat în cauză.

Examinând cererea de apel, prin prisma criticilor formulate, Curtea reține că starea de fapt, corect reținută, relevă încheierea, între reclamant, în calitate de autoritate, și pârâtă, în calitate de prestator, a Contractului de prestări servicii – ### 3 nr. ______/24.08.2021, având ca obiect ″Servicii de reexpertizare a lucrărilor executate, actualizare a proiectelor tehnice, revizuire devize generale conform legilor în vigoare, indicatori tehnico-economici actualizați, liste de candidați cuprinzând lucrările de executat pentru finalizarea a 7 blocuri din Sectorul 2 al Municipiului″, la art. 4.2 din contract fiind prevăzute etapele de urmat în realizarea acestui obiect.

Durata contractului, respectiv a prestării serviciilor prevăzute în Caietul de Sarcini la cap. III Cerințe specifice, a fost stabilită la 4 luni de la Emiterea Ordinului de începere.

Întrucât Ordinul de începere a fost emis la 30.09.2022; părțile au agreat sistarea serviciilor contractuale în perioada 31.01._____________22; la data de 14.02.2022, reclamantul a emis Ordinul de reluare a serviciilor contractate de părți; cu adresa din 15.06.2022, reclamantul comunică pârâtei expirarea termenului de prestare a serviciilor convenit în contract, precum și solicitarea de a transmite documentațiile tehnice până la data de 27.06.2022, iar prin Notificarea nr. ______/15.09.2022, reclamantul comunică pârâtei rezilierea contractului de prestări servicii nr. ______/16.08.2021, în temeiul art. 18.4. alin. (1) lit. c) din contract, acesta încetând de plin drept în 5 zile de la primirea notificării; în raport de toate aceste împrejurări, prin cererea introductivă reclamantul a solicitat obligarea pârâtei la plata daunelor interese, în temeiul art. 17 din contract, de 0,01% pe zi de întârziere din valoarea contractului de 89.290 lei, pentru întârzierea în îndeplinirea obligațiilor în perioada 01.10._____________22 și 15.02._____________22, conform graficului de la fila 18 din dosar; precum și daune interese de la rezilierea contractului din culpa pârâtei și până la sesizarea instanței.

Prin sentința apelată, cererea a fost admisă în parte, Tribunalul concluzionând că pârâta datorează reclamantului daune interese moratorii constând în penalități de 0,01% pe zi de întârziere în executarea obligației (art. 17.3 din contract), de la emiterea Ordinului de începere (01.10.2021) și până rezilierea contractului (15.09.2022), fără a include perioada sistării contractului: 31.01._____________22.

În ceea ce privește însă cererea de obligare a pârâtei la plata de daune interese calculate de la data rezilierii până la data cererii de chemare în judecată, a constatat că nu sunt îndeplinite condițiile acordării acestor despăgubiri.

Întrucât sentința a fost apelată doar de pârâtă, soluția de respingere a petitului referitor la plata de daune interese de la data rezilierii până la data cererii de chemare în judecată, a intrat în puterea de lucru judecat.

Criticând soluția, apelanta pârâtă susține că inclusiv soluția dată excepțiilor este eronată.

Referitor la excepția netimbrării, a susținut că nu sunt incidente dispozițiile art. 30 din OUG 80/2013 iar Tribunalul a extins aplicarea textului de lege peste limitele instituite de legiuitor. A mai susținut că instanța de fond nu a analizat dacă pretențiile formulate se circumscriu noțiunii de ″venituri publice″ și a ignorat fără niciun fel de motivare și considerentele Deciziei Curții Constituționale nr. 277/10.05.2016.

Critica este nefondată:

Potrivit art. 1 alin. (3) din OUG nr. 80/2013 :″In cazurile anume prevăzute de lege, acțiunile și cererile introduse la instanțele judecătorești, precum și cererile adresate Ministerului Justiției și Parchetului de pe lângă înalta ##### de Casație și Justiție sunt scutite de la plata taxelor judiciare de timbru″.

Potrivit art. 30 alin. (1) ″sunt scutite de taxa judiciară de timbru acțiunile și cererile, inclusiv căile de atac formulate, potrivit legii, de Senat, Camera Deputaților, Președinția României, Guvernul României, Curtea Constituțională, Curtea de Conturi, Consiliul Legislativ, Avocatul Poporului, de Ministerul ###### si de Ministerul Finanțelor Publice, indiferent de obiectul acestora, precum și cele formulate de alte instituții publice, indiferent de calitatea procesuală a acestora, când au ca obiect venituri publice″.

Prin urmare, textul legal face următoarea distincție:cererileșiacțiunile, inclusivcăile de atacformulate, potrivit legii, de Senat, Camera Deputaților, Președinția României, Guvernul României, Curtea Constituțională, Curtea de Conturi, Consiliul Legislativ, Avocatul Poporului, de Ministerul ###### și de Ministerul Finanțelor Publice sunt scutite de plata taxelor judiciare de timbru indiferent de obiectul acestora, în timp ce acelea formulate de alte instituții publice, indiferent de calitatea procesuală a acestora, sunt scutite de plata taxelor judiciare de timbrunumai când au ca obiect venituri publice.

Sensul noțiunii de "venituri publice" este prevăzut în art. 30 alin. (2) din Ordonanță, care arată că în acestea se includ: veniturile bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetelor locale, bugetelor fondurilor speciale, inclusiv ale bugetului Fondului de asigurări sociale de sănătate, bugetului Trezoreriei Statului, veniturile din rambursări de credite externe și din dobânzi și comisioane derulate prin Trezoreria Statului, precum și veniturile bugetelor instituțiilor publice finanțate integral sau parțial din bugetul de stat, bugetele locale, bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor speciale, după caz, veniturile bugetului fondurilor provenite din credite externe contractate ori garantate de stat și ale căror rambursare, dobânzi și alte costuri se asigură din fonduri publice, precum și veniturile bugetului fondurilor externe nerambursabile.

#### adevărat că, instituind o scutire, reprezintă o excepție de la regula generală a timbrării cererilor, astfel că trebuie interpretat restrictiv; însă, cererea introductivă se încadrează în ipotezele textului de mai sus, care instituie scutirea de obligația plății taxei de timbru în favoarea instituțiilor publice, întrucât are ca obiect pretenții întemeiate pe un contract de achiziție publică, susținut din fonduri publice, urmărind aducerea la bugetul local a unor venituri care nu pot fi decât publice. Pentru aceste argumente, nu sunt incidente nici considerentele Deciziei Curții Constituționale nr. 277/10.05.2016, la care face trimitere apelanta, și care se referă la ″ pretenții ce decurg din contracte civile sau comerciale sau alte raporturi ce excedează domeniul strict delimitat al noțiunii de venituri publice″, în speță fiind vorba de un contract de achiziție publică.

#### critica referitoare la soluția de respingere a excepției prescripției nu este fondată.

A susținut apelanta că cererii îi este aplicabil termenul de 30 de zile, reglementat de art. 53 alin. 9 din Legea 101/2016, întrucât pretențiile sunt întemeiate, în mod expres pe dispozițiile art. 17 din Contract ce reglementează remediile convenite de părțile contractante în cazul neexecutării la termen a obligațiilor; întrucât prevederile pct. 17.5 din contract stipulează că: "Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul contract de către una dintre părți, în mod culpabil și repetat, dă dreptul părții lezate de a considera contractul de drept reziliat și de a pretinde plata de daune-interese″ chiar dacă penalitățile sunt premergătoare notificării de reziliere, odată ce rezilierea a fost declarată, acțiunea privind obligația de plată a acestor penalități nu poate fi privită ca ținând de executarea contractului, ci ca, ″decurgând″ din reziliere; apreciază apelanta că pretențiile de întârziere decurg din executări necorespunzătoare a obligațiilor contractuale care, însă, în raportul concret dintre părți, nu au determinat rezoluțiunea, rezilierea sau denunțarea unilaterală a contractului.

Așadar, în mod evident, în opinia apelantei, acțiunea promovată nu se încadrează în dispozițiile alineatului 8 care se referă la despăgubiri pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire deci în cadrul procedurilor de achiziție anterioare semnării contractului sau la litigii privind executarea/nulitatea contractelor, astfel că raționamentul instanței de fond este eronat.

Contrar acestor susțineri, Curtea constată că potrivit art. 53 din Legea 101/2016 :

″ (8)Termenul de introducere a acțiunii este de 1 an de la nașterea dreptului pentru acțiunile privind acordarea despăgubirilor pentru repararea prejudiciilor cauzate în cadrul procedurii de atribuire, respectiv de 3 ani de la nașterea dreptului pentru acțiunile privind executarea, anularea, nulitatea contractelor, dacă prin legi speciale nu se prevăd alte termene de prescripție a dreptului material la acțiune raportat la obligațiile legale sau contractuale încălcate.

(9)Termenul de introducere a acțiunii este de 30 de zile de la nașterea dreptului pentru acțiunile care decurg din rezoluțiunea, rezilierea, denunțarea unilaterală sau încetarea anticipată a contractelor de achiziție publică, dacă prin legi speciale nu se prevăd alte termene de prescripție a dreptului material la acțiune raportat la obligațiile legale sau contractuale încălcate″.

Diferența dintre cele două ipoteze reglementate de text reiese cu evidență, în sensul că dacă alin.8 se referă la acțiunile privind executarea contractului, alin.9 se referă la acțiunile care decurg din rezoluțiunea, rezilierea contractului.

În contextul în care prin cererea introductivă s-au solicitat, în mod distinct, despăgubiri pentru întârziere în executarea obligațiilor, calculate până la măsura rezilierii, pe de o parte, și daune interese, ulterior rezilierii, și cum soluția instanței de fond a admis doar cererea în despăgubiri pentru întârzierea în executarea obligațiilor, calculate până la măsura rezilierii, în mod evident sunt aplicabile dispozițiile alin.8 care impun un termen de prescripție a acțiunii de 3 ani de la data nașterii dreptului.

Altfel spus, prin petitul admis de prima instanță se invocă, în esență, neexecutarea contractului, prin neîndeplinirea obligațiilor asumate prin convenție. ####, cauza juridică a acestui petit nu rezidă în rezilierea contractului, pentru a atrage incidența dispozițiilor alin.(9) al art. 53 din legea 101/2016. Pentru a fi aplicabile aceste din urmă dispoziții, se impune ca însuși faptul rezilierii (rezoluțiunii) să constituie faptul generator al prejudiciului, adică vătămarea să fie cauzată chiar de încetarea intempestivă a contractului, acesta fiind, în opinia Curții, înțelesul corect al sintagmei acțiuni ce decurg din rezoluțiune. Or, nu acesta este cazul în speța de față.

Așa încât, corect s-a concluzionat că, de vreme ce cererea de chemare în judecată a fost formulată la data de 20.07.2023, iar neexecutarea invocată de reclamant a obligațiilor pârâtei a avut loc în cursul anului 2022, termenul de prescripție de 3 ani nu s-a împlinit.

Argumentul apelantei, bazat pe dispozițiile art.17 din contract, vine să confirme soluția instanței; deși este real că alin.5 al acestui articol stipulează că: "Nerespectarea obligațiilor asumate prin prezentul contract de către una dintre părți, în mod culpabil și repetat, dă dreptul părții lezate de a considera contractul de drept reziliat și de a pretinde plata de daune-interese″, trebuie observat că alin.3 prevede: ″în cazul în care, din vina sa exclusivă, prestatorul nu reușește să-și execute obligațiile asumate prin contract, atunci autoritatea are dreptul de a deduce din prețul contractului, ca penalități, o sumă echivalentă cu o cotă procentuală de 0.01% pe zi de întârziere din valoarea contractului corespunzătoare fazei al cărei termen a fost depășit″.

În plus, art. 1516 din Codul civil dispune: ″(1) Creditorul are dreptul la îndeplinirea integrală, exactă și la timp a obligației. (2) Atunci când, fără justificare, debitorul nu își execută obligația și se află în întârziere, creditorul poate, la alegerea sa și fără a pierde dreptul la daune-interese, dacă i se cuvin: b) să obțină, dacă obligația este contractuală, rezoluțiunea sau rezilierea contractului ori, după caz, reducerea propriei obligații corelative″; așadar, creditorul are dreptul de opțiune între a solicita îndeplinirea obligației asumate, și acoperirea prejudiciului cauzat de întârzierea în executarea obligației, sau de a notifica rezilierea, cu daune interese (așa cum prevede și alin.7 din contract).

Nu se poate accepta ipoteza apelantei, în sensul că odată notificată rezilierea, despăgubirile decurg doar din această măsură, întrucât ar însemna ca prejudiciul încercat pentru perioada anterioară rezilierii/rezoluțiunii, și care se situează în etapa executării contractului, să nu poată fi recuperat.

În consecință, în mod corect a fost respinsă și excepția prescripției.

Pe fondul cauzei, actele depuse fac dovada neexecutării contractului de către pârâtă, în final, cu adresa nr. ______/15.09.2022, fiind notificată pârâtei rezilierea contractului de prestări servicii nr. ______/16.08.2021, în temeiul art. 18.4. alin. (1) lit. c) din contract, acesta încetând de plin drept în 5 zile de la primirea notificării;

Pârâta susține că, dimpotrivă, neexecutarea nu-i este imputabilă, ci este consecința neîndeplinirii de către reclamantă a propriilor obligații; în concret, susține că de refuzul reclamantei de a-i comunica informațiile necesare, a constituit cauza neîndeplinirii propriilor obligații.

Contrar susținerii apelantei și în acord cu instanța de fond, Curtea constată că probele administrate nu confirmă apărarea pârâtei.

În prealabil, trebuie reținut că, potrivit contractului, pârâta și-a asumat ca, în termen de 4 luni de la data emiterii Ordinului de începere a lucrărilor, să realizeze următoarele activități menționate la art. 4 din Contractul nr. ______/16.08.2021: 1. ######### tehnică a lucrărilor, din punct de vedere calitativ și cantitativ, 2. Revizuirea devizelor generale și actualizarea indicatorilor tehnico-economici, 3. Documentația de avizare a lucrărilor de intervenții și Deviz pe obiecte, în vederea finalizării reabilitării celor 7 blocuri, 4. Proiect tehnic + memorii tehnice+detalii de execuție+caiet de sarcini pentru atribuirea contractului de lucrări; 5.Avize și acorduri + Proiectul pentru autorizarea executării lucrărilor de intervenție și obținerea avizelor și acordurilor necesare emiterii autorizației de construire+Proiectul pentru autorizarea execuției (POE).

Art.13.1 din contract prevede: ″Autoritatea are obligația de a pune la dispoziția prestatorului orice facilități sau informații pe care acesta le-a cerut în propunerea tehnică și pe care le consideră necesare pentru îndeplinirea contractului″.

#### de caracterul general al formulării clauzei, pentru a stabili conținutul concret al obligației asumate de reclamantă, un prim aspect ce trebuia dovedit, în susținerea excepției de neexecutare, viza acele informații/documente solicitate de pârâtă în propunerea tehnică și pe care considera necesare pentru îndeplinirea contractului.

Or, acest aspect nu a fost dovedit, nefiind depusă la dosar propunerea tehnică ofertată din conținutul căreia să se poată stabili în concret acele documente/informații la comunicarea cărora s-a obligat reclamanta. De altfel, și în cuprinsul întâmpinării depuse la fond dar și al cererii de apel, pârâta face trimitere la ″documente necesare a fi puse la dispoziție″ fără a le indica în concret. Acesta a fost și motivul pentru care instanța de fond a apreciat lipsa de utilitate a probei cu expertiza tehnică și care urmărea să stabilească dacă serviciile contractate puteau fi realizate fără ″documentele necesare a fi puse la dispoziție″; Ca urmare, în lipsa stabilirii conținutului obligației asumate de reclamantă, nu există repere concrete pentru a verifica îndeplinirea sau neîndeplinirea acesteia.

În plus, conținutul caietului de sarcini, depus la dosar, infirmă susținerile pârâtei; în acest sens, se observă că în caietul de sarcini sunt descrise activitățile ce fac obiectul contractului precum și, în linii mari, modalitatea de îndeplinire; pentru prima activitate, sunt menționate resursele umane necesare, normele incidente și conținutul minim al expertizei (imagini foto ale anvelopei, terasei și ale avariilor constatate, descrierea lucrărilor executate, descrierea lucrărilor de intervenție executate, motivul și tipul intervenției); după întocmirea expertizei tehnice, proiectantul se obliga să înștiințeze autoritatea contractantă, în scris, asupra rezultatului expertizei și asupra necesității efectuării de lucrări de reparații care condiționează executarea lucrărilor de intervenție, în vederea dispunerii de către autoritate a măsurilor ce se impun; se mai menționează că prin expertizare se va determina calitatea și cantitatea lucrărilor executate conform documentațiilor tehnice, cu evidențierea eventualelor nerespectări procedurale.

Prin urmare, activitatea impunea verificări la fața locului, în teren, a construcțiilor respective, și propuneri privind eventuale lucrări de reparați, premergătoare lucrărilor de intervenție, nefăcând mențiuni despre eventuale documentații/informații ce ar trebui puse la dispoziția ofertantului de către autoritate, așa încât apărarea pârâtei nu este de natură a justifica neîndeplinirea acestei activități.

În continuare, la activitatea de revizuire a devizelor generale, se precizează, într-adevăr, că autoritatea va pune la dispoziție devizele generale aferente documentației inițiale, expertizele din 2015 și decontările realizate, însă această activitate urma să fie efectuată după ce ″prestatorul va susține proiectul în CTE PS″ în vederea aprobării indicatorilor tehnico-economici în Consiliul Local sector 2″.

În mod similar, Documentația de avizare a lucrărilor de intervenții trebuia întocmită conform Anexei 9 la Ordinul ######## și să conțină concluziile expertizei tehnice, întocmită conform pct.1. Se mai prevede că certificatul de urbanism urma să fie pus la dispoziție de către autoritatea contractantă, însă după întocmirea de către proiectant a documentației necesare emiterii acestuia.

#### pentru celelalte activități prezentate în caietul de sarcini și care fac obiectul contractului încheiat între părți nu apar mențiuni referitoare la necesitatea comunicării, în prealabil, de către autoritatea contractantă, a anumitor documente/informații.

Prin urmare, nu poate fi stabilit conținutul obligației reglementate de art.13.1 din contract, în termen generali, situație în care nici verificarea îndeplinirii acestei obligații nu este posibilă.

În continuarea apărării susține pârâta că a solicitat, prin cereri adresate reclamantei, comunicarea informațiilor necesare.

În acest sens, se prevalează de adresele nr. 41/25.02.2022 și 71/23.08.2021.

Trecând peste faptul că aceste adrese nu au dată certă (nu s-a făcut dovada comunicării către reclamantă), în cuprinsul adresei nr. 41/25.02.2022 se menționează ″ ținând cont de faptul că deși a fost solicitat atât prin adresa nr.71/23.08.2021 cât în cadrul solicitării de suspendare a termenului din data de 15.02.2022, până la data prezentei tot nu ni s-a comunicat Auditul energetic, fără de care nu este posibilă finalizarea documentației, vă solicităm suspendarea termenului de prestare a serviciilor....″.

Cu toate acestea, adresa inițială, prin care pârâta a solicitat suspendarea termenului începând cu 15.02.2022, a fost depusă de pârâtă (fiind deci, un act cu dată certă); în conținutul acesteia se menționează: ″ ##### în vedere contractul (...), ținând cont de contextul epidemiologic actual, fapt ce îngreunează în mare măsură prestarea serviciilor, vă solicităm suspendarea termenului de prestare a serviciilor până la 15.02.2022, dată la care vom preda documentația tehnico-economică conform contractului menționat″.

Se constată așadar că în adresa de solicitare a suspendării termenului de prestare a serviciilor, care provine indubitabil de la pârâtă, fiind depusă de reclamantă, nu numai că nu se solicită comunicarea vreunei informații/documentații, dar pârâta își și asumă depunerea documentația tehnico-economică la 15.02.2022.

În condițiile în care mențiunile din adresa nr. 41/25.02.2022, emisă de pârâtă, fără dată certă, sunt contrazise de adresa emisă de aceeași pârâtă, cu dată certă, este evident că adresa de care prevalează pârâta nu poate fi avută în vedere ca act cu valoare probatorie.

Referitor la adresa nr.71/23.08.2021, în conținutul acesteia se solicită comunicarea mai multor informații, indicate punctual, pentru ca, în final, pârâta să solicite ″emiterea ordinului de începere cel mai repede la data comunicării informațiilor solicitate″.

Adresa fiind emisă anterior emiterii ordinului de începere a serviciilor (30.09.2021) este irelevantă, neputând susține afirmațiile pârâtei în sensul că ordinul a fost emis în lipsa comunicării acestor informații, de vreme ce, ulterior emiterii acestui ordin, nu a existat vreo contestație sau măcar o resolicitare de comunicare a informațiilor necesare.

Mai mult, așa cum s-a arătat anterior, din caietul de sarcini reiese că primordială în executarea contractului era realizarea expertizei tehnice, prin urmare adresele invocate în susținerea excepției de neexecutare a contractului nu poate justifica propria neexecutare din cauza neîndeplinirii de către reclamant a obligațiilor corelative întrucât documentele solicitate de pârât nu erau necesare la acel moment, ci ulterior realizării primei etape pe care, însă, pârâta nu a dovedit că a realizat-o.

În plus, cele afirmate de pârâtă sunt puse sub semnul îndoielii în prezența adresei nr.122/27.06.2022, emisă de aceeași pârâtă, în care se consemnează: ″##### în vedere contractul #########.08.2021 (...) în calitate de prestator vă înaintăm: expertize tehnice; devize generale revizuite; documentații de avizare a lucrărilor de intervenții și devize pe obiecte; proiect tehnic, memorii tehnice, detalii de execuție și caiet de sarcini; proiectul pentru autorizarea executării lucrărilor de intervenție și Proiectul pentru autorizarea execuției″.

Această adresă care, deși fără dată certă, funcționează în contra emitentului, susține afirmațiile reclamantei în sensul că pârâta avea la dispoziție toate informațiile necesare prestării serviciilor asumate, neexecutarea fiindu-i imputabilă.

În raport de cele ce reies din materialul probator administrat, Curtea constată că, fiindu-i imputată neîndeplinirea obligației asumate, apelanta pârâtă nu a reușit să dovedească lipsa oricărei culpe, așa încât, în mod corect, instanța de fond a apreciat că datorează reclamantului daune interese moratorii constând în penalități de 0,01% pe zi de întârziere în executarea obligației (art. 17.3 din contract), de la emiterea Ordinului de începere (01.10.2021) și până rezilierea contractului (15.09.2022), fără a include perioada sistării contractului: 31.01._____________22.

În consecință, apreciind caracterul nefondat al argumentelor invocate prin cererea de apel, Curtea urmează a respinge apelul, ca nefondat.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge apelul formulat de către apelanta-pârâtă S.C. ### ####### S.R.L. cu sediul ales la ######, ######, ####, ##### si Asociatii SPARL din ####, Bd. ####### nr. 18, ### #, județ ####, împotriva sentinței civile nr. ####/12.10.2023 pronunțată în dosarul nr. #####/3/2023 de către Tribunalul București – Secția a II-a contencios administrativ și fiscal, în contradictoriu cu intimatul-reclamant [autoritate locală], București, #### ############## ### ##-13, ca nefondat.

Definitivă.

Pronunțată azi, 1 martie 2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței

Președinte,

#### #####

Judecător,

###### ##### #######

Grefier,

##### ######### ##########

Red. #### ###.I./ 01.03.2024/2ex

Dact.###

Comunicat 2 ex

Jud. ##### ######### ###### S_______/Tribunalul București

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 9877888g5

