Decizie nr. RJ g878d6646/2024 din 17-ian-2024, Curtea de Apel Bacau, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 17 Ianuarie 2024 

8786646/2024

Text speță

Societate comercială vs Persoană fizică

Cod ECLI ECLI:RO:CABAC:2024:011.######

Operator de date cu caracter personal nr. 3666.

Dosar nr. ###/32/2023

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BACĂU

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

DECIZIE Nr. ##/2024

Ședințapublică din 17 ######## 2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE ####### #######

Judecător ######-##### #######-#####

Judecător ######## ####### ########

Grefier ##### ######### ########

Pe rol se află pronunțarea asupra plângerii în materia achiziții publice, formulată de către petenta-contestatoare ####### ########### SRL, împotriva Deciziei nr. ####/C9/3077 din data de 27.11.2023 emisă de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă Unitatea Administrativ Teritorială Județul ##### - Consiliul ########, având ca obiect plângere împotriva deciziei CNSC.

Dezbaterile asupra plângerii, au avut loc în ședința publică din data de 12.01.2024, fiind consemnate în cuprinsul încheierii de ședință de la acea dată, care face parte integrantă din prezenta, când, având nevoie de timp pentru a delibera, în temeiul art. 396 alin. (1) Cod de procedură civilă, instanța a dispus amânarea pronunțării în cauză pentru azi, când a pronunțat următoarea hotărâre:

CURTEA,

Asupra cauzei de față reține următoarele:

Prin Decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor (C.N.S.C.) nr. 2817/C9/3077 din 27 noiembrie 2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor în dosarul nr. ######### a fost admisă, în parte, contestația formulată de ####### ########### S.R.L. în contradictoriu cu Județul ##### (Consiliul ######## #####) și a fost obligată autoritatea contractantă la modificarea/completarea/remedierea documentației de atribuire în sensul celor prevăzute în motivare, în termen de 15 zile de la primirea deciziei; s-a dispus ca modificările/completările/remedierile să fie aduse la cunoștința operatorilor economici prin publicarea lor în SEAP, în cadrul aceluiași termen; în temeiul art. 26 alin. (6) din lege, a fost respins, ca nefondat, capătul de cerere privind anularea procedurii.

Împotriva deciziei menționate, a formulat plângere petenta ####### ########### S.R.L. prin care a solicitat modificarea în parte a Deciziei C.N.S.C. nr. 2817, în sensul admiterii, în integralitate, a contestației formulate împotriva Documentației de atribuire, consecința fiind obligarea Autorității contractante la modificarea în parte a Documentației de atribuire și eliminarea/amendarea cerințelor/factorilor de evaluare.

În susținerea temeiniciei plângerii formulate, petenta a învederat caracterul neîntemeiat al Deciziei CNSC cu privire la cerința vizând prezentarea etapelor proiectării și a resurselor necesare proiectării referitoare la Programul de execuție, din Formularul de Propunere Tehnica Execuție Lucrări.

A susținut petenta că Prin Decizia atacată, Consiliul a respins critica referitoare la caracterul excesiv al acestei cerințe, în motivarea soluției reținând ca necesitatea prezentării etapelor și a resurselor aferente proiectării inclusiv în cuprinsul Formularului de Propunere Tehnică Execuție Lucrări ar fi fost justificată de către Autoritatea contractantă prin prisma necesității corelării fazei de execuție cu faza de proiectare, respectiv pentru că Autoritatea să verifice înțelegerea deplină de către ofertanți a solicitărilor documentației, precum și fezabilitatea/corectitudinea programului de execuție, cerința nefiind dublată, având în vedere că s-ar solicita informații prin care să fie corelate cele două etape.

CNSC a preluat și validat afirmațiile Autoritarii contractante din cuprinsul Punctului de vedere formulat, în sensul inexistentei unei dublări a cerinței menționate, ignorând însă conținutul real și concret al informațiilor solicitate prin Formularul de Propunere Tehnică Execuție Lucrări - Programul de execuție (fizic), la pag. 3 [Anexa nr. 1 la contestația Ubitech], respectiv: etapele proiectării (investigații pe teren, etape de proiectare, verificare, transmitere spre aprobare a proiectului etc.); resurse necesare proiectării (numărul și specialitățile proiectanților, verificatori autorizați, utilaje, aparate și softuri specifice etc.).

Contrar motivării deficitare a Consiliului, în primul rând, din lecturarea cerințelor redate supra, reiese în mod indubitabil ca Autoritatea contractantă nu solicită informații prin care să fie corelate cele două etape, ci, în realitate, solicită explicit ofertantului să prezinte o dată în plus, în detaliu etapele de proiectare, precum și resursele necesare proiectării, însă, de această dată, în cadrul Formularului de Propunere Tehnică Execuție Lucrări, sub pretextul că, în acest mod s-ar asigura realizarea dezideratelor privind concordanță intre metodologiile abordate în cele două etape, fezabilitatea programului de execuție etc.

Or, operatorul economic are oricum obligația de a prezenta informațiile în mod corelat și să își întocmească oferta în așa manieră încât să prezinte toate garanțiile necesare privind fezabilitatea și corectitudinea acesteia, însă reluarea informațiilor nu implică o corelare între cele două etape și nu este de natură să convingă Autoritatea contractantă de caracterul omogen/coerent al formularelor de propunere tehnică, aceasta reprezentând exclusiv o dublare nenecesară a cerinței.

În al doilea rând, a susținut petenta, Consiliul nu oferă niciun argument concret pentru care în vederea corelării celor două etape este necesară prezentarea amănunțită a resurselor necesare proiectării (i.e., numărul și specialitățile proiectanților, verificatori autorizați, aparate și softuri specifice etc.) în cuprinsul Formularului de Propunere Tehnică Execuție Lucrări, din moment ce aceste informații vizează strict etapa de proiectare, fiind oricum prezentate pe larg în cuprinsul Formularului de Propunere Tehnică Servicii de Proiectare și Asistența Tehnică.

În al treilea rând, petenta a învederat că operatorul economic este vătămat de o cerință redundantă, care nu are absolut nicio rațiune, în opoziție cu afirmațiile eronate ale CNSC, întrucât Documentația de atribuire trebuie să aibă un caracter clar și precis, iar prin conținutul acesteia nu trebuie instituite obligații excesive sau redundante în sarcina operatorilor economici.

Sub un ultim aspect, deși nu a fost reținut de către CNSC în motivarea Deciziei atacate, argumentul Autorității contractante conform căruia membrii comisiei de evaluare nu sunt neapărat specialiști/experți în domeniul proiectării și al execuției de lucrări și este necesar ca aceștia să aibă un instrument pentru a verifica coerenta planului de lucru nu este un argument justificat sau care să susțină necesitatea menținerii cerinței.

Membrii comisiei trebuie să își poată exercita atribuțiile în conformitate cu dispozițiile art. 127 din HG nr. 395/2016, iar, în cazul în care evaluarea solicitărilor de participare/ofertelor necesita o expertiza aprofundată în domeniul achizițiilor publice ori de natură tehnică, financiară, juridica și/sau privind aspectele contractuale specifice, autoritatea contractantă poate desemna, pe lângă comisia de evaluare, specialiști externi numiți experți cooptări.

A fost învederată, în concluzie, nelegalitatea Deciziei CNSC sub acest aspect și s-a solicitat să se dispună obligarea Autorității contractante la eliminarea cerinței citate din cuprinsul Formularului de Propunere Tehnică Execuție Lucrări, întrucât, astfel cum s-a arătat, toate aceste informații se vor regăsi deja complet și corespunzător în Formularul de Propunere Tehnică Servicii de Proiectare și Asistența Tehnică.

Petenta a susținut, în continuare, netemeinicia Deciziei CNSC în ceea ce privește cerința vizând Programul de execuție (fizic) din Formularul de Propunere Tehnică Execuție Lucrări, cu referire la imposibilitatea detalierii anumitor activități la această fază a proiectului, precum și ignorarea faptului că în propunerea financiară oferta trebuie prezentată pe sume forfetare, astfel încât nu pot fi definite cantitățile de lucrări.

Consiliul a invalidat și critica petentei referitoare la caracterul restrictiv al acestei cerințe pe considerentul că, raportat la obiectul de proiectare și execuție al contractului, la momentul elaborării ofertei, operatorul economic ar avea obligația să identifice cantitățile de lucrări în baza cărora vă stabili natura și durata activităților. S-a apreciat că preluarea în acest mod a riscului de cantități de către ofertant ar fi justificată de obligația corelativă a Autorității contractante de a urmări calitatea lucrării, respectiv de a stabili nivelul calitativ ce trebuie realizat prin execuție pe baza reglementarilor tehnice.

#### a respins această critică, CNSC a reținut că solicitarea de prezentare a "cantităților de lucrări conform proiect tehnic" nu este adecvată și poate crea confuzii, motiv pentru care a impus Autorității contractante modificarea acestei cerințe prin eliminarea noțiunii "conform proiect tehnic", stabilind faptul că precizarea cantităților de lucrări din Formularul de propunere tehnică reprezintă cantitățile ofertate care stau la baza categoriilor de lucrări/activități din formularul de propunere financiară.

Or, chiar în măsură remedierii parțiale a cerinței, prin aceasta nu sunt invalidate criticile petentei, cerința fiind nejustificată și de natură să creeze un dezechilibru semnificativ între ofertele depuse de către operatorii economici și, prin urmare, o afectare directă a principiului egalității dintre participanți, a cărui respectare poate fi garantată exclusiv printr-un caracter clar și precis al documentației de atribuire.

Prin intermediul Contestației, s-a susținut caracterul restrictiv al cerințelor referitoare la Programul de execuție (fizic) din Formularul de Propunere Tehnică Execuție lucrări, pag. 3-4, întrucât se solicita prezentarea unor activități care nu pot fi detaliate la această fază a proiectului și întrucât nu se ține cont de faptul că, în propunerea financiară, oferta trebuie prezentată pe sume forfetare, astfel încât nu pot fi definite cantitățile de lucrări.

Astfel, independent de eliminarea mențiunii "conform proiect tehnic", prezentarea informațiilor detaliate, poate fi solicitată de către Autoritatea contractantă pentru întocmirea Programului dc lucru pentru execuție exclusiv ulterior finalizării Proiectului tehnic și în baza conținutului acestuia, respectiv doar la momentul la care proiectul ## #### ## #### ## ########.

Or, obligarea ofertanților de a prezenta aceste informații tehnice, fără a acestea să aibă un rol important în obținerea nivelului de calitate dorit a proiectului, reprezintă o practică defectuoasă, deoarece determina o sarcină administrativă excesivă și nejustificată în sarcina ofertanților, prin raportare la beneficiile obținute de Autoritatea contractantă, în condițiile în care datele solicitate vor fi identificate/determinate ca urmare a proiectării, deci a întocmirii proiectului tehnic și aprobării sale de către Beneficiar.

Chiar dacă se menționează faptul că până la finalizarea proiectului tehnic, activitățile și resursele aferente execuției lucrărilor vor fi prezentate la un nivel de detaliu adaptat, iar după finalizarea proiectului tehnic, aceste activități și resurse vor fi pe deplin detaliate, sintagma nivel de detaliu adaptat nu este definită, astfel încât aceasta este oricum subiectivă, interpretarea fiind lăsată la latitudinea Autorității contractante, dar și a ofertanților.

Prin urmare, implicarea operatorilor economici în această etapă a ofertării, în efectuarea unor evaluări estimative ce în mod evident urmează a fi realizate după atribuirea și deci, în implementarea efectivă a contractului, în faza de proiectare, este de natură să denatureze concurența, întrucât poate genera diferențe evidente între propunerile ofertanților. În acest caz, s-ar putea ajunge la o abordare neuniformă a cerinței, iar, în consecință, la depunerea unor oferte neuniforme ce s-ar putea transpune într-un caz de anulare a procedurii conform dispozițiilor legale.

Separat, în legătură cu mențiunea conform căreia durata activităților va fi exprimată în zile, luând în considerare și cantitatea de lucrare, a învederat petenta că, în propunerea financiară, oferta va trebui prezentată pe sume forfetare, astfel încât nu pot fi definite cantitățile de lucrări, un alt aspect pe care cerința, în conținutul actual, nu îl are în vedere.

Mai mult, s-a arătat că, prin Punctul de vedere formulat în fața CNSC, Autoritatea contractantă chiar infirmă existența unor astfel de cerințe în Formularul de Propunere Tehnică Execuție lucrări, susținere ce a fost însă invalidată expres de către Consiliu prin Decizia atacată, cerințele criticate regăsindu-se la pag. 3-4 din Formularul de Propunere Tehnică Execuție lucrări.

Prin urmare, s-a solicitat ca instanța să constate nelegalitatea acestei cerințe chiar în urma remedierii în parte de către CNSC, având în vedere că se solicită (i) prezentarea unor activități care nu pot fi detaliate la această fază a proiectului și (ii) nu se ține cont de faptul că, în propunerea financiară, oferta trebuie prezentată pe sume forfetare, astfel încât nu pot fi definite cantitățile de lucrări.

Astfel, contrar considerentelor CNSC, s-a menționat că petenta nu a contestat prezentarea Programului de execuție ci nivelul de detaliere a acestor activități la această fază a proiectului pentru următoarele puncte: resurse necesare execuției lucrărilor (principalele Materiale ce se vor pune în operă, manopera numărul și meseriile de muncitori, Utilaje), în concordanță cu necesarul și disponibilul acestora; iar durata activităților va fi exprimată în zile, luând în considerare; cantitatea de lucrare; dimensiunea frontului de lucru, numărul de resurse umane și utilaje, productivitatea resurselor.

A susținut petenta că informațiile indicate pot fi prezentate într-un mod detaliat numai după finalizarea Proiectului tehnic.

Astfel, în ceea ce privește îndeplinirea celorlalte cerințe din formularul de propunere tehnică, acestea pot fi prezentate în această etapă.

Petenta a semnalat, în continuare, contradictorialitatea Deciziei CNSC, în raport de faptul că, deși admite faptul că în cadrul propunerii financiare nu se pot preda listele de cantități cu lista de consumuri, totodată trasează în sarcină operatorului întocmirea listelor de cantități în această fază.

Mai mult, din considerentele CNSC se poate lesne deduce că la acest moment al ofertării nu pot fi prezentate listele de cantități, activitățile și resursele, acestea urmând a fi pe deplin detaliate abia după finalizarea proiectului tehnic. Prin eliminarea noțiunii dc "proiect tehnic" din cuprinsul cerinței, nu poate fi decât o confirmare a faptului că la acest moment al ofertării nu pot fi prezentate activitățile prezentate mai sus, la un astfel de nivel detaliat.

A susținut petenta că, pentru a prezenta un Grafic detaliat cu numărul de resurse, cu stabilirea numărului și meseriilor de muncitori, dimensionarea frontului de lucru, calcularea productivității este nevoie de detalierea excesivă a listelor de cantități, de o analizată detaliată a proiectului tehnic și de stabilirea consumurilor de resurse care pot fi obținute în urma încadrărilor în normei de deviz, detalii care nu se pot furniza la faza de Ofertare și mai ales pe baza unui Studiu de Fezabilitate, Conform anexei nr. 10 la HG nr. 907/2016, aceste informații vor fi furnizate la faza Proiectului Tehnic și a Detaliilor de execuție

Conform îndrumării ANAP, în cazul contractelor de proiectare și execuție lucrări, listele de cantități nu pot fi și nu trebuie să fie la fel de detaliate în comparație cu cele rezultate în urma elaborării unui proiect tehnic, ci trebuie axate pe rezultatele urmărite (specificații de performanță și/sau de calitate)- a fost indicată pag.6 din îndrumarea ANAP.

Astfel, petenta a solicitat să se constate nelegalitatea Deciziei CNSC sub acest aspect și, în consecință, să se dispună obligarea Autorității contractante la remedierea cerinței citate din cuprinsul Formularul de Propunere Tehnică Execuție lucrări astfel încât, (i) să se precizeze expres că este obligatorie prezentarea exclusiv a informațiilor care pot fi detaliate înainte de finalizarea Proiectului tehnic, precum și (ii) să se țină cont de faptul că, în propunerea financiară, oferta trebuie prezentată pe sume forfetare, astfel încât nu pot fi definite cantitățile de lucrări la acest moment al ofertării.

Următoarea critică a petentei a vizat caracterul neîntemeiat al Deciziei CNSC din perspectiva cerinței privind prezentarea, la ofertare, de dovezi/calcule referitoare la atingerea cerințelor de eficienta energetică NZEB+.

Prin intermediul contestației formulate în fata CNSC, a fost criticată cerința din Formularele de propunere tehnică în conformitate cu care trebuie prezentate, la ofertare, dovezi/calcule cu privire la atingerea cerințelor de eficiență energetică NZEB+, întrucât dovezile si calculele se vor realiza în faza de elaborare a proiectului tehnic.

În continuare, în raport de contestația formulată, Autoritatea contractantă a procedat, din proprie inițiativă, la remedierea cerinței prin aducerea unor precizări conform cărora ofertantul trebuie să preia din Studiul de fezabilitate toate datele și informațiile cu privire la consumul de energie, într-o formă organizată, să indice capacitatea minimă a centralei de producție a energiei verzi, în corelare cu calculul consumului estimat de energie pe care o are în vedere pentru obținerea clasificării NZEB+, să indice suprafețele ocupate de centrală și locațiile aproximativei

În pofida remedierilor efectuate de Autoritatea contractantă ca urmare a recunoașterii nelegalității cerinței din Documentația de atribuire, petenta a solicitat în continuare remedierea cerinței în sensul eliminării acesteia, soluție ce se impune cu evidență în cauză, în raport de abrogarea expresă la data de 16.02.2023 a anexei L la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr 2055/2005 pentru aprobarea Reglementarii tehnice "Normativ privind calculul termotehnic al elementelor de construcție ale clădirilor", indicativ C107-2005, ce reglementa valorile limită exprimate sumar și nedetaliate cu calcule efective de performanță energetică prezentate la paginile 142 și 409-447 din studiul de fezabilitate.

Cu toate acestea, deși din remedierea efectuată de Autoritatea contractantă reiese, fără echivoc, recunoașterea de către aceasta a nelegalității cerinței, Consiliul a respins contestația în raport de această critică, în motivare reținând nefondat ca "achizitoarea a făcut dovada că această condiție este indivizibilă față de obiectul investiției și că trebuie prevăzute aceste cerințe la nivelul documentației de atribuire, ofertanții urmând să le prevadă la nivelul ofertei lor, iar investiția trebuie să fie încadrată NZEB+ la finalizare, cartea tehnică a construcției fiind însoțită de dovezi și pentru respectarea cerințelor DNSH (...).

Achizitoarea a explicat că, pentru ca investiția să fie clasificată NZEB, la nivelul SF-ului a fost prevăzut un obiect de investiție de producere a energiei din surse verzi - energie verde, într-o cantitate suficientă pentru a asigura mare parte din energia consumată.

A învederat petenta că, la data de 17.01.2023, a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, Nr. 46 bis/17.01.2023 anexa la Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și administrației nr. 16/2023 pentru aprobarea reglementarii tehnice "Metodologie de calcul al performanței energetice a clădirilor, indicativ Mc 001-2022".

În conformitate cu art. 3 al acesteia, anexa L la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr 2055/2005 pentru aprobarea Reglementării tehnice "Normativ privind calculul termotehnic al elementelor de construcție ale clădirilor", indicativ C 107-2005, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr 1124 și 1124 bis din 13 decembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare, se abrogă.

Astfel, valorile limită exprimate foarte sumar și nedetaliate cu calcule efective de performanță energetică (de exemplu, prezentarea cu rol de simulare/informare a certificatului de performanță energetică și breviarul de calcul al consumului energetic pentru fiecare utilitate în parte - încălzire, răcire, preparare a.c.c., iluminat și ventilare, asigurarea procentului de 30% energie din surse regenerabile on-site sau în apropiere) prezentate la paginile 142 și 409-447 din Studiul de fezabilitate nu mai sunt in vigoare începând cu data de 16.02.2023, deci cu mai bine de 8 luni anterior lansării prezentei proceduri.

Petenta a mai susținut și caracterul neîntemeiat al Deciziei CNSC cu privire la critica adusă cerinței: p. Executantul va despăgubi Beneficiarul împotriva tuturor reclamațiilor, acțiunilor în justiție, daunelor interese, costurilor, taxelor și cheltuielilor, indiferent de natura lor, rezultând din sau în legătură cu obligația prevăzută la alin. (1), pentru care responsabilitatea revine executantului.

După cum rezultă și din cuprinsul prevederilor Condițiilor generale si specifice, pentru a se institui o obligație echitabilă în sarcina Executantului de plată a unor despăgubiri, trebuie ca reclamațiile, acțiunile în justiție, daunele, costurile, taxele și cheltuielile să rezulte dintr-o obligație încălcată de executant, din culpa acestuia din urmă și, bineînțeles, să existe o legătură de cauzalitate între această încălcare și apariția situațiilor/prejudiciilor indicate.

Indicând cu titlu exemplificativ prevederile subclauzei 10.1 lit.b) din condițiile generale și specifice, petenta a arătat că insistă în obligarea autorității contractante la modificarea cerinței în următorul sens: Executantul va despăgubi Beneficiarul împotriva tuturor reclamațiilor, acțiunilor in justiție, daunelor interese, costurilor, taxelor si cheltuielilor, indiferent de natura lor, rezultând din obligația prevăzută la alin. (1), pentru care responsabilitatea revine executantului dacă rezultă dintr-o încălcare de către executant a obligației și se dovedește culpa acestuia.

A învederat petenta că în cauză se impune această măsură în raport de faptul că obiectul contractului de achiziție publică vizează proiectare și execuție, iar nu doar execuție. Se impune totodată uniformizarea întregii terminologii din cuprinsul Documentației de atribuire care face referire la executant în loc de antreprenor, respectiv corelarea acestor trimiteri și obligații ale antreprenorului cu cele prevăzute în modelul standard aprobat conform H.G. nr. 1/2018, Anexa 2, care pare a fi parte din Documentația de atribuire și publicat sub denumirea 05. ACORD CONTR_CGen_CSpec PT_Ex_CJ_NTPNRR Spital_nou_v3.i - 18.oct-dupa ACC.

În subsidiar, petenta a solicitat anularea procedurii de atribuire, doar în măsura în care remedierea cerințelor ar conduce la modificarea Documentației de atribuire în așa fel încât aceasta ar echivala cu o nouă Documentație de atribuire.

S-a solicitat proba cu înscrisuri.

În drept au fost invocate dispozițiile Legii nr. 98/2016 și ale Legii nr. 101/2016, precum și toate celelalte acte normative indicate si/sau citate.

Intimata-autoritate contractantă Unitatea Administrativ Teritorială Județul ##### - Consiliul ######## a formulat întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii ca nefondată.

În esență, a susținut că, în privința primului motiv al plângerii, Decizia CNSC a explicat în detaliu și cu argumente suficiente faptul că cerința intimatei este argumentată și logică, că impunerea acesteia la nivelul documentației de atribuire este necesară și nu afectează în nici un fel depunerea ofertei de către un ofertant cu bune intenții.

Investiția prevede construirea unui spital nou, de la zero, fiind o investiție strategică pentru Județul #####, cu o valoare însemnată, investiție care trebuie sa fie proiectată și executată nu mai târziu de iunie 2026. Prezentarea în cadrul ofertei a unui plan de execuție care să cuprindă toate activitățile (de proiectare și de execuție lucrări) este un element important care să asigure achizitorul că ofertantul a avut în vedere etapele, activitățile și programarea lor, încât asumarea finalizării investiției în termenul impus să fie realistă și nu doar o simplă asumare.

Cu privire la cel de-al doilea motiv al plângerii, intimata a învederat că CNSC a înțeles și a precizat foarte clar motivele și argumentele pentru care a acceptat parțial critica contesta tarului. A arătat că procedura este de tipul proiectare + execuție, procedura finalizându-se printr-un contract în conformitate cu prevederile imperative ale HG 1/2018. Întregul conținut al cerinței criticate de contestatar este o preluare mot-a-mot din prevederile HG 1/2016, prin urmare contestatarul nu contesta doar documentația de atribuire, nu atacă doar Decizia CNSC, ci atacă prevederile HG 1/2018.

Intimata a precizat, de asemenea, că, și în ceea ce privește cel de-al treilea motiv al plângerii, CNSC a înțeles și a precizat foarte clar motivele și argumentele pentru respingerea criticii. În continuare, a fost explicată necesitatea și obligativitatea cerinței, subliniindu-se că cerința NZEB+ este una impusă și necesară pentru păstrarea finanțării, iar introducerea cerinței în documentația de atribuire și ulterior asumarea ei în cadrul ofertelor depuse de ofertanți este obligatorie.

A mai precizat, de asemenea, că și cerința criticată în cel de-al patrulea motiv al plângerii este una care apără interesele achizitorului împotriva acțiunii sau inacțiunii contractantului pentru o ________ activități ce ii revin.

Au fost indicate, în drept, dispozițiile Legii nr. 101/2016.

Analizând susținerile formulate ,prin raportare la conținutul documentație de atribuire și al legislației incidente, Curtea apreciază că plângerea este nefondată pentru următoarele motive:

În fapt, în temeiul Legii nr. 98/2016 privind achizițiile publice Județul #####, prin Consiliul ########, a inițiat procedura de achiziție publică "Licitație deschisă", pentru atribuirea contractului având ca obiect Proiectare și execuție lucrări obiectiv de investiții în cadrul proiectului "Construire sediu nou pentru Spitalul ######## de Urgență ###### #####, ####### #####", cu funcțiuni și tehnologii inovative pentru protejarea climei și digitalizare, cu o valoare estimată de ___________,26 RON fără TVA.

Anterior pronunțării de către CNSC, Autoritatea contractantă a dispus următoarele măsuri de remediere prin intermediul Punctului de vedere transmis, acceptate de Ubitech în măsura în care acestea vor fi aduse la cunoștința tuturor potențialilor ofertanți, prin intermediul unei clarificări din oficiu:

1. În legătură cu cerința privind prezentarea de dovezi și justificări cu privire Ia respectarea cerințelor DNSH;

2. În legătură cu cerința din #### de date - factorul de evaluare Garanția suplimentară a lucrărilor;

3. În legătură cu critica privind necorelarea algoritmului de calcul cu cerințele Caietului de sarcini;

4. În legătură cu cerința conform căreia oferta financiară va fi însoțită de o declarație din partea ofertantului pe propria răspundere ca ofertantul își asuma efectuarea plăților în conformitate cu Instrucțiunea Ministerului Sănătății privind verificarea cheltuielilor (mecanismul folosit pentru plați fiind mecanismul cererilor de transfer);

5. În legătură cu obligația Antreprenorului din Caietul de sarcini, potrivit căreia ,,g) dacă pe durata execuției contractului intervine necesitatea refacerii anumitor studii, sau expertize, sau audituri, acestea vor fi suportate pe costul antreprenorului";

6. În legătură cu cerința Antreprenorului din Caietul de sarcini, potrivit căreia i. Executantul are obligația de a respecta și executa dispozițiile Beneficiarului în orice problemă, menționată sau nu în contract, referitoare la lucrare. În cazul în care executantul consideră că dispozițiile Beneficiarului sunt nejustificate sau inoportune, acesta are dreptul de a ridica obiecții, în scris, fără ca obiecțiile respective să îl absolve de obligația de a executa dispozițiile primite, cu excepția cazului în care acestea contravin prevederilor legale.

În continuare, prin Decizia CNSC nr. 2817, organul administrativ jurisdicțional a admis contestația Ubitech cu privire la următoarele critici de nelegalitate:

1.În legătură cu cerința potrivit căreia orice solicitare de clarificare din partea Autorității contractante va avea un termen de răspuns de o (1) zi lucrătoare;

2.În legătură cu cerința din cuprinsul secțiunii III.2.2) din #### de date prin care se instituie o clauză suspensivă în sensul că încheierea contractului de achiziție publica este condiționată de încheierea contractului de finanțare cu Ministerul Sănătății;

3.În legătură cu cerințele din Documentația de atribuire referitoare la obligațiile "executantului";

4.În legătură cu cerința Antreprenorului din Caietul de sarcini, potrivi căreia "z) În cazul în care organele de avizare, respectiv verificatorii de proiecte stabiliți de Beneficiar, solicita schimbări în proiect, Executantul va efectua aceste schimbări fără plați suplimentare";

5.În legătură cu cerința Antreprenorului din Caietul de sarcini, potrivit căreia ,,dd) De la data depunerii ofertei este interzisă revendicarea dreptului de autor pentru documentație";

6.În legătură cu obligația Antreprenorului din Caietul de sarcini, potrivit căreia "l. În cazul în care, pe parcursul execuției lucrărilor, survine o eroare în poziția, cotele, dimensiunile sau aliniamentul oricărei părți a lucrării, executantul are obligația de a rectifica eroarea constatată, pe cheltuiala sa";

7.În legătură cu cerința Antreprenorului din Caietul de sarcini, potrivit căreia "r. Cu excepția unor clauze contrare prevăzute în contract, executantul este responsabil și va plăti consolidarea, modificarea sau îmbunătățirea, în scopul facilitării transportului materialelor, echipamentelor, instalațiilor sau altora asemenea, a oricăror drumuri sau poduri, care comunică cu sau care se afla pe traseul șantierului

8.În legătură cu cerința Antreprenorului din Caietul de sarcini, potrivit căreia "u. Executantul se obliga de a despăgubi Beneficiarul împotriva oricăror: a. reclamații și acțiuni în justiție, ce rezulta din încălcarea unor drepturi de proprietate intelectuală (brevete, nume, mărci înregistrate etc.), legate de echipamentele, materialele, instalațiile sau utilajele folosite pentru sau în legătură cu execuția lucrărilor sau încorporate în acestea; b. daune-interese, costuri, taxe și cheltuieli de orice natură, aferente".

Totodată, CNSC a obligat, Autoritatea contractantă să publice măsurile de remediere aduse în SEAP. În raport de această măsură Curtea consideră că nu se impune a mai dispune cu privire la obligarea autorității contractante la publicarea măsurilor de remediere în SEAP, dispoziția stabilită prin Decizia CNSC nefiind contestată pe calea plângerii de către autoritatea contractantă, devenind așadar obligatorie pentru aceasta în baza art. 28 din legea nr. 101/2016.

În ce privește primele două critici formulate de petentă, Curtea consideră că acestea pot fi analizate împreună.

Prin plângere, petenta a criticat sub un prim aspect caracterul excesiv al solicitării prezentării etapelor proiectării, a resurselor necesare proiectării în Formularul de propunere tehnică execuție și lucrări. S-a arătat de asemenea faptul că anumite activități nu pot fi detaliate în această fază a proiectului, fără a se ține cont de faptul că oferta trebuie prezentată pe sume forfetare, astfel încât nu pot fi definite cantitățile de lucrări.

Curtea apreciază criticile ca nefondate. În acest sens, reține că în ce privește condițiile generale și specifice, împreună cu modelul-cadru de acord contractual, pentru contractele de achiziție publică sau sectorială de lucrări care au ca obiect exclusiv execuția de lucrări și care sunt aferente obiectivelor de investiții finanțate din fonduri publice, inclusiv fonduri nerambursabile și/sau rambursabile, acestea au o consacrare legală fiind stabilite prin HG nr. 1/2018. Anexa nr. 1 la acest act normativ vizează contractele de execuție de lucrări, iar anexa 2 privește contractele de proiectare și execuție.

În cuprinsul modelului de acord cadru stabilit pentru contractele de proiectare și execuție lucrări, la art. 17.2, lit. a) punctul 1, legiuitorul a impus inserarea în astfel de contracte a mențiunilor vizând etapele proiectării (investigații pe teren, etape de proiectare, verificare, transmitere spre aprobare a proiectului etc.), o astfel de mențiune lipsind doar în contractele de execuție(pct. 17 din modelul de contract aflat la Anexa 1 din același act normativ).

#### a fi așadar nefondate susținerile petentei referitoare la caracterul redundant al menționării acelorași informații atât în partea referitoare la proiectare cât și în partea referitoare la execuție a propunerii tehnice, o astfel de prezentare a informațiilor referitoare la proiectare fiind impusă chiar de legiuitor.

Pentru aceleași rațiuni se impune și respingerea criticilor referitoare la obligativitatea menționării în cadrul propunerii tehnice a cantităților de lucrări în baza cărora se va stabili natura și durata activităților.

Astfel, la art. 17.2, lit. b) punctul 3, legiuitorul a impus inserarea în cadrul propunerii tehnice a cantităților de lucrări conform proiectului tehnic, Consiliul intervenind în sensul eliminării cerinței "conform proiectului tehnic", cantitățile de lucrări din formularul propunere tehnică fiind cantitățile ofertate care stau la baza categoriilor de lucrări /activități din formularul de propunere financiară.

Curtea reține de asemenea că inclusiv stabilirea nivelului de detaliu al activităților are o consacrare legală, respectiv "nivel de detaliu adaptat", la finalul art. 17. 2 anterior menționat stipulându-se că "Până la finalizarea proiectului tehnic, activitățile și resursele aferente execuției Lucrărilor vor fi prezentate la un nivel de detaliu adaptat. După finalizarea proiectului tehnic, aceste activități și resurse vor fi de deplin detaliate."

De altfel, identificarea cantităților de lucrări are ca finalitate urmărirea de către achizitor a nivelului de calitate a lucrării atribuite precum și justificarea de către ofertant a propunerii financiare, acesta fiind sensul celor statuate de către ANAP în cadrul instrucțiunii referitoare la bunele practici în realizarea achizițiilor aferente contractelor de lucrări pentru construcția/modernizarea obiectivelor de investiții, disponibilă la adresa https://anap.gov.ro/web/wp-content/uploads/2019/05/Notificare-ANAP-sume-forfetare-final.pdf. S-a recomandat ca "În cazul acestor contracte unde prețul total are la bază defalcarea pe sume forfetare, documentația de atribuire (în special formularul de propunere financiară, respectiv Lista de prețuri/Graficul de eșalonare a prețurilor) trebuie să includă o listă a principalelor componente ale construcției care trebuie proiectate, executate, instalate, testate și puse în funcțiune împreună cu o defalcare rezonabilă a fiecărei componente. Nu se recomandă ca autoritățile contractante să pună la dispoziția operatorilor economici listele de cantități estimative de la nivelul studiului de fezabilitate/DALI-ului, deoarece acestea nu sunt definitive și pot fi utilizate doar pentru calcularea valorii estimate a contractului de lucrări.", în final riscul de cantități fiind preluat de contractant.

În ce privește caracterul neîntemeiat al Deciziei CNSC din perspectiva cerinței privind prezentarea, la ofertare, de dovezi, calcule referitoare la atingerea cerințelor de eficiență energetică NZEB+, Curtea observă că autoritatea contractantă a procedat la remedierea cerinței prin aducerea unor clarificări în sensul că ofertantul trebuie să preia din studiul de fezabilitate toate datele și informațiile cu privire la consumul de energie într-o formă organizată, să indice capacitatea minimă a centralei de producere a energiei verzi, în corelare cu calculul consumului de energie pe care o are în vedere pentru obținerea clasificării NZEB+, să indice suprafețele ocupate de centrală și locațiile aproximative.

Curtea constată că petenta a solicitat în continuare remedierea cerinței în sensul înlăturării acesteia, în considerarea faptului că la data de 16.02.2023 a fost abrogată Anexa L a Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. ######### pentru aprobarea reglementării tehnice "Normativ privind calculul termotehnic al elementelor de construcție ale clădirilor".

Cu privire la acest aspect, în cuprinsul Deciziei pronunțate de CNSC s-au reținut următoarele: "##### în vedere că modul de îndeplinire a cerinței în discuție trebuie să se regăsească în propunerile tehnice ale operatorilor economici, ținând seama și de informațiile aduse în discuție de contestatoare prin concluziile scrise, vizând necesitatea unor modificări ale datelor din studiul de fezabilitate, este necesar ca autoritatea contractantă să aducă explicații referitoare la obligațiile operatorilor economici de a prezenta calcule în raport de dispozițiile legale în vigoare, indicate de autoarea contestației. Informațiile puse la dispoziție operatorilor economici trebuie să fie clare și complete și să permită întocmirea unor oferte corespunzătoare".

Consiliul a reținut așadar în mod fundamentat că cerința privind nivelul ridicat de eficiență al obiectivului destinat a fi edificat reprezintă o condiție esențială impusă prin programul PNRR, autoritatea contractantă având obligația să o impună ofertanților, investiția urmând a fi încadrată NZEB+ la finalizare, astfel cum reiese din Ghidul solicitantului, ce stă la baza investiției în vederea finanțării(fila nr. 225). De asemenea, reținând ca fiind reale susținerile contestatoarei în sensul ieșirii din vigoare la data de 16.06.2023 a Anexei L a Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2055/2005, Consiliul a stabilit în sarcina Autorității contractante să solicite ofertanților să prezinte calcule referitoare la îndeplinirea condițiilor de eficiență energetică la standardul NZEB+ în raport de actele normative în vigoare.

######## așadar Curtea că în raport de cele reținute în cuprinsul deciziei CNSC, criticile formulate prin plângere apar în acest moment ca fiind nefondate.

În ce privește ultimul punct din plângere referitor la cerința p) din cuprinsul Caietului de sarcini("Executantul va despăgubi Beneficiarul împotriva tuturor reclamațiilor, acțiunilor în justiție, daunelor interese, costurilor, taxelor și cheltuielilor , indiferent de natura lor, rezultând din sau în legătură cu obligația prevăzută la alin. 1 pentru care responsabilitatea revine executantului."), Curtea reține corectă Decizia Consiliului. În acest sens, solicitarea patentei în sensul modificării cerinței prin adăugarea mențiunii "dacă rezultă dintr-o încălcare de către executant a obligației și dacă se dovedește culpa acestuia", ar imprima un caracter redundant textului. În acest sens, condiționarea obligației executantului la plata de despăgubiri către beneficiar de stabilirea responsabilității executantului este suficientă, reținerea responsabilității implicând în fapt tocmai întrunirea condițiilor răspunderii civile, respectiv existența unei fapte ilicite(în cauză neîndeplinirea unei obligații a executantului), a unui prejudiciu, a legături de cauzalitate între fapta ilicită și prejudiciu și a vinovăției.

Reținând așadar corecte dezlegările date de Consiliu chestiunilor cu care a fost investit prin contestația formulată de SC ####### ########### SRL, va respinge plângerea ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Respinge plângerea în materia achiziții publice, formulată de către petenta-contestatoare ####### ########### SRL, J40###########, CF [CUI], cu sediul în București, sector 3, Splaiul Unirii, nr. 165, TN Offices 02, etaj 8, împotriva Deciziei nr. ####/C9/3077 din data de 27.11.2023 emisă de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă Unitatea Administrativ Teritorială Județul ##### - Consiliul ########, cu sediul în Mun. ###### #####, #### ######### ### #### ### ##, ####### #####, având ca obiect plângere împotriva deciziei CNSC, ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată în condițiile art. 402 teza a II-a Cod procedură civilă, 17.01.2024.

Președinte,

####### #######

Judecător,

######-##### #######-#####

Judecător,

######## ####### ########

Grefier,

##### ######### ########

red/tehnored/dec.civ./G.G./22.01.2024

tehnored/D.M.M./5ex./22.01.2024

com./D.M.M./4ex./22.01.2024

#######

Mun.. [localitate] , #### #### ##### ####, Jud. #####, cod ______

Tel. +# #### ### ###, Fax: +# #### ### ###

E-mail: cabc-####################,

Site web și dosar electronic: www.ca-bacau.ro

Portal instanțe: http://portal.just.ro/32

Prezentul document este supus reglementărilor aflate sub incidența Regulamentului UE 2016/679

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Dosar nr. ###/32/2023

din data de 22.01.2024

Către,

Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor

- cu sediul în București, sector 3, #### ############# ### # -

În conformitate cu dispozițiile Deciziei nr. ##, pronunțată la data de 17.01.2024, în acest dosar de către instanța noastră, potrivit căreia s-a respins plângerea formulată de către petenta-contestatoare ####### ########### SRL, J40###########, CF [CUI], cu sediul în București, sector 3, Splaiul Unirii, nr. 165, TN Offices 02, etaj 8, împotriva Deciziei nr. ####/C9/3077 din data de 27.11.2023 emisă de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata-autoritate contractantă Unitatea Administrativ Teritorială Județul ##### - Consiliul ########, cu sediul în Mun. ###### #####, #### ######### ### #### ### ##, ####### #####, având ca obiect plângere împotriva deciziei CNSC, ca nefondată, vă restituim, alăturat, dosarul CNSC nr. 3077/2023, totalizând 305 file structurate în 2 volume, dosar înaintat Curții de Apel Bacău, prin adresa nr. _____/C9/3077/21.12.2023.

Alăturat prezentei, vă comunicăm în copie Decizia nr. ##/17.01.2024, pronunțată de către Curtea de Apel Bacău, în dosarul nr. ###/32/2023.

Vă mulțumim pentru colaborare,

Președinte, Grefier,

####### ####### ######## #####-#########

#######

Mun.. [localitate] , #### #### ##### ####, Jud. #####, cod ______

Tel. +# #### ### ###, Fax: +# #### ### ###

E-mail: cabc-####################,

Site web și dosar electronic: www.ca-bacau.ro

Portal instanțe: http://portal.just.ro/32

Prezentul document este supus reglementărilor aflate sub incidența Regulamentului UE 2016/679

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Dosar nr. ###/32/2023

din data de 22.01.2024

Către,

Autoritatea Națională pentru Achiziții Publice

- cu sediul în București, #### ########### ### ##, sector 3 -

Vă înaintăm alăturat o copie, conform cu originalul, a deciziei nr. ## din data de 17 ianuarie 2024 pronunțată de Curtea de Apel Bacău în dosarul nr. ###/32/2023 privind pe petiționar ####### ########### SRL și autoritatea contractantă Unitatea Administrativ Teritorială Județul ##### - Consiliul ########.

Președinte, Grefier,

####### ####### ######## #####-#########

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: g878d6646

