HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL

Asupra — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI ECLI:RO:CAALB:2026:058.######

Dosar nr. ####/97/2025

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL #### #####

SECTIA DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV SI FISCAL

DECIZIE Nr. ##/2026

Şedinţa publică de la 27 Mai 2026 

Completul compus din:

PREŞEDINTE ######## ######

Judecător ##### ###### #####

Grefier ######## ####### #######-######

Pe rol se află pronunțarea asupra apelului formulat de apelantul ### ###### SĂLAŞU DE SUS PRIN ###### împotriva Sentinței civile nr. ###/CA/2026, pronunțată de Tribunalul ######### în dosarul nr. ####/97/2025 având ca obiect litigiu privind achizițiile publice, în contradictoriu cu intimata SC ######## S.R.L.

Mersul dezbaterilor și concluziile părților au fost consemnate în Încheierea de amânare a pronunțării din data de 18.05.2026, când a fost amânată pronunțarea la data de 25.05.2026, dată la care pronunțarea a fost amânată la data de astăzi, ambele încheieri de amânare a pronunțării făcând parte integrantă din prezenta decizie.

CURTEA DE APEL

Asupra apelului de față,

 

1. Obiectul cererii de chemare în judecată și soluția instanței de fond

Obiectul cererii de chemare în judecată

Prin cererea de chemare în judecată din data de 29.10.2025, înregistrată sub numărul ####/97/2025, reclamanta ######## S.R.L., în contradictoriu cu U.A.T. [localitate] Sălașu de Sus, prin ######, a solicitat ca prin hotărârea ce va pronunța să se dispună: 

-obligarea pârâtei la încheierea unui act adițional la Contractul lucrări nr. 6018/54 din data de 23.09.2024, având ca obiect ajustarea prețului contractului cu suma în cuantum de 243.118,60 lei, la care se adaugă TVA, în temeiul clauzei 18. Ajustarea prețului contractului, subclauza 18.2 din Contract, pentru situațiile de lucrări nr. 1, 2 și 3, aferente lunilor martie, aprilie și septembrie ale anului 2025;

-obligarea pârâtei la plata cheltuielilor de judecată conform art. 453 din NCPC.

Soluția instanței de fond

Tribunalul ######### prin Sentința nr. ###/CA/2026, a pronunțat următoarea soluție:

A admis cererea formulată de reclamanta ######## SRL în contradictoriu cu pârâta ######## ############# ########### ###### SĂLAȘU DE SUS.

A obligat pârâta la încheierea unui act adițional la Contractul de lucrări nr. 6018/54 din data de 23.09.2024, având ca obiect ajustarea prețului contractului în cuantum de 243.118,6 lei, la care se adaugă TVA, în temeiul art. 18.2 din contract, pentru situațiile de lucrări nr. 1, 2 și 3 aferente lunilor martie, aprilie și septembrie ale anului 2025. 

A obligat pârâta la plata către reclamantă a sumei de 8492,37 lei cu titlu de cheltuieli de judecată.

2.Apelul declarat în cauză

###### Comuna [localitate] de Sus, prin Primarul Comunei Sălașu de Sus, a declarat apel împotriva Sentinței civile nr. ###/CA/16.03.2026 pronunțată de Tribunalul #########-#### prin care solicită admiterea apelului și schimbarea în tot a hotărârii atacate, în sensul respingerii cererii de chemare în judecată, ca nelegală și netemeinică, precum și cheltuieli de judecată, pentru toate fazele judecății.

În susținerea cererii de apel invocă următoarele motive:

În drept, invocă prevederile art. 466 și urm., 480 s.a. din N.C.P.C., art. 49 și urm., 53 și urm. din Legea nr. 101/2016, art. 221 și urm. din Legea nr. 98/2016, H.G. 1/2018, O.U.G. 64/2022, art. 1270 și urm./N.C.C., etc. .

În fapt, sentința atacată este netemeinică și nelegală, pentru următoarele motive:

Instanța de fond, în mod greșit, adoptă punctul de vedere al reclamantei și afirmă că prețul contractului nr. ##########.09.2024, se ajustează, această ajustare (în sensul majorării-prețului) fiind obligatorie. “Contractul va fi ajustat în conf. cu prev. art. 221, alin. 1, lit. a) din Legea nr. 98/2016.”.

În realitate, Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, stipulează în art.221 alin. (l)-Contractele de achiziție public/Acordurile-cadru pot fi modificate, fără organizarea unei noi proceduri de atribuire...”.

####, este evident că legea-cadru stabilește că acordurile/contractele de achiziție pot fi modificate/ajustate, deci nu este obligatorie modificarea lor.

Ulterior dacă, în condițiile legii, intervin situații de ajustare, se aplică metodele/formulele prevăzute în contract.

Ajustarea prețului unui contract este prevăzută ca o procedură de excepție, aplicată în condiții excepționale, independente de voința părților.

Ajustarea prețului nu este obligatorie, se poate efectua doar atunci când o situație excepțională o impune, ceea ce nu este cazul în speța de față.

Prevederea clauzei în contract este obligatorie, dar nu este obligatorie și aplicarea acestei clauze (decât în situații excepționale, astfel cum a arătat).

Contractul nr. ##########.09.2024 încheiat de U.A.T. [localitate] Sălașu de Sus, ####### ######### ## ##.######## SRL ##### prevede la punctul 5 că durata contractului este de 12 luni calendaristice.

În continuare face trimitere la Clauza 48: Ajustarea prețurilor, 48.2 Cu excepția cazului în care este prevăzut altfel în Acordul Contractual, dacă Durata de Execuție la semnarea Contractului este mai mică sau egală cu 365 de zile, preturile din Contract vor fi considerate ca fiind ferme și nu vor fi ajustate decât în cazul prevăzut la sub clauza 48.8.

În concluzie, ajustarea prețului contractului nr. ##########.09.2024 încheiat de U.A.T. [localitate] Sălașu de Sus, #### ######### ## ##.######## SRL #####, prevăzută la punctul 18 în contract nu se încadrează în prevederile H.G. nr. 1/2018 pentru aprobarea condițiilor generale și specifice pentru anumite categorii de contracte de achiziție aferente obiectivelor de investiții finanțate din fonduri publice, anexa - condiții generale și specifice și acordul contractual pentru contractele de execuție de lucrări, cu modificări și completări, deoarece această formulă se aplică conform acestui act normativ, punctul 48.2 doar contractelor a căror durată este mai mare de 365 de zile.

De asemenea, un act adițional întocmit la data de 22.09.2025, în baza prevederilor O.U.G. nr. 64/2022, are caracter ex nunc (produce efecte numai pentru viitor) și nu poate fi aplicat retroactiv asupra situațiilor de lucrări deja executate în lunile martie, aprilie și septembrie 2025. Potrivit jurisprudenței și principiilor generale de drept, actele adiționale nu pot modifica condițiile contractuale pentru prestații deja realizate și confirmate.

În continuare face trimitere la prevederile legale prevăzute de art. 1270 alin. (1) Cod civil, „contractul valabil încheiat are putere de lege între părți” (pacta sunt servanda), ceea ce presupune că ajustările de preț nu pot fi operate decât cu respectarea strictă a clauzelor și a condițiilor legale existente la momentul execuției lucrărilor.

Procedura de aplicare a dispozițiilor O.U.G. nr. 64/2022, impune în mod expres ca ajustările să fie aplicate începând cu data semnării actului adițional și numai pentru situațiile de lucrări ulterioare acestei date, nu pentru lucrări deja executate.

Totodată, prin adresa nr. 2047/10.09.2025, înregistrată la Primăria [localitate] de Sus cu nr. 4859 în data de 11.09.2025, executantul a comunicat finalizarea lucrărilor, confirmând că execuția contractului s-a încheiat anterior întocmirii actului adițional. Această împrejurare exclude, în mod obiectiv, posibilitatea de a aplica ulterior mecanismul de ajustare de preț asupra unor lucrări deja finalizate.

În consecință, un act adițional întocmit ia 22.09.2025 nu poate constitui temei legal pentru aplicarea retroactivă a ajustărilor de preț aferente lunilor martie, aprilie și septembrie 2025, întrucât ar contraveni atât principiului neretroactivității actelor juridice, cât si normelor legale incidente.

Instanța de fond, deși a admis cererea reclamantei, nu a făcut nicio referire cu privire la ajustarea prețului prin act adițional cu valoarea 243.118,60 lei, la care se adaugă T.V.A..

Consideră că reclamanta nu a dovedit nici legalitatea, nici modul de calcul al acestor modificări de preț. Nu s-a dovedit că s-ar fi mărit prețurile de achiziție, când, în ce cuantum etc. .

În continuare reia istoricul corespondenței și considerentelor prezentate în cadrul acesteia:

Urmare adresei ######## S.R.L. nr. 2186/23.09.2025, înregistrată la Primăria [localitate] de Sus cu nr. 5092 în data de 23.09.2025, prin care se solicita inițierea demersurilor necesare pentru întocmirea unui act adițional la contractul de lucrări nr. ##########.09.2024, în vederea ajustării prețului contractului, apelantul a comunicat următoarele:

Prin adresa nr. 2186/23.09.2025, constructorul i-a comunicat faptul că s-a creat confuzie între solicitarea de întocmire a unui act adițional privind modalitatea de ajustare și un act adițional care stabilește valoarea ajustărilor, în acest sens menționează faptul că această confuzie s-a generat din cauza că executantul la ultima discuție le-a comunicat verbal ca dorește sa ajusteze contractul cu O.U.G. 64/2022.

Astfel, prezintă cronologic modul în care a evoluat situația:

La întâlnirea/discuția din septembrie constructorul le-a comunicat verbal că dorește să ajusteze contractul cu O.U.G. 64/2022.

În urma verificării contractului de execuție și a documentelor aferente, precum și în urma discuțiilor cu finanțatorul, s-a constatat faptul că formula de ajustare prevăzută în contractul de execuție este cea din H.G. 1/2018 și nicidecum formula de ajustare conform O.U.G. 64/2022.

Prin adresa nr. 4973/17.09.2025 U.A.T. transmite aceste concluzii constructorului, explicând că formula de ajustare din contract este cea din H.G. 1/2018 precum și modalitatea de aplicare a acesteia, conf. clauzei 48.

Totodată, executantul nu a transmis U.A.T.-ului pentru nici una din cele 3 situații de lucrări, respectiv martie, aprilie și septembrie 2025, ajustarea și modalitatea de aplicare a formulei din contract, s-a solicitat doar verbal după transmiterea adresei de finalizare a lucrărilor.

Prin adresa nr. 2143/19.09.2025 constructorul solicită întocmirea unui act adițional la contractul de lucrări prin care sa se procedeze la ajustarea prețului, dar aceasta solicitare survine după finalizarea lucrărilor.

Totodată, prin aceeași adresă menționează că este îndreptățit să perceapă ajustări de preț - însă nu există documente care să susțină aceste ajustări: adresa cu ajustarea, centralizator plus situație de lucrări cu ajustarea și indici INSSE pentru fiecare din cele 3 situații de lucrări.

De asemenea, menționează faptul că, contractul de execuție nu este un contract încheiat în baza H.G. 1/2018, însă formula de ajustare din contract este. #### susține că nu, atunci să comunice în baza cărei formule de ajustare ar dori să fie făcută ajustarea prețului.

Ca răspuns la aceasta adresă, U.A.T. a transmis adresa nr. 5036/22.09.2025 prin care a menționat că un act adițional întocmit la data de 22.09.2025 cu formula de ajustare nu produce efecte retroactiv, și s-a făcut referire la O.U.G. 64/2022 deoarece constructorul a menționat atât verbal că dorește ajustări conf. O.U.G. 64/2022 cât și în scris când a precizat că contractul de execuție nu este un contract încheiat în baza H.G. 1/2018.

Revenind la ultima adresă nr. 2186/23.09.2025, constructorul menționează că de fapt a solicitat un act adițional care stabilește valoarea ajustărilor, însă nu a prezentat documente care să susțină această ajustare și nu a ținut cont de formula din contract și modalitatea de aplicare a acesteia.

De asemenea, menționează că ajustările, de preț pot fi calculate doar după acceptarea la plată a situațiilor de lucrări, ori situațiile din martie, aprilie și septembrie au fost acceptate după depunerea acestora la U.A.T., însă aceste situații nu au cuprins documente în baza cărora să se solicite și stabilească ajustarea prețurilor din cadrul situațiilor de lucrări.

Totodată, constructorul menționează, pentru a justifica lipsa documentelor, că ajustările de preț nu pot fi înaintate odată cu situațiile de lucrări datorită diseminării cu întârziere a datelor statistice necesare calculării acestora de către INS, însă atât formula de ajustare conf. H.G. 1/2018 cât și conf. O.U.G. 64/2022 precum și formulele de ajustare în general, prevăd ca indicele de cost în construcții - total publicat de Institutul Național de Statistică în Buletinul Statistic de Prețuri, la tabelul 15, aplicabil la data cu 60 de zile înainte de ultima zi a lunii, în care a fost emisa situația, sau mai bine spus a lunii în care s-au executat lucrările. #### situațiile de lucrări trebuiau să conțină formula de ajustare și ajustarea de preț la momentul când au fost predate către U.A.T..

Constructorul le solicită să se respecte cauzele contractuale și să procedeze la întocmirea actului adițional necesar.

Ca și concluzie, au respectat prevederile din Legea 98/2016, în sensul că au prevăzut o formula de ajustare și au comunicat modul de aplicare a acesteia conform legislației. Constructorul le solicită ajustarea prețurilor în afara termenelor legale și totodată nu a prezentat documente - situații de lucrări cu ajustări care să susțină această solicitare.

#### de aceste aspecte și probele administrate, solicită admiterea apelului și respingerea cererii de chemare în judecată formulată de Soc. ######## S.R.L..

În probațiune, solicită încuviințarea probei cu înscrisuri, precum și alte probe permise de lege, eventual expertiză financiar-contabilă.

 

3.Poziția intimatei

Prin întâmpinare, societatea [OPERATOR ECONOMIC] SRL, solicită respingerea apelului ca nefondat și menținerea ca fiind temeinică și legală a Sentinței nr. ###/CA/2026 pronunțată de Tribunalul #########, precum și obligarea apelantei-pârâte U.A.T [localitate] Sălașu de Sus prin ######, la plata cheltuielilor de judecată conform art. 453 din NCPC.

În susținerea acestor solicitări invocă următoarele motive:

Analizând ansamblul probator, instanța a reținut că între reclamantă în calitate de executant și pârâta U.A.T. [localitate] Sălașu de Sus în calitate de achizitor, s-a încheiat Contractul de lucrări nr. ##########.09.2024, având ca obiect executarea lucrărilor de construcție „Realizare infrastructură de acces agricol în ###### ###### ## ###, ####### #########”, prețul convenit pentru îndeplinirea contractului fiind de 4.638.352,98 lei, la care se adaugă TVA în valoare de 881.287,07 lei, iar durata contractului fiind de 12 luni de la data emiterii ordinului de începere a lucrărilor (f. 12-25 vol. I), ordinul de începere al lucrărilor fiind emis de pârâtă la data de 17.02.2025 (f. 100 vol. III).

Potrivit clauzei 18. Ajustarea prețului contractului, subclauza 18.2 din contract,

,,18. Ajustarea prețului contractului

18.1 Pentru lucrările executate, plățile datorate de achizitor executantului sunt cele declarate în propunerea financiară, anexă la contract.

18.2 Prețul contractului se ajustează.

Contractul va fi ajustat în conformitate cu prevederile art. 221 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 98/2016. Contractul va fi ajustat după următoarea metodă: ”An” este coeficientul de ajustare care urmează a fi aplicat valorii de contract estimate, pentru lucrările executate în luna ”n”; ”av” este valoarea procentuală a plății în avans față de prețul contractului; ”In” este indicele de cost în construcții - total publicat de Institutul Național de Statistică în Buletinul Statistic de Prețuri, la tabelul 15, aplicabil la data cu 60 de zile înainte de ultima zi a lunii ”n”; ”Io” este indicele de cost în construcții - total, aplicabil la data de referință (30 de zile de la depunerea ofertei)”.

În executarea contractului, societatea a emis trei situații de plată pentru lucrările executate și acceptate de pârâtă, respectiv situația de plată nr. 1, pentru care a fost emisă factura nr. 1899/15.04.2025, situația de plată nr. 2, pentru care a fost emisă factura fiscală nr. 1921/15.05.2025, și situația de plată nr. 3, pentru care a fost emisă factura fiscală nr. 2004/19.09.2025, iar toate cele trei facturi au fost achitate de pârâtă.

Prin adresa nr. 2143/19.09.2025 (f. 30-33 vol. I), a solicitat pârâtei să inițieze demersurile necesare pentru întocmirea actului adițional la contract, prin care să procedeze de comun acord la ajustarea prețului contractului aferent ajustărilor de preț solicitate de reclamanta-intimată, având în vedere termenul imperativ, final, de depunere a cererilor de plată la #### și necesitatea finalizării tuturor documentelor necesare pentru întocmirea cererii de plată finale.

Urmare a acestei solicitării, prin adresa nr. 5036/22.09.2025 (f. 34 vol. I), pârâta le-a comunicat că un act adițional întocmit la data de 22.09.2025 are caracter ex nunc și nu poate fi aplicat retroactiv asupra lucrărilor executate în lunile martie, aprilie și septembrie 2025, invocând faptul că procedura O.U.G. nr. 64/2022 impune ca ajustările să fie aplicabile începând cu data semnării actului adițional și numai pentru situațiile de lucrări ulterioare acestei date.

Același aspect este reiterat și în motivele de apel.

Tribunalul #########, nu a putut reține acest argument, apreciind, în primul rând, că acest act normativ nici nu este incident contractului de achiziții ce face obiectul prezentei cauze.

În acest sens, se impune a se avea în vedere atât motivele care au justificat emiterea acestei ordonanțe de urgență, expuse în preambulul acesteia (criza provocată de conflictul militar din #######, având în vedere că ####### este principalul furnizor și producător de oțel și materie primă pentru piața europeană a construcțiilor; criza generată de virusul SARS- CoV-2; criza generată de contextul internațional care a condus la creșteri ale prețului la carburanți, dar și creșteri semnificative ale prețului la gazele naturale și la energia electrică) - evenimente care, după 2 ani de la intervenirea acestora, nu mai pot justifica imprevizibilitatea creșterii prețului contractului -, dar și dispozițiile acestui act normativ.

În continuare face trimitere la prevederile art. 3 alin. 1 din O.U.G nr. 64/2022. De asemenea, în cuprinsul art. 11 alin. (1) din același act normativ se prevede și că se poate solicita ajustarea prețului contractului și în cazul contractelor de achiziție încheiate ulterior intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, pentru care procedurile de atribuire sunt în curs de desfășurare, ceea ce, din nou, nu este cazul în speța de față.

Totodată, din lecturarea O.U.G nr. 64/2022 (art. 3 alin. 10) rezultă că aplicabilitatea O.U.G nr. 64/2022 ar putea interveni doar dacă formula din contract nu acoperă integral creșterile de preț generate de condițiile de imprevizibilitate prevăzute de ordonanță - art. 3 alin. (12) permite aplicarea art. 17 sau art. 37 cu condiția parcurgerii etapelor de la art. 10 și întocmirii notei justificative de la art. 43 - sau dacă ajustarea rezultată din formula contractuală depășește 50% din prețul inițial al contractului, situație în care intră în joc limitele de la art. 8 din același act normativ, ceea ce nu este cazul în speța de față.

În al doilea rând, chiar dacă s-ar reține aplicabilitatea O.U.G nr. 64/2022 în cazul contractului dedus judecății, instanța apreciază ca fiind relevante dispozițiile art. 8 alin. (31) introdus prin O.U.G nr. 66/2023, care prevăd că: „în sensul prezentei ordonanțe de urgență, sumele aferente ajustării prețurilor rezultate sau care ar fi rezultat sau care vor rezulta prin aplicarea formulei prevăzute inițial în contract nu reprezintă o modificare, ci strictă aplicare a clauzelor contractuale și se plătesc în baza mecanismului existent în contract la momentul semnării acestuia, în conformitate cu prevederile art. 221 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare. ”

Prin urmare, Tribunalul a reținut că, pentru contractul dedus judecății, încheiat la data de 23.09.2024, care conține o formulă clară și funcțională de ajustare a prețului, ajustarea se aplică direct în baza clauzei contractuale, fără a fi necesară demonstrarea imprevizibilității, în condițiile art. 3 alin. 13 din O.U.G nr. 64/2022, nefiind nevoie nici de încheierea unui act adițional pentru aplicarea ajustării, aceasta operând automat la fiecare situație de plată și nu se pune problema aplicării OUG nr. 64/2022 în sine, ci a clauzei contractuale agreate de părți.

Totodată, Tribunalul a apreciat că acest act normativ nu exclude posibilitatea de a aplica ulterior mecanismul de ajustare a prețului asupra unor lucrări deja finalizate, având în vedere dispozițiile art. 11 alin. (6) din O.U.G nr. 64/2022 care prevăd că determinarea valorii finale a contractului se realizează după depunerea ultimei solicitări de plată, printr-o situație centralizatoare ce cuprinde totalitatea cheltuielilor efectuate în baza contractului.

Or, aceste dispoziții legale permit includerea și regularizarea ajustărilor neaplicate anterior, inclusiv pentru situațiile de lucrări din martie, aprilie și septembrie 2025.

Prin adresa nr. 2177/22.09.2025, reclamanta-intimată a comunicat pârâtei ajustările de preț conform clauzei 18 din contract, pentru lucrările executate în lunile martie, aprilie și septembrie 2025, acestea însumând 243.118,60 lei fără TVA, respectiv suma de 12.406,12 lei fără TVA - actualizare situația nr. 1 din martie 2025, suma de 21.954,72 lei fără TVA - actualizare situația nr. 2 din aprilie 2025 și suma de 208.757,76 lei fără TVA - actualizare situația nr. 3 din septembrie 2025 (f. 35, 36 vol. I).

Referitor la alegațiile apelantei-pârâte că nu se poate solicita ajustarea prețului contractului decât pentru motive temeinic justificate, că obligarea pârâtei la încheierea unui act adițional nu poate avea loc după finalizarea contractului, cum este cazul în speța de față și că ajustarea prețului nu poate viza lucrări deja executate și achitate la prețul inițial stabilit în contract, Tribunalul nu le-a putut reține având în vedere argumentele expuse în cele ce urmează.

Potrivit subclauzei 17.6 din contract, Contractul nu va fi considerat terminat până când procesul-verbal de recepție finală nu va fi semnat de comisia de recepție, care confirma că lucrările au fost executate conform contractului. Recepția finală va fi efectuată conform prevederilor legale, după expirarea perioadei de garanție. ##### ultimelor sume datorate executantului pentru lucrările executate nu va fi condiționată de eliberarea certificatului de recepție finală.

Așa cum a menționai mai sus, la clauza 18.2. din Contractul de lucrări nr. ##########.09.2024, părțile au prevăzut în mod expres clauza de ajustare a prețului, iar potrivit art. 1270 Cod civil: ”Contractul valabil încheiat are putere de lege între părțile contractante”.

Astfel, susținerile apelantei-pârât din motivele de apel, cu privire la „prevederea clauzei în contract este obligatorie, dar nu este obligatorie și aplicarea acestei clauze (decât în situații excepționale, așa cum am arătat)”, contravin normelor de drept material rubricate mai sus, iar prin urmare, părțile au obligația de a respecta și de a executa respectiva clauză contractuală, fără a putea invoca aspecte sau condiții suplimentare neprevăzute în contract.

Or, așa cum rezultă din lecturarea clauzei 18.2 din contact, în cuprinsul acesteia nu se menționează că ajustarea prețului nu este obligatorie sau că se poate efectua doar atunci când o situație excepțională o impune, așa cum susține apelanta-pârâtă, ci se prevede în mod clar că ’’prețul contractului se ajustează”, fiind indicate în mod clar și formula de calcul, precum și elementele care o compun.

Prin urmare, dacă în contract există o clauză de ajustare a prețului, aceasta devine obligație contractuală pentru ambele părți, iar autoritatea contractantă nu are un drept discreționar, ci trebuie să aplice mecanismul de ajustare.

În ceea ce privește afirmația că nu se poate solicita încheierea unui act adițional la un contract care a fost finalizat, Tribunalul a reținut că prin solicitarea reclamantei de încheiere a actului adițional la contract se cere, de fapt, executarea acestuia, mai exact obligarea pârâtei la executarea unei clauze contractuale deja inserate în contractul inițial, respectiv obligarea pârâtei la aplicarea clauzei de ajustare a prețului prevăzută în contract și la plata diferențelor rezultate din aplicarea formulei de ajustare asupra situațiilor de lucrări.

Totodată, Tribunalul a reținut și că se poate cere ajustarea prețului și pentru lucrări deja executate și plătite, având în vedere că mecanismul de ajustare prevăzut în contract acoperă acele situații, iar dreptul la ajustare s-a născut anterior sau concomitent cu executarea lucrărilor, neexistând nicio dispoziție contractuală care să prevadă că ajustarea poate interveni doar în cazul lucrărilor ce urmează a fi executate.

Astfel, dacă ajustarea este prevăzută ca mecanism de recalculare a prețului contractului, atunci plata inițială este provizorie, iar ulterior se poate solicita diferența rezultată din aplicarea formulei de ajustare.

Acest lucru rezultă din principiul executării contractului potrivit clauzelor sale și din forța obligatorie a contractului prevăzută de Codul civil.

În acest sens, societatea i-a comunicat pârâtei prin adresa nr. 2186/23.09.2025 (f. 38-39 vol. I) că nu a putut înainta ajustările de preț odată cu situațiile de lucrări din cauza diseminării cu întârziere a datelor statistice necesare calculării acestora de către Institutul Național de Statistică, arătând, ca exemplu, că la data întocmirii adresei erau publicați indicii de actualizare necesare aferenți lunii iulie 2025, aspect confirmat și de martorul audiat în cauză-##### #### ### ##### (f. 98 vol. III), iar aceste susțineri nu au fost contestate de apelanta-pârâtă.

În ceea ce privesc apărările apelantei-pârâte că ajustarea de preț solicitată ar contraveni dispozițiilor legale în materie, Tribunalul în mod temeinic și legal a reținut că acestea sunt nefondate.

În primul rând, așa cum a arătat anterior, apelanta-pârâtă este obligată să respecte clauza contractuală 18.2 din contractul de lucrări nr. ##########.09.2024, pe care și-a asumat-o prin semnarea contractului, în virtutea principiului pacta sunt servanda, chiar dacă respectiva clauză ar contraveni unor dispoziții legale, câtă vreme pârâta nu a solicitat anularea respectivei clauze contractuale.

În al doilea rând, în cuprinsul clauzei 18.2 din contract se menționează că respectivul contract va fi ajustat în conformitate cu prevederile art. 221 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 98/2016, dispoziții legale care sunt respectate în cauză.

În continuare se face trimitere le prevederile art. 221 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 98/2016, precum și la cele prevăzute de art.222^2 din același act normativ. 

Astfel, raportat la aceste dispoziții legale, Tribunalul a reținut nu doar că respectiva, și anume, clauza 18.2 din contract care reglementează ajustarea prețului contractului, corespunde acestor dispoziții legale, câtă vreme este în mod clar exprimată, fiind indicat modul concret de ajustare a prețului, indicii care vor fi utilizați, precum și sursa informațiilor cu privire la evoluția acestora (buletine statistice), dar și că autoritatea contractantă avea obligația de a insera o astfel de clauză în contract, contractul de lucrări încheiat derulându-se pe o perioadă mai mare de 6 luni.

Referitor la susținerile apelantei-pârâte că s-ar fi încălcat și dispozițiile pct. 48.2. din Anexa nr. 1 la HG nr. 1/2018 pentru aprobarea condițiilor generale și specifice pentru anumite categorii de contracte de achiziție aferente obiectivelor de investiții finanțate din fonduri publice, întrucât aceste dispoziții legale prevăd că, în cazul contractelor cu durată de execuție mai mică sau egală cu 365 de zile, preturile din Contract vor fi considerate ca fiind ferme și nu vor fi ajustate, Tribunalul nu a putut reține această susținere, întrucât, pe de o parte, aceste dispoziții vin în contradicție cu cele ale art. 222^2 alin. 9 din Legea nr. 98/2016, care au o forță juridică superioară și care au fost introduse prin Legea nr. 208/2022 de modificare a Legii nr. 98/2016, fiind deci ulterioare adoptării HG nr. 1/2018.

Astfel, face trimitere la dispozițiile de la pct. 48.2. din Anexa nr. 1 la HG nr. 1/2018.

Or, așa cum a arătat anterior, în contractul de lucrări nr. ##########.09.2024, s-a prevăzut altfel, în sensul că prețurile pot fi ajustate, caz în care au prevalență dispozițiile contractuale agreate de părți, în temeiul principiului forței obligatorii a contractului.

Astfel, Tribunalul a reținut că situațiile de plată intermediare au un caracter provizoriu, ele fiind supuse regularizării prin situația finală.

Acceptarea și plata unei situații de plată intermediare nu echivalează automat cu o stingere definitivă a tuturor drepturilor aferente perioadei respective, mai ales când contractul este încă în derulare.

Totodată, se impune a se reitera faptul că, întrucât clauza de la art. 18.2 din contract nu prevede un termen de decădere și nu exclude regularizările ulterioare, societatea are posibilitatea de a solicita ajustarea retroactivă, chiar și în cadrul situației de plată finale sau al situației centralizatoare.

Astfel, având în vedere că la data formulării de către reclamanta-intimată a solicitării de ajustare a prețului total al contractului, contractul nu era finalizat și nu ajunsese la termen, mecanismul de ajustare este în continuare activ și aplicabil, raporturile contractuale fiind încă în derulare, ceea ce menține deschisă posibilitatea regularizărilor.

În ceea ce privește suma solicitată de reclamantă prin cererea de chemare în judecată, cu titlu de ajustare preț contract, respectiv suma de 243.118,60 lei fără TVA, Tribunalul a constatat că modul de calcul al acesteia nu a fost contestată de pârâtă, astfel că nu se impune analizarea în concret a modului de calcul al acestei sume, însă, în mod cu totul surprinzător, prin motivele de apel se invocă faptul că „reclamanta nu a dovedit nici legalitatea, nici modul de calcul al acestor modificări de preț”.

În concluzie, aplicarea formulei de ajustare din contract nu este condiționată in nici un fel, fiind o clauza obligatorie. Ajustarea prețului contractului este în concordanță cu legislația în vigoare, fiind, chiar, o clauza obligatorie care trebuie inclusă în contractele având o durată mai mare de 6 luni.

Nu exista nici un termen imperativ, nici în legislația în vigoare și nici în cadrul contractului, până la care se poate solicita ajustarea de preț și după care ajustarea de preț nu mai poate fi operată, în termenul de valabilitate al contractului.

Formula de ajustare este clară, suma putând fi calculată de către oricine, în funcție de valoarea situațiilor de lucrări și elementele statistice ale formulei de calcul, valoarea calculată de către societatea nefiind contestată până în prezent.

Toate aceste considerente de mai sus nu pot fi combătute de Autoritatea Contractantă prin prisma unor prevederi legale sau contractuale.

#### de aceste considerente solicită respingerea apelului ca nefondat și menținerea ca fiind temeinică și legală Sentința nr. ###/CA/2026 pronunțată de Tribunalul #########.

În drept, invocă prevederile art. 50 alin. 6 din Legea nr. 101/2016.

4. Soluția instanței de control judiciar

Analizând apelul declarat de pârâta UAT [localitate] Sălașu de Sus, prin prisma criticilor formulate, față de dispozițiile art. 466 și următoarele Cod pr. civ., Curtea constată următoarele:

Prin acțiunea dedusă judecății reclamanta SC ######## SRL a solicitat obligarea pârâtei la încheierea unui act adițional la Contractul lucrări nr. 6018/54 din data de 23.09.2024, având ca obiect ajustarea prețului contractului cu suma de 243.118,60 lei, la care se adaugă TVA, pentru situațiile de lucrări nr. 1, 2 și 3, aferente lunilor martie, aprilie și septembrie ale anului 2025, în temeiul clauzei 18. - Ajustarea prețului contractului, subclauza 18.2 din Contract.

##### instanță a admis acțiunea astfel cum a fost formulată, reținând în esență că pârâta este obligată să respecte această clauză contractuală pe care și-a asumat-o prin semnarea contractului, că OUG nr.64/2022 de care se prevalează pârâta nu este incident cauzei, iar la data formulării solicitării de ajustare de către reclamantă contractul nu era finalizat și nu ajunsese la termen, astfel că mecanismul de ajustare este activ și aplicabil.

În dezacord cu poziția apelantei pârâte, Curtea reține că toate aceste concluzii sunt corecte, sentința atacată fiind la adăpost de criticile formulate. 

Astfel, se constată că în conformitate cu prevederile art.18.2 din contractul de lucrări, prețul contractului se ajustează, contractul urmând a fi ajustat în conformitate cu prevederile art.221 alin.1 litera a din Legea nr.98/2016, după următoarea metodă: (...) În orice situație prețul contractului poate fi ajustat numai în măsura strict necesară pentru acoperirea costurilor pe baza cărora s-a fundamentat prețul contractului. (...). Justificarea majorării prețului contractului se realizează pe baza evoluției indicilor așa cum sunt aceștia publicați de Institutul Național ##### de Statistică (...).

Potrivit prevederilor art. 221 alin.1 litera a din Legea nr.98/2016 la care trimite în mod expres clauza contractuală, contractele de achiziţie publică/Acordurile-cadru pot fi modificate, fără organizarea unei noi proceduri de atribuire, în următoarele situaţii:

a)atunci când modificările, indiferent de valoarea acestora, au fost prevăzute în documentele achiziţiei iniţiale sub forma unor clauze de revizuire clare, precise şi fără echivoc, care pot include clauze de revizuire a preţului.

De asemenea, potrivit art.2 alin.1 din Instrucțiunea ANAP nr.1/2021 în conformitate cu prevederile art. 221 alin. (1) lit. a) din Legea 98/2016, respectiv art. 236 din Legea nr. 99/2016, sunt clauze de revizuire acele clauze expres prevăzute în documentația de atribuire, respectiv în clauzele contractuale, fiind făcute cunoscute tuturor potențialilor ofertanți de la momentul derulării procedurii de atribuire a contractului/acordului-cadru în cauză. 

Potrivit acestei Instrucțiuni, clauzele de revizuire din cadrul contractului/acordului-cadru trebuie să nu ofere o marjă nelimitată de acțiune în timpul contractului / acordului-cadru, respectiv: să fie clare, precise și fără echivoc; să precizeze limitele și natura modificărilor sau opțiunilor precum și condițiile în care se poate recurge la acestea; să nu afecteze caracterul general al contractului sau acordului-cadru.

Or, în cauză, așa cum a reținut și prima instanță, clauza privind ajustarea prețului contractului care stă la baza formulării prezentei acțiuni este clară și precisă, fiind menționată în mod expres metoda folosită, indicii de cost care vor fi utilizați, precum și sursa furnizării acestora.

De asemenea, potrivit actelor de la dosar, contractul de lucrări nr. 6018/44 din 23.09.2024 a fost încheiat între părți pe o perioadă de 12 luni, începând cu data emiterii Ordinului de începe a lucrărilor și până la împlinirea a 12 luni calendaristice (art. 5.1 -durata contractului).

Din cuprinsul adresei nr. 4973/17.09.2025 comunicată de pârâtă reclamantei, rezultă că ordinul de începere a lucrărilor a fost emis sub nr. 860 din 17.02.2025, astfel că, chiar dacă reclamanta a comunicat cu adresa nr. 2024/10.09.2025 finalizarea lucrărilor, contractul era încă în derulare la momentul solicitării de ajustare a prețului comunicată UAT [localitate] Sălașu de Sus cu adresa nr.2143/19.09.2025.

Prin urmare, în raport de cele ce preced, contrar susținerilor apelantei, se constată că în speță nu se pune problema întocmirii unui act adițional ulterior finalizării contractului, fiind așadar în prezența valabilității acestuia. 

În ceea ce privește susținerea potrivit căreia ajustarea prețului nu se încadrează în prevederile HG nr.1/2018, pentru aprobarea condiţiilor generale şi specifice pentru anumite categorii de contracte de achiziţie aferente obiectivelor de investiţii finanţate din fonduri publice, fiind contrară punctului 48.2 din Anexa nr.1, potrivit cărora, cu excepţia cazului în care este prevăzut altfel în Acordul Contractual, dacă Durata de Execuţie la semnarea Contractului este mai mică sau egală cu 365 de zile, preţurile din Contract vor fi considerate ca fiind ferme şi nu vor fi ajustate decât în cazul prevăzut la subclauza 48.8, corect a stabilit prima instanță că aceste dispoziții nu pot fi aplicate, părțile fiind ținute în mod expres de clauzele contractuale asumate prin contract, neputând fi primită teza pârâtei în sensul că nu este obligatorie și aplicarea clauzei de ajustare a prețului, ci doar inserarea acesteia în contract, atâta timp cât părțile și le-au asumat prin semnătură.

Totodată, în mod corect a apreciat instanța de fond că și în ipoteza incidenței OUG nr. 64/2022 de care se prevalează apelanta, prevederile art. 8 alin.3 ind.1 din acest act normativ stabilesc că, în sensul prezentei ordonanţe de urgenţă, sumele aferente ajustării preţurilor rezultate sau care ar fi rezultat sau care vor rezulta prin aplicarea formulei prevăzute iniţial în contract nu reprezintă o modificare, ci strictă aplicare a clauzelor contractuale şi se plătesc în baza mecanismului existent în contract la momentul semnării acestuia, în conformitate cu prevederile art. 221 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi completările ulterioare.

În același timp, Curtea subliniază că un act adițional încheiat abia în luna septembrie 2025 nu pune problema unor efecte retroactive asupra unor lucrări executate, ajustarea prețului contractual reprezentând actualizarea valorii lui pentru a reflecta variațiile costurilor (materiale, salarii, inflație).

Referitor la modul de calcul al sumelor solicitate, Curtea reține că reclamanta a întocmit și comunicat pârâtei centralizatoarele care reflectă și ajustările aferentei fiecărei situații de lucrări aferente lunilor martie, aprilie și septembrie 2025, însă nici prin răspunsurile formulate și nici prin acțiunea de față nu s-a contestat cuantumul acestora, respectiv nu s-a susținut nici un moment că acestea nu sunt calculate conform metodei de calcul expres prevăzută în contract.

#### de cele ce preced, reținând că dispozițiile incidente, supuse analizei au fost corect interpretate, Curtea constată că motivele de apel invocate de pârâtă nu subzistă și ca atare, apelul declarat de aceasta urmează a fi respins ca nefondat potrivit art. 480 Cod pr. civilă și art. 55 din Legea nr. 101/2016.

În baza art.453 Cod pr. civ, față de soluția pronunțată, reținând culpa procesuală a apelantei, o va obliga să plătească reclamantei suma de 3.630 lei, cheltuieli de judecată în apel, reprezentând onorariu de avocat [persoană] de la filele 34-35.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

 

Respinge, ca nefondat, apelul declarat de pârâta UAT [localitate] Sălașu de Sus împotriva sentinţei nr. ###/CA/2026 pronunţată de Tribunalul ######### - Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal în dosar nr. ####/97/2025.

Obligă pârâta să plătească reclamantei suma de 3.630 lei, cheltuieli de judecată în apel.

Definitivă.

Pronunţată, azi 27.05.2026, prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor de către grefa instanţei.

Preşedinte,

######## ######

Judecător,

##### ###### #####

Grefier,

######## ####### #######-######

Red./Tehnored. ###/09.06.2026

Listat 2 exemplare/09.06.2026

jud. ####: ####### F.M.