Decizie nr. RJ 62e733dg7/2024 din 16-feb-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 16 Februarie 2024 

627337/2024

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

Dosar nr. ###/2/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIE Nr. ###/2024

Ședințapublică de la 16 ######### 2024

Completul compus din:

PREȘEDINTE ########-###### #########

Judecător ###### ##########

Judecător ###### ####

Grefier #### #####

Pe rol judecarea plângerii formulate de petenta ################ SA împotriva deciziei nr. ##/C7/3410 din data de 08.01.2024, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata ##### ############## SA și intimata ##### ############## SA - SUCURSALA HIDROCENTRALE CURTEA DE #####, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire DECIZIA CNSC NR.37/C7/3410 din 08.01.2024.

La apelul nominal făcut în ședința publică au răspuns pentru petentă avocat ####### Do ### și avocat ###### ########, cu împuternicire avocațială aflată la fila 30 dosar și intimatele prin consilier juridic ##### ##### ########, în baza împuternicirii pe care o depune la dosar.

Procedura legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefier care învederează că prezenta cauză se află la primul termen de judecată și s-au depus la dosar un set de înscrisuri de către petentă.

Întrebati fiind reprezentanții părților, arată că nu mai au cereri de formulat.

Curtea constată plângerea în stare de judecată și nemaifiind cereri de formulat, acordă cuvântul pe plângerea formulată.

Apărătorul petentei solicită admiterea plângerii astfel cum a fost formulată, să se mențină soluția de admitere a contestației petentei și să se schimbe considerentele în ceea ce privește chestiunile pe care a formulat apărări respectiv, lipsa experienței similare a Asocierii declarate câștigătoare pe activitățile privind proiectarea, pe chestiunea privind conflictul de interese și pe chestiunea privind lipsa includerii în pret a costurilor reale. ##### că a prezentat pe larg cricitile aduse deciziei CNSC prin plângerea formulată și prin răspunsul la întâmpinare și va puncta trei chestiuni. Reaminește că a fost admisă în parte contestația și s-a făcut reevaluarea între timp. Pe prima chestiune arată că, în mod greșit CNSC a respins critica petentei admitând un argument al Hiroelectrica în sensul că, documentația de atribuire nu ar fi impus o experiență similară diferită pe serviciile de proiectare și că ar fi fost inclusă în serviciile de execuție a lucrării. Argumentul este greșit și constituie o denaturare a documentației de atribuire, care contravine inclusiv jurisprudenței Curții de Justiție a Uniunii Europene pronunțată in Cauza MANOVA, care spune că odată ce documentația de atribuire nu a fost atacată, toate prevederile ei devin obligatorii. Or, documentația de atribuire prevede cerința demonstrării experienței similare cu privire la lucrări similare care includ activități de execuție și de proiectare în mod expres, cu bold și cu litere mari, se prevede această cerință suplimentară, inclusiv servicii de proiectare. Acum, [operator economic public] spune că, de fapt, n-ar fi fost o cerință de experiență similară separată, ci că ar fi fost inclusă în serviciile de execuție. Argumentul este de-a dreptul absurd. De ce? Pentru că activitățile de execuție în construcții și activitățile de proiectare sunt profund diferite. Ele nu au nicio legătură una cu cealaltă ca modalitate de realizare, ca experiență pe care trebuie să o aibă profesionistul care realizează activitățile de execuție respectiv de proiectare, și mai mult decât atât. Ele sunt realizate de către profesioniști cu specializări diferite. Pe când activitățile de proiectare presupun realizarea lor de către arhitecți, activitățile de execuție se realizează de către constructori, care au o pregătire diferită față de arhitecți. În al doilea rând, cerința n-avea de ce să fie inclusă în activitățile de execuție, fiind activități diferite. Acum spune [operator economic public] și CNSC anumite argumentari, și pentru asta respinge cerința petentei, spunând că cerința prevăzută în documentația de atribuire viza faptul că acel operator economic, ofertantul, a executat în trecut activități de lucrări care includeau execuție, dar care au inclus și proiectare. Să vedem că a avut capacitatea de a realiza lucrări care includ și proiectare. Argumentul e absurd. De ce? Pentru că orice activitate de execuție se face pe baza unei activități de proiectare anterioare. Că a făcut-o executantul, care are în echipă lui arhitecți, sau că a făcut-o altcineva și executantul doar a primit, constructorul doar a primit proiectul, activitatea de execuție întotdeauna se face pe baza unui proiect. Nu se poate altfel. #### complet ilegal. Și atunci, dacă documentația de atribuire prevede în mod expres activitatea de proiectare ca experiență similară, o prevede tocmai pentru a se demonstra fiabilitatea acelui constructor, capacitatea lui de a realiza activitatea de proiectare. De ce? Pentru că obiectul contractului în cauză este de proiectare plus execuție, nu doar execuție. ####, în mod greșit, CNSC-ul a respins argumentul petentei. Cu privire la chestiunea conflictului de interese, nu insist, asupra ei este detaliată în mod extenso, în plângere și în răspuns la întâmpinare. Cu privire la chestiunea conflictului de interese, domnul ###### #### a participat a participat la activitatea de elaborare a documentației ####. Acum, documentația #### prevede cam toți indicatorii tehnici și constituie structura pe baza căruia va fi realizată activitatea de proiectare și apoi activitatea de execuție care se va face pe baza proiectului. O persoană care participă la realizarea implementării a documentației #### are un avantaj imens cu privire la activitatea de proiectare realizată ulterior. Așa acum a arătat, contractul include atât activitatea de execuție, cât și activitatea de proiectare. #####, ofertantul care i se atribuie lucrarea, contractul, trebuie să realizeze și proiectul tehnic. Ori, în cauză, Asocierea declarată câștigătoare are ca subcontractant care realizează activitatea de proiectare în acest caz o societate ##### ##### ######### SRL, care are ca reprezentant legal, ca administrator, tocmai pe domnul ###### ####, care este responsabil de realizarea documentației ####. Și Hidroconstrucția se apără și spune da, dar în realitate noi în documentația de atribuire v-am dat toate informațiile, nu-i adevărat. Și în realitate raportul de atribuire, dacă ne uităm, este obligația este obligația entității contractante atunci când unul dintre ofertații a participat și la realizarea documentației de atribuire de a oferi aceleași informații și celorlalți ofertanți. Și de a arăta aceste măsuri pe care le-a adoptat pentru restabilirea egalității informaționale și de înlăturare a asimetriei informaționale rezultate din această implicare a unei dintre ofertanți în faze anterioare, celei prezentei atribuiri, este obligația sa de a arăta în raportul procedurii care sunt aceste măsuri realizate pentru restabilirea egalității. Nu există nici măcar o singură mențiune cu privire la asemenea măsuri adoptate de către [operator economic public] în această procedură de atribuiri.

Și ultimul aspect, cu privire la propunerea financiară, care este cea mai importantă. A arătat că oferta are un preț aparent neobișnuit de scăzut. Acum [operator economic public] se apără și CNSC-ul admite argumentul, oferta noastră, propunerea noastră financiară, depășește 80% din valoarea estimată a contractului. Ok, de acord. D___ că pragul de 80% este relevant pentru stabilirea existenței sau inexistenței unei prezumții de preț aparent neobișnuit descăzut. #### nu înseamnă că dacă prețul pe care un ofertant îl propune depășește pragul de 80%, propunerea sa financiară nu mai este verificată din punct de vedere al corectei fundamentări din punct de vedere economic. Or, propunerea financiară a Asocierii declarate câștigătoare a asocierii Pikanore- Dimex, a arătat, nu conține o mulțime de categorii de costuri. #### vorba, în primul rând, de costurile cu proiectarea. Costurile cu proiectarea pe care le-au inclus în propunerea financiară a asocierii declarate câștigătoare sunt de 95.000 lei la un contract de aproape 60 milioane lei. #### înseamnă 0,159%. E mult subdimensionat, adică o asemenea valoare de 0,159% din întregul contract echivalează cu o lipsă de includere a costurilor de proiectare în un preț.

De ce? Vedem inclusiv în H.G. nr. 363 din 2010 privind aprobarea standardelor de cost pentru obiective de investiții finanțate din funduri publice, că activitatea de proiectare plus asistență tehnică conține aproximativ 4,5% din valoarea contractului. La noi este 0,159%. H.G. nr. 363 din 2010 între timp a fost abrogat. În actul normativ prin care H.G. nr. 363 din 2010 a fost abrogat, arată că este necesară abrogarea și adoptarea unui nou act normativ care să prevadă standardele de cost pentru obiective de investiții finanțate din fonduri publice, pentru că valorile pe care le prevede sunt prea mici și nu mai trebuiesc limitate. Activitatea de proiectare este extrem de importantă și calitatea în construcții depinde de modul în care este realizată activitatea de proiectare.

Un alt argument în acest sens. #### ne uităm la durata pe care ofertează Asocierea declarată câștigătoare de 24 de luni de execuție, în care trebuie să asigure asistența tehnică, un salariu minim pentru un singur proiectant, numai pentru partea de asistență tehnică, nu mai vorbesc de întocmirea proiectului tehnic și de studiile, geo-studiile TOPO, ar ajunge la 96.000 de lei, numai salariul unui singur proiectant, adică o mie de lei mai mult decât întreaga valoare ofertată pentru partea de proiectare de către asocierea declarată câștigătoare. Rezultă, deci, că în mod evident au fost subdimensionate costurile cu privire la activitatea de proiectare. O altă chestiune care ține, la fel, de domeniul evidenței, o reprezintă lipsa includerii în preț a costurilor reale cu transportul deșeurilor. Documentatia de atribuire în mod expres prevedea o distanță de transport a deșeurilor de 70 de km între locul șantierului și locul de depozitare a deșeurilor, rezultate din demolări sau ce fac părțile în șantier. Iar, asocierea declarată câștigătoare include costuri doar pentru 20 de kilometri. Și i se solicită clarificări asocierii declarate câștigătoare cu privire la această chestiune, care contravine în mod evident documentație de atribuire și susține că, de fapt, vor fi incluse costurile ulterior. #### fundamentarea propunerii financiare pe care ei au făcut-o este greșită. Costul, cu privire la distanța de transport, este mult subdimensionat. O treia chestiune este lipsa includerii în preț a costurilor cu realizarea documentației As-build, cu privire la care [operator economic public] și asocierea declarată câștigătoare arată că este doar o eroare de redactare. Poate fi o eroare de redactare, faptul că ai uitat să incluzi o categorie de costuri în propunerea financiară. Înseamnă o subdimensionare a propunerii financiare. Și o ultimă chestiune pe care iarăși s-au solicitat clarificări, cele privind realizarea studiilor Topo-geo, unde spune asocierea declarată câștitoare că ar fi fost incluse în costul serviciilor de proiectare, ceea ce este imposibil pentru că, așa cum v-am arătat un pic mai devreme, numai costul unui proiectant la salariu minim în domeniul construcțiilor, salariu minim, ceea ce proiectanții nu sunt niciodată în viață plătiți la salariu minim, dar să spunem așa, la salariu minim, costurile cu întreaga activitate de proiectare și asistență tehnică nu acoperă nici măcar salariul unui singur proiectant. Nu mai spunem de activitate, de întocmirea proiectului tehnic, întocmirea studiilor Topo-geo. Pentru aceste motive, solicită să se admită plângerea asa cum a fost formulată.

Reprezentantul intimatelor solicită respingerea plângerii ca neîntemeiată, având în vedere toate aspectele menționate pe larg, prin întâmpinare.

În replică, apărătorul petentei arată că, contestația a și fost admisă de către CNSC, având în vedere și toate aspectele menționate prin întâmpinare. Solicită să se aibă în vedere ca degeaba este prețul oferit și termenul pe care l-au dat este mai mic, în condițiile în care fundamentarea propunerii tehnice și financiare nu este una corectă ceea ce creează riscul lipsei realizării proiectului în condiții corespunzătoare.

Curtea rămâne în pronunțare asupra plângerii formulate.

CURTEA

Deliberând asupra plângerii de față;

####### ################ SA în calitate de ##### al ######### ################ SA (lider de asociere) și ############# SA (Asociat) a formulat plângere împotriva Deciziei nr. ##/C7/3410/08.01.2024, prin care CNSC a admis în parte contestația formulată de Hidroconstrucția și prin care a solicitat să se mențină soluția de admitere a contestației și, admițând prezenta plângere, să se dispună modificarea, în parte, a considerentelor Deciziei atacate în sensul admiterii criticilor cu privire la experiența similară a asocierii declarate câștigătoare, cu privire la inadmisibilitatea și neconformitatea ofertei financiare a asocierii declarate câștigătoare și cu privire la existența conflictului de interese.

Pentru a dispune în acest sens, a solicitat să se aibă în vedere următoarele motive:

I. Situația de fapt relevantă

1. În data de 10,08.2023, Entitatea contractantă a lansat procedura de achiziție prin licitație deschisă, pentru încheierea contractului sectorial Proiectare și execuție „Reabilitare galerie de aducțiune a CHE Izvoarele", aferentă Anunțului de participare nr. CN1058291 din 10.08.2023, cu o valoare estimată de 63.245,794 lei. Achiziția presupune încheierea unui contract cu obiectul descris în Caietul de sarcini, respectiv:

• realizare proiect tehnic + DDE (cu termen de realizare maxim 90 zile de la intrarea în vigoare a contractului);

• elaborarea documentațiilor necesare obținerii Certificatului de urbanism, avizeîor/autorizațiilor și Autorizației de construire necesare execuției acestei lucrări;

• asistență tehnică din partea proiectantului pe perioada execuției lucrărilor;

• elaborarea referatelor de specialitate în vederea recepției la terminarea lucrărilor și recepției finale în conformitate cu HG nr. 272/1994, modificată și completată prin HG nr. 343/2017 ;

• execuție lucrări conform proiect tehnic pentru reabilitare galerie de aducțiune a CHE Izvoarele după obținerea Autorizației de construire (cu termen de execuție de maxim 30 luni de la data predării amplasamentului);

• elaborarea documentației as built/carte tehnică a construcției, conform cerințelor caietului de sarcini nr. _____.1/27.09.2022.

2. Se impune de la început să menționăm că, în #######, singura societate care a executat lucrări similare este Hid reconstrucția, care începând cu anul 1979 a realizat și are în continuare în execuție peste 20 de lucrări de amenajare hidroenergetică a râurilor interioare. Chiar și așa, din cauza lipsei de finanțare, o ________ lucrări sunt sistate, motiv pentru care chiar și Asocierea contestatoare a prezentat în dovedirea experienței similare lucrări executate peste hotare.

3. În concret, în procedură au fost depuse două oferte, respectiv oferta Asocierii Hidroconstrucția-Electromontaj, pe de-o parte, și oferta Asocierii Pikanore-Dimex, pe de altă parte.

4. Pe parcursul procedurii au avut loc mai multe solicitări de clarificări din partea Entității contractante, adresate ambelor ofertanți.în special, oferta depusă de Asocierea Pikanore- Dimex a necesitat clarificări repetate, fața de caracterul imprecis și incomplet al ofertei depuse de aceasta, sub toate aspectele (calificare, componentă tehnică și financiară). Prin răspunsurile la solicitările de clarificări, Asocierea Pikanore-Dimex nu a furnizat datei e/inf ## #######/documentele solicitate, ci a precizat, în general, că acestea vor fi furnizate la o dată ulterioară.

5. Prin Raportul procedurii nr. ______ din 24.11.2023 („Raportul procedurii"), Entitatea contractantă a stabilit că ambele oferte ar fi admisibile și a declarat câștigătoare oferta Asocierii Pikanore-Dimex, oferta asocierii noastre fiind clasată pe locui 2. Prin Adresa nr. ______ din 24.11.2023, Entitatea contractantă ne-a adus la cunoștință rezultatul procedurii.

6. Constatând nelegalitatea evaluării, în data de 04.12.2023 subscrisa a formulat contestația înregistrată Ea CNSC sub nr. _____, prin care am solicitat Consiliului:

a) anularea Raportului procedurii nr. ______ din 24.11.2023, a Adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. ______ din 24.11.2023 și a adresei de comunicare a rezultatului procedurii transmise ofertantului Asocierea Pikanore- Dimex care a depus o ofertă nelegal declarată admisibilă și conformă, precum și a tuturor actelor subsecvente acestora, pentru partea privind declararea ofertei Asocierii Pikanore-Dimex ca admisibilă, conformă șî câștigătoare;

b) reevaluarea ofertei depuse de Asocierea Pikanore-Dimex, prin aplicarea strictă a prevederilor documentației de atribuire și a deciziilor instanței și ale CNSC, de către o comisie de evaluare diferită și, în consecință, respingerea ofertei depuse de către aceasta ca neîndeplinind criteriile de calificare și selecție așa cum au fost prevăzute în documentația de atribuire și ca neîndeplinind cerințele Specificației tehnice;

c) emiterea unui nou raport al procedurii, cu excluderea ofertei nelegal declarate admisibile și continuarea procedurii doar cu ofertele care îndeplinesc toate cerințele de calificare și selecție și care sunt conforme în integralitate cu cerințele Specificației tehnice, parte a documentație de atribuire;

d) anularea contractului de achiziție publică, în măsura în care a fost încheiat.

7. în cadrul contestației subscrisa am arătat că oferta Asocierii Pikanore-Dimex este inadmisibilă, deoarece nu respectă prevederile documentației de atribuire. în special:

• neîndeplinirea cerințelor de califîcare/eligibilitate, constând în:

•nerespectarea cerinței privind experiența similară, prevăzută de punctul

Ill.l.3. a) Capacitatea tehnică și profesională din #### de date, Cerința 1;

- încălcarea regulilor privind inexistența unui conflict de interese, ceea ce atrage incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. e) raportat la art. 183 alin. (2) și art. 149 din Legea nr. 99/2016, conform punctului lll.l.l.l.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului, Cerința 1;

• în ceea ce privește oferta tehnică, aceasta nu respectă cerințele documentației de atribuire referitoare la:

• prezentarea organizării de șantier avute în vedere de ofertant pentru îndeplinirea execuției lucrărilor;

• nerespectarea prevederilor documentației de atribuire referitoare la locul de depozitare a deșeurilor, ofertând o distanță de peste 3 ori mai mică, respectiv de 20 km față de cea de 70 km de la amplasamentul șantierului prevăzută de documentație;

• nerespectarea cerinței privind prezentarea principalelor materiale, a bazelor de aprovizionare propuse și a celei privind folosirea numai de materiale certificate în execuția lucrărilor;

• neîndeplinirea cerinței privind modul de prezentare a propunerii tehnice;

• în ceea ce privește oferta financiară, aceasta are un preț neobișnuit de scăzut rezultat din fundamentarea economică defectuoasă a prețului, valoarea ofertată de Asocierea Pikanore-Dimex fiind rezultatul lipsei integrării în prețul ofertat a unora dintre serviciile ce formează obiectul contractului și a subdimensionării serioase a unora dintre elementele de cost ale ofertei.

II. Decizia atacată

8. Prin Decizia atacată, CNSC a admis, în parte, contestația subscrisei și a dispus, în esență:

• anularea Raportului procedurii, în partea care privește oferta Asocierii Pikanore- Dimex, precum și comunicările privind rezultatul procedurii;

• obligarea Entității contractante la reevaluarea ofertei depuse de Asocierea Pikanore-Dimex, cu respectarea celor din motivare, a documentației de atribuire și a prevederilor legale în vigoare;

• respingerea, ca nefondată, a solicitării subscrisei de schimbare a comisiei de evaluare, și ca inadmisibile, a solicitărilor de excludere din procedură a ofertei depuse de Asocierea Pikanore-Dimex și de anulare a contractului de achiziție publică încheiat de Entitatea contractantă.

9. Pentru a decide în acest sens, Consiliul a reținut:

A. Cu privire la neîndeplinirea cerințelor de calificare/eligibilitate:

• Nerespectarea cerinței privind experiența similară, prevăzută de punctul III.l.3.

a) Capacitatea tehnică și profesională din #### de date, Cerința 1 - se impune refacerea evaluării ofertei depuse de Asocierea Pikanore-Dimex, pe baza documentelor și a informațiilor deja prezentate, cu întocmirea unui proces-verbal de evaluare care să rețină categoriile de lucrărî avute în vedere prin raportare la cerința de calificare privind experiența similară, respectiv indicarea categoriilor de lucrări executate de asociere în cadrul celor 3 contracte (contractul nr. 4413/23.08.2018, nr. 928/05.02.2019, nr. 2256/23.08.2018) care pot fi încadrate în categoria lucrărilor hidrotehnice și/sau a celor subterane;

Referitor la critica subscrisei privind nerespectarea cerinței privind experiența similară pentru serviciile de proiectare - Consiliul menționează că Entitatea contractantă nu a impus o cerință de calificare privind experiența similară distinct de proiectare, ci a inclus această cerință în cuprinsul experienței similare pentru partea de execuție.

• încălcarea regulilor privind inexistenta unui conflict de interese, ceea ce atrage incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit, e) raportat la art. 183 alin. (2) și art. 149 din Legea nr. 99/2016, conform punctului lll.l.l.l.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului. Cerința 1 - Consiliul consideră că sunt nefondate criticile subscrisei, reținând că, deși, dl ###### #### a participat anterior la întocmirea ####, iar în prezenta procedură este reprezentantul subcontractantului ##### ##### ######### SRL, nominalizat de Asocierea Pikanore-Dimex, nu înseamnă că există o situație de conflict de interese, în condițiile în care Entitatea contractantă a publicat în SEAP informațiile relevante din ####, atât partea scrisă, cât șî partea desenată.

B. În ceea ce privește oferta tehnică

• Nerespectarea prevederilor documentației de atribuire referitoare la locul de depozitare a deșeurilor, ofertând o distantă de peste 3 orî mai mică, respectiv de 20 km față de cea de 70 km de la amplasamentul șantierului - Consiliul constată că se impunea ca Entitatea contractantă să verifice și să motiveze de ce această neconcordanță față de cerința documentației de atribuire nu este o neconformitate care să ducă la respingerea ofertei.

Mai reține că, „în situația în care constată că neconcordanța în discuție nu reprezintă o neconformitate, era necesară solicitarea asocierii de cuantificare a diferenței de transport de la 20 km la 70 km pentru a verifica posibilitatea încadrării acesteia în categoria abaterii tehnice minore, potrivit prevederilor art. 140 alin. (7) si (8) din Normele metodologice aprobate potrivit HG nr. 394/2016 și cu respectarea tratamentului prevăzut de art. 2 alin. (2) Ut. b) din Legea nr. 99/2016, față de ceilalți ofertanțiparticipant la procedură".

C. În ceea ce privește oferta financiară - Consiliul reține că nu se poate considera că oferta Asocierii Pikanore-Dimex este neobișnuit de scăzută, câtă vreme cuprinde o valoare a propunerii financiare mai mare de 80% din valoarea estimată și prin documentația de atribuire nu s-a impus o valoare minimă/maximă pentru proiectare sau pentru execuția lucrărilor.

III. Temeinicia plângerii

II. 1. În mod greșit Consiliul a respins ca nefondată critica subscrisei privind neîndeplinirea cerinței de calificare privind experiența similară pentru serviciile de proiectare.

10. În ceea ce privește critica noastră privind neîndeplinirea cerinței de calificare privind experiența similară, respectiv că Asocierea Pikanore-Dimex nu îndeplinește cerința de calificare privind serviciile de proiectare, Consiliul reține că Entitatea contractantă nu a impus o cerință de calificare privind experiența similară distinct pentru proiectare, ci a inclus această cerință în cuprinsul experienței similare pentru partea de execuție.

11. Această interpretare a Consiliului este greșită.

12. Așa cum a arătat, punctul III.1.3.a) Capacitatea tehnica și/sau profesională din #### de date, instituie ca o primă cerință dovedirea experienței similare în executarea unor lucrări de tipul celor ce fac obiectul contractului atribuit în prezenta procedură. Astfel, se arată că:

„Ofertanții trebuie să prezinte lista principalelor lucrări executate în ultimii 5 ani. Lucrările executate și nominalizate în listă trebuie să dovedească faptul că ofertantul prin intermediul unuia sau mai multor contracte, a executat/realizat lucrări similare (reabilitare, modernizare, extindere construcții noi) de construcții hidrotehnice și/sau subterane, inclusiv proiectarea acestor lucrări, a căror valoare cumulată este cel puțin egală cu 10.000.000 lei."

13. Textul ante-mențîonat conduce către concluzia că ofertantul trebuie să fi realizat inclusiv activitatea de proiectare. Cerința este una de experiența similară, adică este menită să garanteze faptul că ofertantul poate realiza asemenea lucrări, că prezintă garanții că poate să realizeze inclusiv activitatea de proiectare în mod corespunzător. Prin urmare, nu este suficient să indice contracte prin care arată că un terț care nu participă la această procedură are experiență similară, deoarece experiența acelui terț nu este valorificată în cadrul prezentului proiect.

14. Contrar celor reținute de Consiliu, dacă cerința nu ar fi interpretată în acest sens, mențiunea că lucrările realizate de ofertant să fi inclus proiectarea ar fi redundantă, lipsită de orice rațiune. Orice executare a contractului se face pe baza unui proiect, fie că provine de la executant, fie că proiectul este furnizat de beneficiar. #### cerința nu ar fi în sensul ca ofertantul să fi realizat activități de proiectare similare în trecut, cerința ar fi trebuit să se limiteze la solicitarea ca ofertantul să fi executat în trecut lucrări similare, fără a face vreo trimitere la proiectare, deoarece aceasta ar fi suficientă pentru a demonstra capacitatea ofertantului de a executa o lucrarea pe baza proiectului primit.

15. De altfel, interpretarea Consiliului contravine însuși obiectului prezentului proiect, care constă în proiectare și execuție. Or, cerința este astfel formulată pentru a garanta faptul că ofertantul este capabil să realizeze întreaga paletă de activități ce formează obiectul contractului, respectiv proiectare plus execuție.

16. A arătat prin contestația formulată că Asocierea Pikanore-Dimex nu a realizat niciodată servicii de proiectare, ci întotdeauna a atras în asociere o altă societate însărcinată în integralitate cu realizarea acestui tip de servicii. Astfel:

• Contractul nr. 4413/23.02.2018 - Asocierea Pikanore-Dimex a participat tot sub formă de asociere, dar din acea asociere făcea parte și ####### SRL, serviciile de proiectare fiind îndeplinite în întregime, potrivit informațiilor cuprinse în DUAE, de această din urmă asociere, care nu face parte și nu participă alături de Asocierea Pikanore-Dimex;

• Contractul nr. 928/05.02.2019 - proiectarea a fost realizată în întregime de societatea ###### SRL care nu însoțește Asocierea Pikanore-Dimex în prezenta procedură;

• Contractul nr. 2256/30.08.2018 — similar contractelor sus-menționate, lucrările de proiectare au fost realizate, de asemenea, în întregime de o altă societate, respectiv societatea ####### ##### SRL care nu însoțește Asocierea Dimex.

17. Interpretarea propusă de Entitatea contractantă, acceptată de Consiliu, în sensul că cerința privind experiența similară pentru proiectare nu ar fi fost prevăzută distinct, ci ar fi fost inclusă în activitatea de execuție, este absurdă. Cele două activități sunt profund diferite și nu se implică reciproc, fiind distincte și autonome. Or, capacitatea de a realiza obiectul contractului presupune aptitudinea de a realiza ambele tipuri de activități. De aceea cerința a fost formulată în acest fel, tocmai pentru a include ambele tipuri de activități, deoarece una dintre ele nu este suficientă, ci trebuie realizate cumulativ.

18. Rezultă, deci, ca asocierea Pikanore-Dimex nu respectă cerința privind experiența similară pentru serviciile de proiectare, prevăzută de punctul IIL1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din #### de date. De aceea, oferta sa este inadmisibilă.

Il.2. În ceea ce privește concluzia Consiliului potrivit căreia nu există o situație de conflicte de interese

19. A arătat, prin contestația formulată, că dl ###### #### a fost desemnat Responsabil de lucrare în ceea ce privește elaborarea Documentației de avizare a lucrărilor de intervenție (####) din anul 2020 . Documentația DAL1 este parte din documentația de atribuire în cadrul prezentei proceduri.

20. Același domn, ###### ####, este reprezentantul legal al societății ##### ##### ######### SRL . Această din urmă societate este subcontractor declarat al Asocierii Pikanore-Dimex, exact pentru serviciile de proiectare, respectiv pentru Activități proiectare și asistență tehnică.

21. În acest sens, dl ###### ####, întocmind documentația #### a avut acces la informațiile legate de cantitățile de lucrări pe fiecare categorie de lucrare. Informațiile deținute de dl ###### ####, în mod evident, au fost transmise către Asocierea Pikanore-Dimex, iar deținerea acestora a creat un avantaj în favoarea Asocierii Pikanore-Dimex care a distorsionat concurența și a încălcat principiul tratamentului egal.

22. Cu toate acestea, Consiliul reține ca nefondate criticile subscrisei, deoarece, în SI CAP au fost postate capitole de interes din proiectul ####, necesare pentru elaborarea ofertei, atât partea scrisă, cât și desenată și, astfel, nu se poate considera că există o situație de conflict de interese.

23. Aceste argumente nu răspund criticilor noastre. ######## sesizată de noi este aceea că unul dintre ofertanți a participat la pregătirea procedurii de atribuire. Astfel, conform art. 149 din Legea nr. 99/2016 :

,,În situația în care un candidat/ofertant sau o entitate care are legături cu un candidat/ofertant a oferit opinii, sugestii sau recomandări entității contractante în legătură cu pregătirea procedurii de atribuire, în cadrul consultărilor prevăzute la art. 148 sau în orice alt mod, inclusiv ca parte a unor servicii de consultanță, ori a participat în alt mod la pregătirea procedurii de atribuire, entitatea contractantă ia toate măsurile necesare pentru a se asigura că participarea respectivului candidat/ofertant la procedura de atribuire nu este de natură a denatura concurența.

(2) Măsurile prevăzute la alin. (1) pot include, printre altele, comunicarea către ceilalți candîdați/ofertanți a informațiilor relevante care au fost transmise în contextul participării candidatului/ofertantului la pregătirea procedurii de atribuire sau care decurg din această participare și stabilirea unor termene corespunzătoare pentru depunerea ofertelor.

(21) Măsurile adoptate în conformitate cu alin. (2) se justifică în raportul procedurii prevăzut de art. 230 alin. (1)."

24. Așadar, [operator economic public] nu arată ce măsuri a adoptat pentru a se asigura că participarea respectivului candidat/ofertant la procedura de atribuire nu este de natură a denatura concurența, cu atât mai puțin că ar fi comunicat către ceilalți ofertanți informațiile relevante care au fost transmise în contextul participării candidatului/ofertantului la pregătirea procedurii de atribuire sau care decurg din această participare.

25. Pe cale de consecință, în mod greșit, Entitatea contractantă nu a făcut aplicarea dispozițiilor privind încălcarea regulilor privind inexistența unui conflict de interese. Aplicarea acestor norme atrage incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. e) raportat la art. 183 alin. (2) și art. 149 din Legea nr. 99/2016, conform punctului III.l.l.l. a) Situația personală a candidatului sau ofertantului, Cerința 1.

11.3. Cu privire la critica privind prețul ofertat de Asocierea Pikanore-Dimex nu conține și ignoră costul real. Decizia atacată conține argumente contradictorii

26. Prin contestația depusă am criticat faptul că oferta Asocierii Pikanore-Dimex nu respectă cerințele tehnice ale caietului de sarcini, iar coroborat și cu această neregulă, prețul ofertat este nejustificat, întrucât nu cuprinde și nu ia în considerare în mod real pentru proiectare și transportul deșeurilor valorificabile la depozitul impus prin documentația de atribuire Ia depozitul #####, situat (a o distanță de aproximativ 70 de km.

27. Prin Decizia atacată, Consiliul a reținut că:

-pe de o parte, din oferta câștigătoare lipsește valoarea pentru transportul deșeurilor valorificabile la 70 km, fiind cuprins de Asocierea Pikanore-Dimex la 20 km, se impune cuantificarea acesteia și implicit verificarea posibilității de încadrare a acesteia în categoria abaterilor tehnice minore și,

-pe de altă parte, în contextul în care valoarea ofertată de asocierea câștigătoare reprezintă 94,345% din valoarea estimată a contractului de lucrări, se consideră că oferta aceasta nu poate fi considerat neobișnuit de scăzută.

28. Decizia atacată este nelegală, deoarece conține argumente contradictorii. Astfel, deși Consiliul cunoaște și reține că, în mod eronat, Entitatea contractantă, a declarat oferta Asocierii Pikanore-Dimex conformă și admisibilă, câtă vreme existau încă elemente care nu erau clarificate, respectiv nu au fost incluse cheltuielile de transport al deșeurilor, el însuși dispune, că oferta nu poate fi consideră neobișnuit de scăzută.

29. Mai mult, Consiliul și-a depășit atribuțiile prin prisma faptului că a dat consiliere și a reținut că: „în situația în care constată că neconcordanța in discuție nu reprezintă o neconformitate, era necesară solicitarea asocierii de cuantificare a diferenței de transport de la 20 km la 70 km pentru a verifica posibilitatea încadrării acesteia în categoria abaterii tehnice minore, potrivit prevederilor art. 140 alin. (7) si (8) din Normele metodologice aprobate potrivit HG nr. 394/2016 și cu respectarea tratamentului prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 99/2016, față de ceilalți ofertanți participanți la procedură".

30. Cu toate acestea, Consiliul nu răspunde criticilor invocate de Hidroconstrucția. Subscrisa am solicitat să se constate că în cadrul propunerii financiare apar elemente de preț neobișnuit de scăzute deoarece oferta Asocierii Pikanore-Dimex este elaborată fără a avea în vedere toate costurile pe care le implică cerințele documentației de atribuire, iar nu faptul că prețul total ofertat este neobișnuit de scăzut prin raportare la valoarea estimată a contractului.

31. În realitate, faptul că un ofertant omite anumite categorii de costuri sau se bazează pe costuri nerea liste, reprezintă practicarea unor prețuri de dumping, ceea ce nu este permis. ##### includerii tuturor costurilor reale în prețul ofertat creează riscul de a nu executa contractul în condițiile stabilite.

32. Pentru a se evita prețul de dumping, dar și posibilitatea de executare corespunzătoare a contractului de achiziție publică, formularea unei oferte financiare trebuie să pornească de Ea o rețetă a prețului în materia achiziției publice care să conțină costuri corecte și oneste de material, manoperă, utilaje și cheltuieli indirecte, astfel încât să se poată asigura că în prețul indicat sunt cuprinse toate cheltuielile necesare executării contractului și crea o minimă garanție că rezultatul procedurii nu este viciat prin oferirea unor prețuri, cât mai scăzute/neincluderea unor costuri. La fel de important, ofertarea unui preț care nu se bazează pe costuri reale, generează riscul imposibilității executării contractului.

33. Așa cum a arătat, prețul ofertat de Asocierea Pikanore-Dimex a fost de 59.669.649,79 lei fără TVA, din care: (i) 95.000 lei pentru toate activitățile de proiectare și asistență tehnică, (ii) 44.628,15 lei organizare de șantier si (iii) 59.574.649,79 lei pentru investiția de bază.

34. Valoarea ofertată de 95.000 lei pentru activitățile de proiectare și asistență tehnică este derizorie. Valoarea nu acoperă nici măcar salariul minim al unui proiectant pentru cele 24 de luni în care trebuie realizată asistența tehnică, nu conține prețul/costul efectiv pentru întocmirea proiectului tehnic și af DDE-urilor, nu conține prețul pentru activitatea de întocmire a documentației As-built și nici costurile cu deplasările proiectantului în șantier pe parcursul asistenței tehnice care trebuie realizată în perioada de execuție.

35. În concret, Asocierea Pikanore-Dimex a ofertat o durată de execuție de 24 de luni în care trebuie realizată asistența tehnică. Aplicând salariul minim de 4000 lei pe ramura construcțiilor valabil la data depunerii ofertei (potrivit OUG nr. 168/2022 ) x 24 de luni, rezultă suma de 96.000 lei.

36. Așadar, la un salariu minim de numai 4000 lei/lună, numai asistența tehnică ajunge să coste 96.000 lei, deci cu 1000 lei mai mult decât 95.000 lei, cât este întreaga valoare a serviciilor de proiectare ofertată de Asocierea Pikanore-Dimex.

37. Atenție, totuși, pe piața serviciilor de proiectare nu există proiectanți care să fie plătiți cu salariul minim.

38. Suplimentar, asistența tehnică presupune deplasări în șantier care atrag, la rândul lor, costuri cu autoturismul, combustibilul etc. în plus, în aceasta perioada se emit si Dispoziții de Șantier care implică costuri semnificative.

39. Separat însă de asistența tehnică, proiectarea presupune activitatea esențială de elaborare a Proiectul Tehnic, a detaliilor de execuție, a studiilor geologice, studiilor topo etc. Pentru aceste activități esențiale nu mai rămâne nicio valoare, cât timp, așa cum am arătat, numai asistența tehnică la valoare legală minimă depășește suma de 95.000 lei ofertată de Asocierea Pikanore-Dimex.

40. Or, este de notorietate că valorile practicate în piață pentru proiectare sunt situate între 3-5% din valoarea lucrărilor de execuție. în cazul de față, suma totală de 95.000 lei este de doar 0159%, de aproximativ 20-30 de ori mai mic decât prețul pieței.

41. De altfel, prin HG nr. 363/2010 privind aprobarea standardelor de cost pentru obiective de investiții finanțate din fonduri publice, s-a prevăzut ca nivel al costurilor de proiectare și inginerie un procent de 3% din valoarea investiției de bază, iar pentru asistență tehnică 1,5% din valoarea investiției de bază, cumulând 4,5% din valoarea investiției de bază . Acest fapt demonstrează că un procent de 0,159% din valoarea investiției de bază echivalează, practic, cu o lipsă de includere în Propunerea financiară a costurilor de proiectare și asistență tehnică. Răspunsul asocierii Pikanore-Dimex nu justifică, deci, prețul neobișnuit de scăzut al ofertei sale, ceea ce face ca oferta sa să fie neconformă în condițiile art. 142 alin. (3) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016.

42. Tot astfel, în Standardul de Cost SCOST-03 , procentele de proiectare sunt:

Cap. 3.5 Proiectare - 6,60% detaliat mai jos:

###### Tema de proiectare -0,10%

###### Studiu de prefezabilitate-0,50%

###### Studiu de fezabilitate/documentație de avizarea lucrărilor de intervenții și deviz general -1,50%

###### Documentațiile tehnice necesare în vederea obținerii avizelor/acordurilor/autorizațiîlor - 2,00%

###### Verificarea tehnică de calitate a proiectului tehnic și a detaliilor de execuție - 0,50%

###### Proiect tehnic și detalii de execuție - 2,00%.

Cap. 3.8 Asistență tehnică -1,50%

43. ####, 2% + 0,5 % + 2% + 1,5 %~ 6% cumulat reprezintă costurile aferente proiectării.

44. Prin urmare, costul cu proiectarea este complet nerea list și infim, ceea ce conduce la o subdimensionare masivă față de costurile reale cu proiectarea, chiar și pe baza unui calcul simplist. Simpla includere a unei categorii de costuri în prețul ofertat nu este suficientă, așa cum a reținut CNSC. în plus, acea categorie de costuri trebuie să fie evaluată în mod corect, la valoarea sa reală, numai astfel putând fi ofertat un preț total realist și care să permită executarea contractului în mod corespunzător, fără apariția unor blocaje în executare.

45. Tot astfel, simplul fapt că prețul ofertat este mai mare de 80% din valoarea estimată a procedurii nu reprezintă un veritabil contra argument în sensul fundamentării corecte a ofertei financiare. Situarea ofertei financiare sub pragul de 80% generează dubii serioase cu privire la corecta ei întocmire și, de aceea, se instituie o prezumție de preț anormal de scăzut și se creează o ________ obligații de verificare în mod automat în sarcina achizitorului. Dar situarea prețului ofertat deasupra pragului de 80% nu reprezintă o garanție absolută a ofertării unui preț fezabil, iar entitatea contractantă rămâne obligată să verifice în ce măsură prețul ofertat de operatorul economic este bine fundamentat și include costurile reale ale activităților incluse în obiectul contractului. Altfel, ar fi suficientă ofertarea unui preț peste pragul de 80% pentru a evita respingerea unei oferte financiare, oricât de nefezabilă și subdimensionată ar fi aceasta față de costurile reale ale operatorului, cu consecința punerii în primejdie a realizări proiectului.

46. De asemenea, așa cum a arătat, oferta financiară a asocierii declarate câștigătoare nu include costurile reale de transport. Astfel, deși deșeurile rezultate trebuie transportate la o distanță de 70 km față de locul șantierului, oferta asocierii Pikanore-Dimex nu include costuri decât pentru 20 km, fiind mult subdimensionată.

47. În aceste condiții, este evident că oferta financiară a Pikanore-Dimex nu include costurile reale de transport, distanțele reale fiind de peste 3 ori mai mari decât cele avute în vedere, cu consecința că și costurile reale vor fi de 3 ori mai mari decât cele ofertate. O asemenea diferență nu poate fi ignorată, concluzia fiind clară: oferta financiară a asocierii declarate câștigătoare este mult subdimensionată față de costurile sale reale, cu consecința punerii în pericol a executării în condiții corespunzătoare a contractului de achiziție publică.

48. De aceea, în mod greșit a reținut Consiliul netemeinicia susținerilor noastre cu privire la oferta financiară a asocierii Pikanore-Dimex.

49. În plus, prin Procesul-verbal al Comisiei de Evaluare din data de 19.11.2023, ####### a consemnat ca a solicitat clarificări Asocierii Pikanore-Dimex cu privire la faptul că în Propunerea Tehnica nu se regăsesc informații referitoare la Documentațiile As-built conform Capitol 6 din Caiet de Sarcini.

50. Asocierea Pikanore-Dimex a răspuns că dintr-o eroare de redactare au fost omise informațiile referitoare la documentații As-built, susținând că ar confirma că la recepția finală în cadrul Cărții Tehnice se vor preda toate documentele As-built conform Cap. 6.4 din Caietul de Sarcini.

51. Sunt mai multe consecințe derivate din acest răspuns (de fapt, din refuzul de a răspunde), toate cu consecința nașterii obligației Entității contractante de a respinge oferta pe care a declarat-o câștigătoare:

• sunt încălcate prevederile Cap. 6.4 din Caietul de Sarcini;

• costurile aferente întocmirii documentațiilor As-built nu sunt avute în vedere în propunerea financiară;

- ofertantul nu a răspuns sau a răspuns neconcludent la solicitarea de clarificări, ceea ce face oferta sa inacceptabilă în condițiile art. 140 alin. (4) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 394/2016 ;

• oferta depusă de asocierea Pikanore-Dimex este incompletă, iar transmiterea informațiilor cu privire la documentația As-built după termenul de depunere a ofertelor constituie, de fapt, o completare a ofertei ce determină apariția unui avantaj evident în favoarea acestui ofertant, cu încălcarea art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016 , art. 140 alin. (5) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. ######## și a principiului egalității de tratament, astfel cum a decis CJUE în cauza C-336/12, Manova , ceea ce face ca oferta să fie inacceptabilă.

52. În egală măsură, prin procesul-verbal de ședință al Comisiei de Evaluare din data de 19.11.2023, ####### a consemnat că a solicitat clarificări Asocierii Pikanore-Dimex cu privire la faptul că în Propunerea tehnică nu se regăsesc informațiile privind elaborarea studiilor topo, geo, prospectări și sondaje. Asocierea a susținut că ar fi incluse in valorile de proiectare. Evident, astfel cum a demonstrat supra, această includere nu este reală, fiind imposibil de probat.

53. A arătat anterior că valoarea de proiectare de 95.000 lei nu poate acoperi'nici măcar asistența tehnică. însă lipsa informațiilor din Propunerea tehnică dovedește că Asocierea declarată câștigătoare nici nu a cuprins în Oferta financiară valoarea acestor servicii de proiectare.

54. În mod evident, lipsa includerii în oferta financiară a tuturor costurilor necesare executării contractului a rezultat o ofertă de 59.669.649,79 lei, fără TVA (mai mică decât oferta Hidroconstrucția), ceea ce a făcut ca oferta Asocierii Pikanore-Dimex să fie clasată pe primul loc și declarată câștigătoare având în vedere utilizarea criteriului de atribuire „cel mai bun raport calitate-preț".

55. Rezultă, deci, că oferta financiară a asocierii declarate câștigătoare este subdimensionată și trebuie respinsă ca inadmisibilă.

Pentru toate aceste motive, a solicitat să se mențină soluția de admitere a contestației noastre și, admițând prezenta plângere, să se dispună modificarea, în parte, a considerentelor Deciziei atacate în sensul admiterii criticilor cu privire la experiența similară a asocierii declarate câștigătoare, cu privire la inadmisibilitatea și neconfarmitatea ofertei financiare a asocierii declarate câștigătoare și cu privire la existența conflictului de interese.

În drept, a invocat dispozițiile legale invocate în cuprinsul plângerii.

Ca probe a solicitat proba cu înscrisuri și orice alte probe a căror necesitate ar rezulta din dezbateri.

La data de 31.01.2024, Societatea de Producere a Energiei Electrice în ############# ############## S.A. a formulat întâmpinare la plângerea formulata de [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Deciziei CNSC nr. 37/C7/3410/08.01.2024, prin care a solicitat respingerea plângerii ca neîntemeiata, cu cheltuieli de judecata, avand în vedere următoarele motive:

[operator economic public], a organizat procedura de achiziție sectorială având ca obiect lucrări „Proiectare si execuție Reabilitare galerie de aductiune a CHE Izvoarele", procedură inițiată prin publicarea anunțului de participare în S.E.A.P. cu nr. CN ##########.08.202 3 si pe site-ul http://ted.europa.eu: 2023/S ##########.

Procedura de achiziție s-a organizat în conformitate cu prevederile Legii 99/2016 privind achizițiile sectoriale și ale Normelor Metodologice din 2016 de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție sectorială/acordului-cadru din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale; aprobate prin H.G. nr. 394/2016.

Entitatea contractanta a ales ca și procedură „Licitație deschisa", iar criteriul aplicat pentru atribuirea contractului de achiziție publică stabilit prin documentația de atribuire a fost „cel mai bun raport calitate - preț", valoarea estimată a procedurii de atribuire fiind de 63.245.794,00 lei fără TVA.

Documentația de atribuire nu a fost contestată.

De menționat este că, anterior datei limita a depunerii ofertelor, entitatea contractantă a publicat în SEAP Răspunsul consolidat nr. _____/07.09.2023, prin care s-a răspuns solicitărilor de clarificări publicate in ȘEÂP in datele de 17.08.2023, 21.08.2023, 25.08.2023, 29.08.2023.

La procedura de atribuire în cauză, au depus oferte, în interiorul termenului limită de depunere, doi ofertanți:

>Asocierea formata din ################ SA (lider de asociere) si ############# SA (Asociat);

>Asocierea formata din ######## SRL (lider de asociere) si ########## ####### SRL (Asociat).

În urma finalizării procesului de evaluare a ofertelor, entitatea contractantă a întocmit Raportul procedurii nr. ______/24.11.2023, prin care s-a desemnat câștigătoare oferta depusă de Asocierea formata din ######## SRL (lider de asociere) si ########## ####### SRL (Asociat) cu 100 puncte, iar Asocierea formata din Hid reconstrucția SA (lider de asociere) si ############# SA (Asociat) s-a clasat pe locul 2, cu un punctaj de 76,74 puncte.

Caracteristicile și avantajele relative ale ofertei desemnate câștigătoare în raport cu oferta prezentata de Asocierea formata din ################ ȘA (lider de asociere) si ############# SA (Asociat) sunt termenul de execuție a lucrărilor mai scurt cu 6 luni, garanția tehnica acordata mai mare cu 5 ani si prețul ofertei mai scăzut cu 3576017,42 lei.

Împotriva actelor emise de entitatea contractanta, în conformitate cu dispozițiile art. 8 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 101/2016, Asocierea formata din ################ SA (lider de asociere) si ############# SA (Asociat) a formulat la CNSC contestația ce a făcut obiectul dosarului 3410/c7/2023, prin care a criticat decizia de declarare a ofertei Asocierii formata din ######## SRL (lider de asociere) si ########## ####### SRL (Asociat) că fiind admisibilă și câștigătoatre.

Critici le aduse rezultatului procedurii sunt;

i.Oferta Asocierii PIKANORE-DIMEX nu îndeplinește criteriile de calificare privind experiența similara, Autoritatea contractanta incalcand si neaplicand in mod corespunzător prevederile art. 228 alin. 4 din Legea nr. 99/2016 raportat la art.143 alin. 2 lit. b) din H.G nr. 394/2016 ;

ii.Oferta Asocierii PIKANORE-DIMEX nu respecta cerințele tehnice ale caietului de sarcini iar, coroborat si cu aceasta neregula, prețul ofertat este nejustifică, întrucât nu cuprinde si nu ia în considerare în mod real valoarea mai multor tipuri de activiati si costuri, Autoritatea contractanta încalcand si neaplicand în mod corespunzător prevederile art.228 alin.(5) din #### 99/2016, raportat la art.143 alin. 3 lit.a), c), d) si g) din H.G nr. 394/2016 ;

iii.#### Autoritatea contractanta a solicitat clarificări si documente cu privire la aspectele mai sus menționate Asocierea Pikanore-Dimex nu a răspuns, nu a depus documentele solicitate sau a răspuns neconcludent. Autoritatea contractanta a încalcat si aplicat necorespunzator dispozițiile art. 222 alin. (3) din Legea nr. 99/2016 si ale art. 140 alin. (4) din H.G nr. 394/2016 ;

iv.Responsabilul de lucrare pentru serviciile de proiectare #### este dl ###### #### care este si reprezentantul Subcontractantului Asocierii Pikanore-Dimex, MICRO HIDRO CONSTRUCT. Informațiile deținute de Asocierea Pikanore-Dimex nu au fost cunoscute si de ceilalți ofertanti, iar deținerea acestora a creat un avantaj care a distorsionat concurenta. In mod greșit, Autoritatea contractanta nu a făcut aplicarea dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 99/2016.

Contestatia a fost soluționată de CNSC prin decizia atacata în prezentul raport juridic litigios, prin care s-au retinut, în esența, următoarele:

-a fost admisa în parte contestația si a fost anulat raportul procedurii nr. ______/24.11.2023, în partea care privește oferta asocierii Pikanore-Dimex, precum si comunicările privind rezultatul procedurii.

-obliga [operator economic public] la reevaluarea ofertei depuse de asocierea Pikanore - Dimex, in termen de 15 zile de la data primirii deciziei, cu respectarea celor din motivare, a documentației de atribuire si a prevederilor legale in vigoare. Comunicările privind rezultatul procedurii se vor transmite ofertantilor cu respectarea termenului legal prevăzut.

- respinge, ca nefondata, solicitarea contestatoarei de schimbare a comisiei de evaluare, si ca inadmisibile, solicitările de excludere din procedura a ofertei depuse de asocierea Pikanore- Dimex, si de anulare a contractului de achiziție publica încheiat de entitatea contractanta.

Pe fondul cauzei, referitor la critica contestatoarei cu privire la faptul ca oferta Asocierii PIKANORE-DIMEX nu îndeplinește criteriile de calificare privind experiența similara, este de retinut ca, in fisa de date, la pct.11.1.3.a) „Capacitatea tehnica si/sau profesionala" s-au solicitat operatorilor economici următoarele: „...pentru contractele de achiziție de lucrări: executarea de lucrări de tipul specificat. Cerința 1 privind experiența similara. Ofertantii trebuie sa prezinte lista principalelor lucrări executate in ultimii 5 ani. Lucrările executate si nominalizate in lista trebuie sa dovedească faptul ca ofertantul prin intermediul unuia sau mai multor contracte, a executat/realizat lucrări similare (reabilitare, modernizare, extindere construcții noi) de construcții hidrotehnice si/sau subterane, inclusiv proiectarea acestor lucrări, a căror valoare cumulata este cel puțin egala cu 10.000.000 lei."

Din Verificarea DUAE-urilor prezentate de asocierea Pikanore-Dimex se constata ca au fost nominalizate contracte pentru demonstrarea experienței similare.

Prin adresa nr. 6/25.09.2023, (care se regăsește in dosarul trimis la CNSC la filele 136-137), au fost comunicate ofertantului Asocierea formata din ######## SRL (lider de asociere) si ########## ####### SRL (Asociat), constatările comisiei si s-au solicitat clarificări.

Termenul de răspuns acordat ofertantului a fost de 3 zile lucratoare.

In termenul limita de răspuns, respectiv in data de 28.09.2023, ofertantul Asocierea formata din ######## SRL (lider de asociere) si ########## ####### SRL (Asociat) a postat in SEAP sub codul [CN1058291/_____] răspuns clarificări licitație [operator economic public] Izvoarele.pdf.p7s" răspunsul sau, înregistrat la comisie cu numărul de înregistrare 9/28.09.2023, (care se regăsește in dosar trimis la CNSC la filele 138-234.)

####### de evaluare a analizat răspunsul primit si documentele prezentate si a constatat:

1.Ofertantul a menționat dintr-o eroare de redactare la completarea formularului DUAE a fost trecut in mod eronat data contractului nr. 2256 ca fiind 23.08.2023, corect fiind 23.08.2018. Ofertantul a prezentat si contractul menționat, care confirma clarificarea prezentata.

2.Ofertantul a precizat referitor la contractele nr. 194/14.08.2019, nr. _____/12.11.2018 si nr. _____/01.11.2019 ca nu au inclus si proiectarea lucrărilor, acestea fiind doar de execuție lucrări.

In aceste condiții, contractele nr.194/14.08.2019, nr._____/12.11.2018 si nr._____/01.11.2019 nu au fost luate in calcul pentru îndeplinirea cerinței de calificare privind experiența similara, deoarece nu respecta cerința.

In punctul de vedere transmis către CNSC, entitatea contractanta a susținut următoarele:

Menționează ca in cadrul documentației de atribuire, lucrările similare au fost definite intr-un cadru cat mai general posibil tocmai pentru a evita eventuale cerințe restrictive, nenecesare prin raportare la specificitatea relativ redusa a lucrărilor.

Astfel, pentru a nu restrânge concurenta, experiența similara a fost descrisa ca fiind pentru ("reabilitare, modernizare, extindere constructii noi) de construcții hidrotehnice si/sau subterane") si nu au fost definite punctual care sunt categoriile de lucrări hidrotehnice si/sau subterane care pot dovedi experinta similara.

Mai mult decât atat, deși aceasta critica a contestatoarei se refera strict la lipsa unei experiențe a contraofertantalui sau in construcții hidrotehnice, aceasta omite intrutotul sa observe ca, de fapt, aceasta nu era singura categorie de lucrări ce pot constitui experiența similara, entitatea contractanta acceptând, in mod expres, și experiența in categoria lucrărilor subterane.

Prin urmare, aceasta critica din cadrul contestației urmează a fi înlăturata ca netemeinica din doua perspective: (i) nu a existat o atare cerința in cadrul documentatiei de atribuire si (ii) chiar daca aceasta ar fi existat, oricum argumentele tehnice care o susțin nu sunt întemeiate.

i) Sub primul aspect, solicită sa se observe, asa cum a aratat mai sus, ca cerința nu se limita la experiența in materia construcțiilor hidrotehnice si astfel, o atare critica nu poate fi primita in condițiile in care contestatoarea nu a înțeles sa critice, in termenele si condițiile procedurale, documentația de atribuire din aceasta perspectiva.

#### vreme insa, modalitatea de definire a experintei similare reprezintă o chestiune de necesitate si oportunitate a entitatii contractante, iar stabilirea cerințelor in acest sens reprezintă atributul exclusiv al acesteia, participantii la procedurile concurentiale de atribuire nu pot contesta aceste cerințe decât in măsură in care, prin aceste cerințe insesi, s-ar îngrădi concurenta, daca ar fi restrictive prin raportare la necesitatea reala a achizitorului.

Or, in cazul de fata, nu numai ca partea adversa nu a contestat documentația de atribuire dar, mai mult decât atat, acesta nici nu se plânge de o îngrădire a concurentei prin stabilirea unei experiențe similare restrictive ci, dimpotrivă, incearca sa acrediteze ideea ca in domeniul lucrărilor din cadrul achiziției de fata, nu ar avea concurenta întrucât ,,În #######, singura societate care a executat lucrări similare este Hidroconstructia (pg.4 pct.2 din contestație) care, in orice caz este „cea mai mare si experimentata companie romaneasca in domeniu, cea care a construit majoritatea lucrărilor hidrotehnice din #######".

In realitate insa, in cadrul documetatiei de atribuire nu s-a solicitat demonstrarea experienței similare prin execuția de lucrări identice cu cele care fac obiectul contractului de achiziție publica/de achiziție sectoriala care urmează a se atribui, asa cum si-ar dori contestatoarea, tocmai pentru a nu restrânge competiția, fiind permise si cele similare sau superioare din punct de vedere al complexității si/sau scopului.

Critica privind asa-zisa lipsa a experienței similare a ofertantului câștigător in domeniul construcțiilor hidrotehnice este neîntemeiata chiar si in măsură in care, presupunând prin absurd, nu ar fi fost precizate expres si lucrările subterane sau similare in definirea cerinței privind experiența similara.

In acest sens, solicită sa se observe ca din contractele depuse de ofertantul câștigător rezulta experiența inclusiv in lucrări hidrotehnice, cel puțin in categoria lucrărilor hidrotehnice similare celor ce fac obiectul contractului sectorial supus procedurii de atribuire.

În condițiile in care in literatura de specialitate in domeniul ingineriei construcțiilor, lucrările din contractele enumerate sunt din categoria lucrărilor relevante in domeniul in discuție, o atare dovada, nu poate fi răsturnata și, cel puțin nu poate fi rasturnata in lipsa unor acte normative cu caracter tehnic contrare sau a unor puternice argumente tehnice contrare.

In concret, contractele nr. 4413/23.02.2018, nr. 928/05.02.2019 si nr. 2256/30.08.2018 prezentate pentru demonstarea experienței similara de către ofertantul Asocierea Pikanore- Dimex cuprind si lucrări care sunt încadrate ca si lucrări similare (lucrări hidrotehnice si/sau subterane).

Raportat la informațiile prezentate de către asocierea Pikanore - Dimex pentru demonstrarea experienței similare, CNSC a reținut faptul ca entitatea contractanta a intocmit procesul verbal nr. 14/04.10.2023, privind evaluarea garanțiilor de participare, a informațiilor din DUAE si a documentelor care le însoțesc, in care s-au retinut documentele depuse de asociere, concluzionandu-se ca „valoarea lucrărilor similar declarate de ofertant depășește valoarea solicitata de minim 10.000.000 lei; valoarea lucrărilor similar declarate de ofertant este dovedita prin documentele prezentate de ofertant. In aceste condiții, comisia considera ca ofertantul îndeplinește cerința de calificare privind experiența similara".

#### de cele reținute, CNSC constata ca, raportat la cerința de calificare in analiza, care accepta deopotrivă pe langa execuția de lucrări hidrotehnice si pe cele subterane, prin procesul verbal nr. 14/04.10.2023, s-au retinut doar documentele depuse de asociere si faptul ca cerința de calificare privind experiența similara, fara nicio referire la lucrările nominalizate de asociere in susținerea experienței similare.

Astfel, cu toate ca asocierea prezentase prin adresa de răspuns din data de 28.09.2023, Centralizatorul lucrărilor considerate similar, inclusiv serviciile de proiectare pentru cele 3 contracte in discuție (nr. 4413/23.08.2018, nr. 928/05.02.2019 si nr. 2256/23.08.2018) si valorile pentru fiecare dintre acestea, entitatea contractanta, prin comisia de evaluare a retinut in integralitate toate aceste informații, precum si valoarea totala a acestora de 17.959.027,50 lei, fara TVA (inclusiv serviciile de proiectare), concluzionând ca este îndeplinita cerința de calificare privind experiența similara pentru care era impus pragul valoric de 10.000.000 lei.

In aceste condiții, CNSC constata ca nu se poate determina, cu certitudine, din informațiile procesului verbal hr. 14/04.10.2023, care dintre categoriile de lucrări din cuprinsul documentului „Centralizator lucrări similare" au fost încadrate la categoriile lucrări hidrotehnice si/sau care la lucrări subterane, pentru a se putea verifica experiența similara a asocierii.

#### vreme accepta pentru demonstarea experienței similare doua categorii de lucrări, hidrotehnice si/sau subterane, era necesar că sa departajeze categoriile de lucrări executate de asociere in cele 3 contracte in discuție funcție de aceste doua categorii de lucrări acceptate de achizitoare, ca sa faca posibila verificarea încadrării acestor lucrări indicate de asociere in categoria celor similare.

Un astfel de demers se impunea, cu atat mai mult cu cat cele 3 contracte care cuprind si serviciile de proiectare, au ca obiect „Consolidare si refacere DJ102N, 0,320 km. Comuna [localitate] , #### ####### (ctr.4413/23.08.2018), Proiectare si execuție lucrări „Reabilitare DJ109F, limita #### ##### # ##### ##### (DN18B), Damacuseni - ##### (DJ171) lot.l (ctr.928/05.02.2019) si Proiectare si execuție lucrări „Modernizare poduri peste râul Rebra in ###### #####, jud. ######## #### ud" (contractual 2256/23.08.2018), iar despre categoriile de lucrări precum „zid de sprijin rambleu", „zid de sprijin debleu", „reparații ziduri de sprijin - coronamente", „reparații ziduri de sprijin - camasuire", „consolidări cu anrocamente", „suprastructura + zid de garda", si „racordări cu terasamentele si aparari de mal" si „zid de sprijin din anrocamente" indicate de asociere in Centralizatorul lucrărilor similar, nu se poate determina, cu certitudine, in care categorie de lucrări ău fost încadrate de achizitoare pentru verificarea experienței similare.

Din aceste motive, CNSC constata ca se impune refacerea evaluării ofertei depuse de asocierea Pikanore-Dimex, pe baza documentelor si a informațiilor deja prezenatate, cu întocmirea unui proces verbal de evaluare care sa retina categoriile de lucrări avute in vedere prin raportare la cerința de calificare privind experiența similara, respectiv indicarea categoriilor de lucrări executate de asociere in cadrul celor 3 contracte care pot fi încadrate in categoria lucrărilor hidrotehnice si/sau a celor subterane, si considera întemeiata critica contestatoarei.

Referitor la critica contestatoarei cu referire la faptul ca Asocierea PIKANORE-DIMEX nu a făcut dovadă experienței similare pentru serviciile de proiectare, in condițiile in care, aceste categorii de servicii au fost prestate in cadrul celor 3 contracte reținute pentru experiența similară in execuție, de operatori economici care nu au nici o calitate in procedura care este contestata, CNSC constata lipsa de temeinicie a acesteia.

In aprecierea acestei finalitate s-a avut in vedere, pe de o parte, ca entitatea contractanta nu a impus o cerința de calificare privind experiența similara distinct pentru proiectare, ci a inclus aceasta cerința in cuprinsul exeprientei simlare pentru execuția de lucrări. Pe de alta parte a fost retinut si faptul susținut de entitatea contractanta prin punctul de vedere fata de contestație.

In punctul de vedere transmis către CNSC, entitatea contractanta a susținut următoarele:

Cerința de calificare nu urmărește separat activitățile de proiectare, respectiv execuție a lucrărilor, întrucât nu prezintă relevanta, în acest context, elaborarea unui proiect tehnic care nu a fost implementat, ci demonstrarea ca toate aceste activitati au fost integrate într-un rezultat final, si anume execuția în sine a lucrărilor similare, funcționale la parametrii stabiliți ca referință.

Ofertantul Asocierea Pikanore-Dimex a prezentat contracte de lucrări similare, care au inclus proiectarea si execuția acelor lucrări, importanta fiind demonstrarea capacitatii ofertantului de a gestiona execuția unor lucrări similare pentru care a fost răspunzător de îndeplinirea indicatorilor de performanță și calitate.

Astfel, in ceea ce privește analiza cerințelor de calificare constând in experiența similara, comisia subscrisei a hotarat in mod judicios ca ambii ofertanti îndeplinesc aceasta condiție, fiind astfel intrutotul respectate principiile achizițiilor publice sectoriale stabilite de art. 2 din Legea nr. 99/2016.

In acest sens, asa cum rezulta din procesele verbale de analiza a declarațiilor DUAE, pentru cei 2 ofertanti participanti la procedura s-au luat in considerare doar contractele care au răspuns cerinței din #### de date, adica doar acele contracte in care, pe langa lucrările executate contractantul a realizat si proiectarea acestora, respectiv pentru ofertantul Asocierea Pikanore- Dimex au fost luate in calcul mai multe contracte.

Referitor la critica contestatoarei cu privire la faptul ca oferta Asocierii PIKANORE-DIMEX nu respecta cerințele tehnice ale Caietului de sarcini iar, coroborat si cu aceasta neregula, prețul ofertat este nejustifica, intru cat nu cuprinde si nu ia in considerare in mod real valoarea mai multor tipuri de activitati si costuri. Autoritatea contractanta incalcand si neaplicand in mod corespunzător prevederile art. 228 alin. (5) din Legea nr. 99/2016, raportat la art. 143 alin. 3 lit.a), c), d) si g) din H.G nr. 394/2016, aceasta este neîntemeiata întrucât oferta in cauza respecta Caietul de sarcini elaborat de subscrisa.

Referitor la critica contestatoarei cu privire la faptul ca deși Autoritatea contractanta a solicitat clarificări si documente cu privire la aspectele mai sus menționate, Asocierea Pikanore-Dimex nu a răspuns, nu a depus documentele solicitate sau a răspuns neconcludent. Autoritatea contractanta a încălcat si a aplicat necorespunzator dispozițiile art. 222 alin.(3) din Legea nr. 99/2016 si ale art. 140 alin. (4) din H.G nr. 394/2016 ;

In etapa a II-a - evaluarea propunerilor tehnice, comisia de evaluare a constatat, conform Punctelor de vedere al membrilor comisiei cu competente tehnice relevante nr. 15/11.10.2023 si nr. 16/11.10.2023 (filele 355-376 dosar) ca sunt necesare solicitări de clarificare privind propunerile tehnice.

####### de evaluare a solicitat clarificări in temeiul dispozițiilor art. 221 alin (1) din Legea nr. 99/2016, iar, solicitările de clarificări nr. 18/11.10.2023 si nr. 19/11.10.2023 (conform Proces verbal intermediar de evaluare tehnica nr. 17/11.10.2023) au fost postate in SEAP. In termenul acordat de ####### de evaluare, ofertantii au raspus solicitărilor de clarificări. Solicitările de clarificare si răspunsurile ofertantiior (înregistrate cu numerele 19/11.10.2023 si 20/11.10.2023) se regăsesc in dosar trimis la CNSC la filele nr. 381-386 din dosar.

##### in vedere cele menționate, cei 2 ofertanti au fost calificați, urmând ca in etapa de analiza a propunerilor financiare membrii comisiei cu competente relevante sa analizeze corespondenta propunerilor tehnice cu propunerile financiare.

Prin răspunsul 944/12.10.2023, intregistrat la SH Curtea de ##### cu nr. 21/12.10.2023 la solicitarea de clarificări nr. 19/11.10.2023, ofertantul a precizat ca la elaborarea Proiectului tehnic + DDE va detalia organizarea de șantier in conformitate cu cerința din caietul de sarcini cap. 6.1 "Proiectul țehnic+DDE pentru execuția lucrărilor".

Entitatea Contractanta considera îndeplinita cerința.

Nerespectarea prevederilor documentației de atribuire referitoare |a locul de depozitare a deșeurilor, ofertând o distanța de peste 3 ori mai mica, respectiv 20 km făta de cea de 70 km de la amplasamentul șantierului prevăzută in documentație;

Referitor la distanta propusa pentru locul de depozitare a deșeurilor, prin răspunsul nr. 944/12.10.2023, intregistrat la SH Curtea de ##### cu nr. 21/12.10.2023 la solicitarea de clarificări nr. 19/11.10,2023 Asocierea Pikanore - Dimex confirma ca detalierea modului si a locului de transport/depunere a materialului rezultat din demolări, înlocuiri, etc se va respecta la elaborarea proiectului tehnic si vor respecta aceasta solicitare.

##### in vedere răspunsul ofertantului si ținând cont de tipul contractului de achiziție de tip Proiectare si Execuție, faptul ca pentru distantele insusite nu s-a schimbat valoarea ofertei, entitatea contractanta a considerat răspunsul conform.

Nerespectarea cerinței privind prezentarea principalelor materiale, a bazelor de aprovizionare propuse si a celei privind folosirea numai de materiale cerificate in execuția lucrărilor.

In referire la critica contestatoarei privind conținutul propunerii tehnice depuse de asocierea Pikanore - Dimex, fara respectarea documentației de atribuire/ CNSC a constatat temeinicia acesteia.

CNSC considera ca in mod eronat a fost declarata oferta asocierii Pikanore-Dimex conforma si admisibila, cata vreme existau inca elemente care nu erau clarificate.

In referire la critica contestatoarei cu referire la distanta de transport a deșeurilor vaiorificabile la depozitul #####, situate la o distanta de 70 km, CNSC a constatat temeinicia acesteia.

Fiind cerințe explicite in documentația de atribuire, cu referire la distanta de transport a deșeurilor vaiorificabile la depozitul #####, situate la o distanta de 70 km, in mod evident nu se putea accepta explicația ca „transportul la 20 km a fost dat orientativ la faza de ofertare, distantele finale fiind stabilite la faza de -întocmire PT. Prin prezenta, confirmam ca ne asumam ca in Proiectul Tehnic vor fi detaliate toate transporturile, valoarea ofertată ramanand neschimbata".

In acest sens, se impunea ca entitatea contractanta sa verifice si sa motiveze de ce aceasta neconcordanta fata de cerința documentației de atribuire riu este o neconformitate care sa conducă la respingerea ofertei.

In situația in care constata ca neconcordanta in disctie nu reprezintă o neconformitate, era necesara solicitarea asocierii de cuantificare a diferenței de transport de la 20 km la 70 km pentru a verifica possibilitatea încadrării acesteia in categoria abaterii tehnice minore, potrivit prevederilor art. 140 alin. (7) si (8) din Normele metodologice aprobate prin HG nr.394/2016 si cu respectarea tratamentului prevăzut de art. 2 alin, (2) lit.b) din Legea 99/2016, fata de ceilalți ofertanti participanti la procedura.

#### vreme sunt cerințe explicit impuse, nu se poate accepta doar asumarea de către ofertanta a îndeplinirii acestora la un moment ulterior contractului de achiziție publica.

In referire la critica contestatoarei legata de faptul ca, fata de cerința „d. prezentarea principalelor materiale, a bazelor de aprovizionare propuse. In execuția lucrărilor se vor folosi numai materiale certificate. Suplimentar, daca este cazul, vor fi prevăzute si alte informații considerate semnificative pentru evaluarea corespunzătoare a propunerii tehnice.", din procesele verbale întocmite la verificarea propunerilor tehnice, nu au fost reținute niciun fel de informații, CNSC a constatat temeinicia acesteia.

Se impune ca autoritatea contractanta sa determine daca asocierea Pikanore - Dimex a cuprins toate materialele principale, iar ulterior sa solicite acesteia bazele de aprovizionare propuse, conform cerinței mai sus reținuta, fiind o completare formala care nu poate sa aduca vreun avantaj acestei ofertante.

Referitor la criticile contestatoarei privind propunerea financiara, entitatea contractanta susține următoarele:

Referitor la criticile contestatoarei privind propunerea financiara, respectiv ca ar avea un preț neobișnuit de scăzut rezultat din fundamentarea economica defectuoasa a prețului, valoarea ofertată de Asocierea Pikanore-Dimex fiind rezultatul lipsei integrării in prețul total ofertată unora dintre serviciile ce formează obiectul contractului si a subdimensionarii serioase a unora dintre elementele de cost ale ofertei, menționam următoarele:

Valoarea estimata a achizitei nu a fost defalcata pe obiecte ale contractului. Nu a impusa o valoare minima/maxima pentru serviciile de proiectare, respectiv pentru execuția lucrărilor. In acest sens, modalitatea de formare a prețului ramane in sarcina ofertantului.

In urma analizei valorilor pe investiția de baza, rezulta ca Asocierea Pikanore-Dimex, are o valoare mai mare a cheltuielilor directe decât cea a Asocierii Hid reconstrucția -Electromontaj, ceea ce inseamna ca si-a evaluat toate lucrările necesare la preturile din piața. Diferența este data de procentele utilizate la cheltuielile indirecte si profit.

In timp ce Asocierea Pikanore-Dimex, utilizează un procent de 3% pe indirecte si 3% pe profit, Asocierea Hid reconstrucția - Electromontaj are un procent de 17% pe indirecte și 5% pe profit.

Din aceasta perspectiva, solicită sa se aibă in vedere si faptul ca, in realitate prețul ofertantului câștigător reprezintă un procent de aproximativ 95% din valoarea estimata a achiziției, deci mult peste pragul de 80% instituit de prevederile art. 142 a lin.4 din HG 394/2016.

Referitor la critica contestatoarei privind încălcarea prevederilor capitolului 6.4 din caietul de sarcini si faptul ca nu sunt avute in vedere in propunerea financiara costurile aferente întocmirii documentațiilor As-built, menționam următoarele:

-prin răspunsul nr.21/12.10.2023 prezentat de ofertant, acesta precizează ca a fost o eroare de radactare si isi asuma ca vor fi predate toate documentațiile As-built.

-răspunsul este susținut de formularul F2 - Centralizatorul cheltuielilor pe categorii de lucrări pentru cap.3.5 „Cheltuieli pentru proiectare si asistenta tehnica" din propunerea financiara.

##### in vedere cele prezentate anterior, considera ca, prețul Asocierii Pikanore-Dimex nu este subevaluat.

CNSC a acceptat explicația asocierii ca dintr-o eroare de redactare au fost omise informațiile, avand in vedere ca in cadrul propunerii financiare, costul corespunzător acestei documentații a fost cuantificat in Centralizatorul cheltuielilor pentru proiectare și asistenta tehnica întocmit de subcontractantul declarat ##### ##### ######### SRL (fila 815 din dosarul nr.4 transmis de achizitoare).

#### de retinut si ca asocierea castigatoare a prezentat documente, respectiv informații cu referire la organizarea de șantier (filele783 si 784 din voi nr.4 transmis de achizitoare), urmând ca in faza de proiectare sa se detalieze aceste informații, potrivit răspunsului prezentat in data de 12.10.2023. Mai mult, asocierea a cuantificat valoarea corespunzătoare organizării de șantier, asa cum rezulta din Centralizatorul cheltuielilor pe obiectiv. Astfel ca, sub aspectul lipsei informațiilor detaliate privind organizarea de șantier nu se poate retine vreun element de neconformitate a ofertei.

In ceea ce privește critica contestatoarei cu referire la faptul ca asocierea ofertanta nu ar fi putut prezenta în 15 pagini, respective de la pag.172-186 cum s-a retinut in punctul de vedere nr.23/13.1O.2O23, documente precum : sistemul calitatii aplicat la lucrare si a planului de control propus; planul de control al calitatii; programul verificărilor, încercărilor de laborator si recepțiilor calitative; prezentarea modului de acces la laboratoarele necesare a fi utilizate pentru verificări si încercări; lista; procedurilor tehnice de execuție pe categorii de lucrări, necesare pentru realizarea integral a contractului, CNSC a constatat lipsa de temeinicie a acesteia.

Vizavi de critica contestatoarei privind faptul ca oferta asocierii Pikanore - Dimex ar fi neobișnuit de scăzută, CNSC constată ca este motivata de o fundamentare economica defectuoasa a prețului, de lipsa integrării in prețul ofertat ă unora dintre serviciile care formează obiectulcontractului si a subdimensionarii serioase a unora dintre elementele de costale ofertei.

Cat privește lipsa invocata de cohtestatoăre a faptului ca, din propunerea tehnica ar lipsi informațiile privind elaborarea studiilor topo, geo, prospectări si sondaje, in condițiile in care, prin procesul verbal de evaluare s-a consemnat ca au fost solicitate clarificări asocierii Pikanore - Dimex cu privire la faptul ca in propunerea tehnica nu se regăsesc informațiile privind elaborarea studiilor topo, geo, prospectări si sondaje, CNSC constata lipsa de temeinicie a acesteia.

Solicitarea de clarificări a achizitoarei a fost in referire la respectarea termenului de predare a Proiectului Tehnic + DDE, de 90 zile calendaristice, in contextul in care nu va pune la disspozitie Studiul Topometrie, in sistem de proiecție STEREO 70 si nu in contextul in care ar lipsi din propunerea tehnica informații referitoare la colectarea de date, studio topo, studio geo, prospectări, sondaje ### #### ## ##### ## ####### #############.

Pe de alta parte, s-a retinut ca ofertanta a confirmat ca „orice activitate cum ar fi colectarea de date, studio topo, studio geo, prospectări, sondaje etc intra in sarcina executantului, costul acestor fiind acoperit de prețul ofertat pentru proiectare", ceea ce nu poate fi pus la indoiala.

Referitor la critica contestatoarei cu privire la faptul ca Responsabilul de lucrare pentru serviciile de proiectare #### este dl ###### #### care este si reprezentantul Subcontractantului Asocierii Pikanore-Dimex, MICRO HIDRO CONSTRUCT. Informațiile deținute de Asocierea Pikanore-Dimex nu ău fost cunoscute si de ceilalți ofertanti, iar deținerea acestora a creat un avantaj care a distorsionat concurenta. In mod greșit, Autoritatea contractanta nu a făcut aplicarea dispozițiilor art, 180 alin. (1) lit. f) din Legea 99/2016.

Referitor la criticile contestatoarei privind neindeplinirea cerințelor de eligibilitate, constând in incalcarea regulilor privind inexistenta unui conflict de interese, ceea ce ar atrage incidența cazului de excludere prevăzut de art.180 alin.(l) lit.e) raportat la art. 183 alin (2) si art.149 din #### 99/2016, conform punctului III.l.l.l.a) Situația personala a candidatului sau ofertantului, Cerința l ,cu privire la faptul ca responsabilul de lucrare pentru serviciile de proiectare in faza #### este dl. ###### ####, care este si reprezentantul Subcontractantului Asocierii Pikanore-Dimex, MICRO HIDRO CONSRUCT, iar informațiile deținute de Asocierea Pikanore-Dimex nu au fost cunoscute si de ceilalți ofertănti, iar deținerea acestora ar fi creat un avantaj care a distorsionat concurenta.

##### în vedere cele menționate, nu au fost identificate de către Entitatea Contractanta situații generatoare de conflict de interese sau de natura a denatura concurenta.

De altfel, din perspectiva acestei critici, cata vreme se susține ideea ca prin simpla participare a unei persoane din cadrul ofertantului la procedura de atribuire anterioara intr-un contract referior la aceeași Amenajare Hidroenergetica (studiu ####) si astfel, Pikanore-Dimex ar fi beneficiat de mai multe informații referitoare la proiect decât contestatoarea Hidroconstructia, solicită sa se înlature acest motiv ca fiind unul vădit neîntemeiat.

Astfel, după cum susține contestatoarea, aceasta a fost singura entitate care a executat lucrări similare pe teritoriul României si, in mod evident, aceasta a realizat inclusiv lucrările la CHE Izvoarele ceea ce denota ca, in realitate; Hidroconstructia este de fapt entitatea care deține cele mai multe informații referitoare la obiectul contractului.

Ținând seama de susținerile achizitoarei, precum si de faptul că au fost publicate in SEAP capitolele de interes din ####, necesare pentru elaborarea ofertei, atat partea scrisă, cat si partea desenata, CNSC a menționat „nu se poate considera ca exista: o situație de conflict de interese cum a susținut contestatoarea, cu invocarea prevederilor art. 149 , art. 180 alin. (1) lit, e) si f), precum si art. 183 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.

##### în vedere susținerile prezentate pe larg consideră că, Decizia CNSC nr. 37/C7/3410/08.01.2024 prin care a fost admisa în parte contestația Hidroconstructia este temeinica si a solicitat respingerea plângerii formulata de Hidroconstructia ca neîntemeiata.

In drept, a invocat art. 31 alin 2 din Legea nr. 101/2016 actualizata.

In susținerea apararii, a solicitat proba cu înscrisuri.

Analizând plângerea formulată de petenta ################ SA, Curtea reține următoarele:

In vederea atribuirii contractului de achizitie publica, avand ca obiect „ Proiectare si executie- reabilitare galerie aductiune a CHE Izvoarele", cod CPV ########## „ Lucrari de constructii baraje, canale, canale de irigatie si apeducte", ##### ############## SA, in calitate de autoritate contractanta, a initiat procedura de licitatie deschisa, prin publicarea in SEAP a Anuntului de participare cu nr. CN1058291 din data de 10 august 2023. Din informatiile anuntului de participare amintit, s-a retinut ca valoarea estimata a contractului de lucrari este de 63.245.794,00 lei, fara TVA, criteriul de atribuire este „ cel mai bun raport calitate-pret", iar data limita de depunere a ofertelor a fost stabilita pentru 18 septembrie 2023, ora 15,00.

Nemultumita de rezultatul procedurii, respectiv de faptul ca a fost declarata, in mod nelegal, conforma, admisibila si castigatoare oferta Asocierii Pikanore-Dimex, ################ SA, in calitate de lider al ######### ################ ################ SA, a inaintat contestatia in analiza prin care a solicitat:

- anularea Raportului procedurii nr. ______ din data de 24 noiembrie 2023, a Adresei de comunicare a rezultatului procedurii cu nr. ______ din data de 24 noiembrie 2023 si a Adresei de comunicare a rezultatului procedurii transmise Asocierii Pikanore-Dimex, care a depus o oferta nelegal declarata admisibila si conforma, precum si a tuturor actelor subsecvente acestora, pentru partea privind declararea ofertei acestei asocieri ca admisibila, conforma si castigatoare;

- reevaluarea ofertei depuse de Asoceirea Pikanore-Dimex, prin aplicarea stricta a prevederilor documentatiei de atribuire si a deciziilor instantei si ale CNSC, de catre o comisie de evaluare diferita si, in consecinta, respingerea ofertei depuse de catre aceasta ca neindeplinind criteriile de calificare si selectie astfel cum au fost prevazute in documentatia de atribuire si ca neindeplinind cerintele specificatiei tehnice;

- emiterea unui nou raport al procedurii, cu excluderea ofertei nelegal declarate admisibile si continuarea procedurii doar cu ofertele care indeplinesc cerintele de calificare si selectie si care sunt conforme in integralitate cu cerintele specificatiei tehnice, parte a documentatiei de atribuire;

- anularea contractului de achizitie publica, in masura in care a fost incheiat;

- acces la dosarul cauzei, in vederea formularii de concluzii scrise.

Prin Decizia CNSC cu nr. 37/C7/3410 din data de 8 ianuarie 2024 a fost admisa in parte contestatia formulata de catre ################ SA, in calitate de lider al ######### ################ ################ SA si anuleaza Raportul procedurii cu nr. ______ din data de 24 noiembrie 2023, in partea care priveste oferta Asocierii Pikanore-Dimex, precum si comunicarile privind rezultatul procedurii. ###### ##### ############## SA la reevaluarea ofertei depuse de Asociere Pikanore-Dimex, in termen de 15 zile de la data primirii prezentei, cu respectarea celor din motivare, a documentatiei de atribuire si a prevederilor legale in vigoare. Comunicarile privind rezultatul procedurii se vor transmite ofertantilor cu respectarea termenului legal prevazut.

Respinge, ca nefondata, solicitarea contestatoarei de schimbare a comisiei de evaluare, si ca inadmisibila, solicitarile de excludere din procedura a ofertei depuse de Asocierea Pikanore-Dimex, si de anulare a contractului de achizitie publica încheiat cu entitatea contractanta.

In motivarea deciziei CNSC se arata ca în ceea ce priveste critica contestatoarei ca Asocierea Pikanore-Dimex nu îndeplineste cerinta de calificare legala de experienta similara, din informatiile cuprinse in Procesul verbal nr. 14 din data de 4 octombrie 2023 nu se poate determina cu certitudine care dintre categoriile de lucrari, hidrotehnice si/sau subterane, era necesar ca sa departajeze categoriile de lucrari executate de asociere in cele 3 contracte in discutie functie de aceste doua categorii de lucrari acceptate de achizitoare, ca sa faca posibila verificarea incadrarii acestor lucrari indicate de asociere in categoria celor similare.

In ce priveste critica privind lipsa din oferta tehnica a informatiilor privind documentatia „as-built"/cartea tehnica a constructiei, se arata in motivarea deciziei ca se accepta explicatia asocierii ca, dintr-o eroare de redactare au fost omise informatiile acesteia, avand in vedere ca, in cadrul propunerii financiare, costul corespunzator acestei documentatii a fost cuantificat in Centralizatorul cheltuielilor pentru proiectare si asistenta tehnica intocmit de subcontractantul declarat SC ##### ##### ######### SRL. Mai mult, asocierea a cuantificat valoarea corespunzatoare organizarii de santier, astfel cum rezulta din acest centralizator pe obiectiv.

Cu referire la critica contestatoarei legata de faptul ca, fata de cerinta privind „prezentarea principalelor materiale, a bazelor de aprovizionare propuse", in motivarea deciziei se arata ca se impune ca autoritatea contractanta sa determine daca asocierea a cuprins toate materialele principale, iar ulterior sa solicite acesteia bazele de aprovizionare propuse, conform cerintei retinute, fiind o completare formala care nu poate sa aduca vreun avantaj acestei ofertante.

Referitor la critica contestatoarei ca, in mod gresit entitatea contractanta nu a facut aplicarea dispozitiilor art. 180 alin.1 lit. e si f din Legea nr. 98/2016, in conditiile in care responsabilul de lucrare pentru serviciile de proiectare in faza #### a fost numitul ###### ####, care este si reprezentantul subcontractantului SC ##### ##### ######### SAR, in motivarea deciziei se arata ca nu exista situatie de conflict de interese, in conditiile in care achizitoarea a publicat in SEAP informatiile din ####, atat partea scrisa, cat si partea desenata. Mai mult, ambii ofertanti au participat la vizitarea amplasamentului.

In ce priveste solicitarea contestatoarei de modificare a comisiei de evaluare in vederea reevaluarii ofertei castigatoare, in motivarea deciziei se arata ca nu au fost identificate elemente care sa impuna o astfel de masura. Iar in ce priveste solicitarea contestatoarei de excludere din procedura a ofertei castigatoare, in motivarea deciziei se arata ca, aceasta este un atribut exclusiv al autoritatii contractante, potrivit art. 133 alin. 1 lit. k din HG nr. 395/2016. Cu privire la solicitarea de anulare a contractului incheiat de entitatea contractanta, in motivarea deciziei se arata ca legislatia in materie nu prevede atributii in acest sens pentru Consiliu.

Impotriva acestei decizii a formulat plangere SC ################ SA prin care a solicitat admiterea acesteia si sa se dispuna modificarea în parte a considerentelor deciziei atacate, in sensul admiterii criticilor noastre cu privire la experienta similara a asocierii castigatoare, cu privire la inadmisibilitatea si neconformitatea ofertei financiare a asocierii castigatoare si cu privire la conflictul de interese.

Asupra motivelor plangerii formulate de SC ################ SA, Curtea retine ca, prin decizia pronuntata de catre CNSC, în mod gresit Consiliul a respins ca nefondata critica subscrisei privind neîndeplinirea cerintei de calificare privind experienta similara pentru serviciile de proiectare, respectiv ca Asocierea Pikanore-Dimex nu îndeplineste cerinta de calificare privind serviciile de proiectare. In acest sens, Consiliul retine ca entitatea contractanta nu a impus o cerinta de calificare privind experienta similara distinct pentru proiectare, ci a inclus aceasta cerinta în cuprinsul experientei similare pentru partea de executie.

Din #### de date, la punctul 3.1.3.a „Capacitatea tehnica si/sau profesionala se arata că „Ofertantii trebuie sa prezinte lista principalelor lucrări executate în ultimii 5 ani. Lucrarile executate si nominalizate în lista trebuie sa dovedeasca faptul ca, ofertantul prin intermediul unuia sau mai multor contracte, a executat/realizat lucrari similare de constructii hidrotehnice si/sau subterane, inclusiv proiectarea acestor lucrari, a caror valoare cumulata este cel putin egala cu 10.000.000 lei."

Contrar celor retinute de Consiliu, daca cerinta nu ar fi interpretata în acest sens, mentiunea ca lucrarile realizate de ofertant sa fi inclus proiectarea ar fi redundanta, lipsita de orice ratiune. Orice executare a contractului se face pe baza unui proiect, fie ca provine de la executant, fie ca proiectul este furnizat de beneficiar. #### cerinta nu ar fi in sensul ca, ofertantul sa fi realizat activitati de proiectare similare in trecut, cerinta ar fi trebui sa se limiteze la solicitarea ca ofertantul sa fi executat in trecut lucrari similare, fara a face vreo trimitere la proiectare, deoarece aceasta ar fi suficienta pentru a demonstra capacitatea ofertantului de a executa o lucrare pe baza proiectului primit.

De asemenea, interpretarea Consiliului contravine însusi obiectului prezentului proiect, care consta in proiectare si executie. Or, cerinta este astfel formulata pentru a garanta faptul ca ofertantul este capabil sa realizeze intreaga paleta de activitati, ce formeaza obiectul contractului, respectiv proiectare plus executie. Prin contestatia formulata a aratat ca Asocierea Pikanore-Dimex nu a realizat niciodata servicii de proiectare, ci intotdeauna a atras in asociere o alta societate însarcinata in integralitate cu realizarea acestui tip de servicii.

Interpretarea propusa de entitatea contractanta si acceptata de Consiliu, in sensul ca cerinta privind experienta similara pentru proiectare nu ar fi fost prevazuta distinct, ci ar fi fost inclusa in activitatea de executie, este absurda. Cele doua activitati sunt diferite si nu se implica reciproc, fiind distincte si autonome. Or, capacitatea de a realiza obiectul contractului presupune aptitudinea de a realiza ambele tipuri de activitati. De aceea, cerinta a fost formulata in acest fel, tocmai pentru a include ambele tipuri de activitati, deoarece una dintre ele nu este suficienta, ci trebuie realizate cumulativ.

Analizand acest motiv al plangerii formulate de catre petenta, Curtea observa din considerentele deciziei CNSC ca, raportat la informatiile prezentate de catre Asocierea Pikanore-Dimex pentru demonstrarea experientei similare, se retine faptul ca entitatea contractanta a întocmit Procesul verbal cu nr. 14 din data de 4 octombrie 2023, privind evaluarea garantiilor de participare, a informatiilor din DUAE si a documentelor care le insotesc, in care s-au retinut documentele depuse de asociere si a concluzionat faptul ca „valoarea lucrarilor similare declarate de ofertant depaseste valoarea solicitata de minim 10.000.000 lei. Valoarea lucrarilor similare declarate de ofertant este dovedita prin documentele prezentate de ofertant. In aceste conditii, comisia considera ca ofertantul îndeplineste cerinta de calificare privind experienta similara."

Curtea mai retine din considerentele deciziei, ca, fata de cele retinute de catre Consiliu, raportat la cerinta de calificare in analiza, care accepta deopotriva pe langa executia de lucrari hidrotehnice si pe cele subterane, informatiile din DUAE si a documentelor care le insotesc, s-a retinut doar cerinta de calificare privind experienta similara, fara nici o referire la lucrarile nominalizate de asociere in sustinerea experientei similare. #### prin adresa de raspuns din data de 28 septembrie 2023, asocierea a depus 3 contracte în discutie, respectiv cu nr. 4413 din data de 23 august 2018; cu nr. 928 din data de 5 februarie 2019 si cu nr. 2256 din data de 23 august 2018, în mod corect a retinut Consiliul ca în aceste conditii se constata ca nu se poate determina, cu certitudine din informatiile Procesului verbal cu nr. 14 din data de 4 octombrie 2023, care dintre categoriile de lucrari din cuprinsul documentului „Centralizator lucrari similare" au fost încadrate la categoriile lucrari hidrotehnice si/sau care lucrari subterane, pentru a se putea verifica experienta similara a asocierii.

Se mai retine prin decizia CNSC si faptul ca, cata vreme se accepta pentru demonstrarea experientei similare doua categorii de lucrari, era necesar ca sa departajeze categoriile de lucrari executate de asociere in cele 3 contracte in discutie, functie de aceste doua categorii de lucrari acceptate de achizitoare, ca sa faca posibila verificarea încadrarii acestor lucrari indicate de asociere in categoria celor similare. Curtea retine din decizia CNSC ca, constatand acest aspect, Consiliul a impus refacerea evaluarii ofertei depuse de Asocierea Pikanore-Dimex, pe baza documentelor si a informatiilor deja prezentate, cu intocmiarea unui proces verbal de evaluare care sa retina categoriile de lucrari avute in vedere prin raportare la cerinta de calificare privind experienta similara, respectiv indicarea categoriilor de lucrari executate de asociere in cadrul celor 3 contracte mai sus mentionate, care pot fi încadrate in categoria lucrarilor hidrotehnice si/sau a celor subterane.

Curtea apreciaza ca în mod corect se retine în considerentele deciziei CNSC ca din cele sustinute de catre contestatoare a faptului ca asocierea castigatoare nu a facut dovada experientei similare pentru serviciile de proiectare, in conditiile in care aceste categorii de servicii au fost prestate in cadrul celor 3 contracte retinute pentru experienta similara in executie, avandu-se in vedere, pe de o parte, ca entitatea contractanta nu a impus o cerinta de calificare privind experienta similara distinct pentru proiectare, ci a inclus aceasta cerinta in cuprinsul experientei similare pentru partea de executie.

Pe de alta parte, se mai retine in decizie ca entitatea contractanta prin punctul de vedere fata de contestatia formulata, potrivit caruia, „Cerinta de calificare nu urmareste separat activitatile de proiectare, respectiv executia lucrarilor, intrucat nu prezinta relevanta, in acest context, elaborarea unui proiect tehnic care nu a fost implementat, ci demonstrarea ca toate aceste activitati au fost integrate intr-un rezultat final, si anume executia in sine a lucrarilor similare, functionale la parametrii stabiliti ca referinta."

Curtea apreciaza ca in mod corect, Consiliul a retinut prin considerentele deciziei ca, Asocierea Pikanore-Dimex a indeplinit aceasta cerinta de calificare in ce priveste servicii de proiectare, pe baza contractelor indicate.

Un alt motiv al plangerii formulata de catre petenta, se refera la faptul ca in mod gresit Consiliul a ajuns la concluzia potrivit caruia nu exista o situatie de conflicte de interese, in legatura cu domnul ###### ####, care a fost desemnat Responsabil de lucrare in ceea ce priveste elaborarea Documentatiei de avizare a lucrarilor de interventie din anul 2020. Documentatia #### este parte din documentatia de atribuire in cadrul procedurii, iar acest domn este reprezentantul legal al societatii SC ##### ##### ######### SRL ce este subcontractor declarat al Asocierii Pikarone-Dimex, exact pentru serviciile de proiectare si asistenta.

Se mai arata ca în mod nelegal, Consiliul retine ca nefondate criticile noastre, în considerentele deciziei, deoarece în SICAP au fost postate capitole de interes din proiectul ####, necesare pentru elaborarea ofertei, atat partea scrisa cat si desenata si astfel nu se poate considera ca exista o situatie de conflict de interese. Dar, aceste argumente nu raspund criticilor formulate de noi, iar problema sesizata este aceea ca, unul dintre ofertanti a participat la pregatirea procedurii de atribuire si, potrivit art. 149 alin.1 din Legea nr. 98/2016 „In situatia in care un candidat/ofertant sau o entitate care are legatura cu un candidat/ofertant, a oferit opinii, sugestii sau recomandari entitati contractante in legatura cu pregatirea procedurii de atribuire, in cadrul consultarilor prevazute la art. 148 din lege sau în orice al mod, inclusiv ca parte a unor servicii de consultanta, ori a participat in alt mod la pregatirea procedurii de atribuire, entitatea contractanta ia toate masurile necesare pentru a se asigura ca participarea respectivului candidat/ofertant la procedura de atribuire nu este de natura a denatura concurenta."

In acest sens, [operator economic public] nu arata ce masuri a adoptat pentru a se asigura ca participarea respectivului candidat la procedura de atribuire nu este de natura a denatura concurenta, avand obligatia de a face aplicarea dispozitiilor art. 149 alin. 1 din Legea nr. 98/2016.

Analizand motivul din plangerea formulata de catre petenta, Curtea retine din considerentele deciziei ca, prin punctul de vedere sustinut de catre entitatea contractanta se arata ca, atat Asocierea Pikanore-Dimex si subcontractantii declarati, respectiv SC #### ##### ######## SRL si nici SC ##### ##### ######### SRL nu au participat anterior la pregatirea procedurii; elaboratorul #### a fost operatorul economic SC ####### ## ##### SRL, ce nu a participat la procedura de atribuire in calitate de ofertant, asociat si nici macar in calitate de subcontractant; ofertantii participanti la procedura de atribuire au depus declaratie privind neîncadrarea în prevederile art. 73 din Legea nr. 99/2016 ; proiectul #### a dezvoltat solutia aprobata de [operator economic public] în cadrul expertizei tehnice; s-au postat în SEAP doar capitole de interes care ofereau informatiile necesare elaborarii ofertei; potentialii ofertanti nu au contestat documentatia de atribuire, au avut posibilitatea sa viziteze amplasamentul si eventual sa solicite clarificari asa cum se mentioneaza in #### de date, inclusiv cu privire la #### si ambii ofertanti au vizitat locatia si au avut posibilitatea solicitarii de clarificari in perioada anterioara depunerii ofertelor, astfel avand acces la orice informatie necesara elaborarii unei oferte corecte.

In mod corect se retine de catre Consiliu prin decizie faptul ca au fost publicate in SEAP capitole de interes din ####, necesare pentru elaborarea ofertei, atat scrisa cat si desenata, astfel ca nu se poate considera ca exista o situatie de conflict de interese, prin invocarea de catre contestatoare a prevederilor art. 149 , art. 180 alin.1 lit. e si f si art. 183 alin. 2 din Legea nr. 99/2016.

In ce priveste pe numitul ###### ####, Curtea considera ca, faptul ca a participat la intocmirea #### iar in procedura actuala este reprezentantul subcontractorului ##### ##### ######### SRL, nominalizat de Asocierea Pikanore-Dimex, pentru componenta de proiectare a contractului, nu inseamna ca exista o situatie de conflict de interese, in conditiile in care achizitoare a publicat in SEAP informatii din ####.

Pe de alta parte, pentru faptul ca numitul ###### #### a participat anterior la intocmirea ####, nu inseamna ca a participat si la intocmirea documentatiei pentru procedura in cauza. Pentru aceste considerente, Curtea apreciaza ca si acest motiv din plangerea formulata de catre petenta este neîntemeiata.

Un ultim motiv invocat de catre petenta prin plangerea formulata se refera la critica privind pretul ofertat de Asocierea Pikanore-Dimex care nu contine si ignora costul real si decizia CNSC atacata contine argumente contradictorii. Astfel prin contestatia depusa a criticat faptul ca oferta castigatoare nu respecta cerintele tehnice ale Caietului de sarcini, iar coroborat si cu aceasta neregula, pretul ofertat este nejustificat, intrucat nu cuprinde si nu ia in considerare în mod real pentru proiectare si transportul deseurilor valorificabile de la depozitul impus prin Documentatia de atribuire la depozitul #####, situat la o distanta de aproximativ 70 de km.

In acest sens, decizia CNSC contine argumente contradictorii, iar Consilul, desi cunoaste si retine ca, în mod eronat entitatea contractanta a declarat oferta Asocierii Pikanore-Dimex conforma si admisibila, cata vreme existau elemente care nu erau clarificate, respectiv nu au fost incluse cheltuielile de transport a acestor deseuri.

De asemenea, Consiliul nu raspunde criticilor invocate de Hidroconstructia si a solicitat sa se constate ca în cadrul propunerii financiare apar elemente de pret neobisnuit de scazute, deoarece oferta declarata castigatoare este elaborata fara a avea in vedere toate costurile pe care le implica cerintele documentatiei de atribuire, iar nu faptul ca pretul total ofertat este neobisnuit de scazut prin raportare la valoarea estimata a contractului.

Petenta mai arata în cadrul acestui motiv al plangerii ca în ce priveste valoarea ofertata de 95.000 lei pentru activitatile de proiectare si asistenta tehnica este derizorie, iar aceasta valoare nu respecta nici macar salariul minim pe economie al unui proiectant pentru cele 24 de luni in care trebuie realizata asistenta tehnica si nici nu contine pretul pentru activitatea de întocmire a documentatiei „as-built" si nici costurile cu deplasarile proiectantului in santier si pe parcursul asistentei tehnice care trebuie realizata in perioada de executie. Se mai arata si faptul ca, suplimentar, asistenta tehnica presupune deplasari in santier care atrag la randul lor, costuri suplimentare, constand in autoturism, combustibil si in aceasta perioada se emit si Dispozitie de santier, care implica costuri semnificative.

In urma analizarii acestui motiv invocat de catre petenta prin plangere, Curtea retine din considerentele deciziei CNSC ca, prin Adresa de clarificare cu nr. _____ din data de 7 septembrie 2023 si postata in SEAP in aceeasi data, pentru locul/distanta de depozitare a deseurilor valorificabile, entitatea contractanta a publicat urmatoarea clarificare: „ 4- Locul de depozitare al deseurilor valorificabile este depozitul #####, distanta fiind de 70 km." In acest context, penru intocmirea propunerii tehnice, ca urmare a verificarii acestei componente a ofertei depuse de catre ofertanta castigatoare, entitatea contractanta i-a solicitat clarificari prin Adresa cu nr. 19 din data de 11 octombrie 2023 si aceasta i-a raspuns sustinand ca la intocmirea ofertei a avut in vedere raspunsul consolidat înregistrat cu nr. _____ din data de 7 septembrie 2023 pentru distanta de transport deseuri valorificabile, calculata in mod real la 70 km, locatie depozit #####. Mai mentioneaza ca „Transportul la 20 km a fost orientativ la faza de ofertare, distanțele finale fiind stabilite la faza de intocmire PT. Prin prezenta, confirmam ca ne asumam ca in Proiectul tehnic vor fi detaliate toate transporturile, valoarea ofertata ramanand neschimbata. Confirmam ca in cadrul ofertei noastre au fost luate in calcul toate operatiunile din cadrul documentatiei de atribuire, iar acestea vor fi detaliate in cadrul PT. Confirmam ca toate deseurile valorificabile vor fi transportate in depozitul #####."

Curtea considera ca în mod corect a retinut CNSC în considerentele deciziei ca, fiind cerinte explicite in Documentatia de atribuire, cu referire la distanta de transport a deseurilor valorificabile la depozitul #####, situat la o distanta de 70 km, in mod evident nu se putea accepta explicatia ofertantei ca, acest transport de 20 km a fost orientativ. In considerentele deciziei se mai precizeaza ca, in aceasta situatie se impunea ca entitatea contractanta sa verifice si sa motiveze de ce aceasta neconcordanta fata de cerinta documentatiei de atribuire nu este o neconformitate care sa conduca la respingerea ofertei.

Se mai specifica ca în aceasta situatie era necesara solicitarea asocierii de cuantificare a diferentei de transport de la 20 km la 70 km pentru a verifica posibilitatea incadrarii acesteia in categoria abaterii tehnice metodologice aprobate, potrivit art. 140 alin. 7 si 8 din HG nr. 394/2016 si cu respectarea prevederilor art. 2 alin. 2 lit. b din Legea nr. 99/2016, fata de ceilalti ofertanti participanti la procedura. De asemenea, cata vreme sunt cerinte explicit impuse, nu se poate accepta doar asumarea de catre ofertanta a indeplinirii acestora la un moment ulterior atribuirii contractului de achizitie publica.

In final, se mentioneaza in decizia CNSC ca, potrivit prevederilor legale in vigoare, evaluarea ofertelor depuse in procedura se realizeaza cu respectarea principiilor care stau la baza atribuirii contractului sectorial, precum transparenta si tratamentul egal, avand in vedere documentatia de atribuire.

Cu privire la motivul din plangerea formulata ca au fost omise informatiile referitoare la documentatia „as-built"de catre Asocierea Pikanore-Dimex, sustinand ca ar confirma ca la receptia finala in cadrul Cartii tehnice se vor preda toate documentele „ as-built", conform capitolul 6.4 din Caietul de sarcini, Consiliul nu a luat in considerare criticile formulate prin contestatia formulata. Astfel in contestatie a aratat ca sunt încalcate prevederile Capitolul 6.4 din Caietul de sarcini; costurile aferente intocmirii documentatiei „as-built" nu sunt avute in vedere in propunerea financiara; ofertantul nu a raspuns sau a raspuns neconcludent la solicitarea de clarificari, ceea ce face oferta inacceptabila in conditiile art. 140 alin. 4 din HG nr. 394/2016 ; oferta depusa de Asocierea Pikanore-Dimex este incompleta, iar transmiterea informatiilor cu privire la documentatia „as-built" dupa termenul de depunere a ofertelor constituie de fapt, o completare a ofertei ce determina aparitia unui avantaj evident in favoarea acestui ofertant, cu incalcarea prevederilor art. 221 alin. 2 din Legea nr. 99/2016 si art. 140 alin. 5 din HG nr. 394/2016 si a principiului egalitatii de tratament, astfel cum a decis CJUE in cauza C-336/12-Manova, ceea ce face ca oferta sa fie inacceptabila.

Cat priveste motivul din plangerea formulata de catre petenta privind lipsa din oferta tehnica a informatiilor privind documentatia „as-built"/cartea tehnica a constructiei, Curtea retine din considerentele deciziei CNSC si in acord cu aceasta ca, se poate accepta explicatia asocierii, constand in faptul ca dintr-o eroare de redactare au fost omise aceste informatii, avand in vedere ca in cadrul propunerii financiare, costul corespunzator acestei documentatii a fost cuantificat in Centralizatorul cheltuielilor pentru proiectare si asistenta tehnica, intocmit de subcontractantul declarat, respectiv SC ##### ##### ######### SRL.

Curtea observa din considerentele deciziei CNSC ca asocierea castigatoare a prezentat documente, respectiv informatii cu referire la organizarea de santier, urmand ca in faza de proiectare sa detalieze aceste informatii, potrivit raspunsului prezentat in data de 12 octombrie 2023. Se mai retine ca, asocierea a cuantificat valoarea corespunzatoare organizarii de santier, astfel cum rezulta din Centralizatorul cheltuielilor pe obiectiv. In aceasta situatie, avand in vedere detalierea informatiilor cu privire la organizarea de santier, în mod corect Curtea apreciaza ca, in cazul de fata, Consiliul nu poate retine vreun element de neconformitate a ofertei.

In ce priveste nerespectarea principiului egalitatii de tratament invocat de catre petenta prin plangerea formulata si invocarea ca si practica CJUE a cauzei C-336/12-Manova, Curtea considera ca acest principiu a fost respectat de catre autoritatea contractanta, iar ofertanta castigatoare a depus la dosarul cauzei „Centralizatorul cheltuielilor pentru proiectare si asistenta tehnica." Astfel, in prezenta cauza CJUE se retine faptul ca „ Principiul egalității de tratament trebuie interpretat în sensul că nu se opune ca o autoritate contractantă să solicite unui candidat, după expirarea termenului acordat pentru depunerea candidaturilor la un contract de achiziții publice, comunicarea unor documente care descriu situația acestui candidat, precum bilanțul publicat, a căror existență înainte de expirarea termenului stabilit pentru depunerea candidaturii poate fi verificată în mod obiectiv, în măsura în care documentele contractului respectiv nu au impus în mod explicit comunicarea lor sub sancțiunea excluderii candidaturii. O astfel de solicitare nu trebuie să favorizeze sau să defavorizeze nejustificat candidatul sau candidații cărora le a fost adresată."

In cazul de fata, Asocierea Pikanore-Dimex, care este ofertanta castigatoare a respectat intocmai cerintele impuse prin #### de date si Caietul de sarcini, iar prin depunerea acestui „Centralizator de cheltuieli", Curtea apreciaza ca poate fi interpretat ca depunerea unui asa zis „bilant", cum este mentionat si in prezenta cauza CJUE de fata. Curtea apreciaza ca nici Consiliul, prin considerentele deciziei CNSC nu a încalcat principiul egalitatii de tratament, asa cum este reglementat de art. 2 alin. 2 lit. b din Legea nr. 99/2016, cand a apreciat ca Asocierea Pikanore-Dimex a respectat si propunerea financiara in acest sens, nefiind motive de nelegalitate sub acest aspect.

Referitor la suma de 95.000 lei pentru proiectare, Curtea considera ca prin considerentele deciziei CNSC se retine faptul ca, din Centralizatorul cheltuielilor pe obiectiv depus de asociere, rezulta ca valoarea ofertata de 59.574.649,79 lei, fara TVA, cuprinde si cheltuiala pentru proiectare mai sus mentionata, iar suma de 59.574.649,79 lei pentru investitia de baza si suma de 44.628,15 lei pentru organizarea de santier, astfel cum a constatat si contestatoarea.

Curtea mai retine tot din considerentele deciziei CNSC cat si din documentatia de atribuire ca nu s-a propus o valoare minima/maxima pentru proiectare sau pentru executia lucrarilor, iar in acest caz, ofertanta castigatoare putea sa stabileasca o suma pentru proiectare conform aprecierii acesteia, fara sa aiba un caracter derizoriu, aspect nedovedit de catre petenta.

In acest caz, in contextul in care valoarea ofertata de asocierea castigatoare reprezinta 94,345% din valoarea estimata a contractului de lucrari care se atribuie, se considera ca oferta aceasta nu poate fi considerata neobisnuit de scazuta cum a sustinut contestatoare.

Pentru toate aceste considerente mai sus aratate, Curtea va respinge plângerea formulata de catre petenta SC ################ SA, ca fiind neîntemeiata si va mentine decizia pronuntata de catre CNSC cu privire la contestatia formulată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Respinge plângerea formulată de petenta ################ SA împotriva deciziei nr. ##/C7/3410 din data de 08.01.2024, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimata ##### ############## SA și intimata ##### ############## SA - SUCURSALA HIDROCENTRALE CURTEA DE #####, ca neîntemeiată.

Definitivă.

Pronunțată azi, 16 februarie 2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

Președinte,

########-###### #########

Judecător,

###### ##########

Judecător,

###### ####

Grefier,

#### #####

Red.######/Tehno.O.G.

Ex.## 2024

Com.3 ex./

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 62e733dg7

