Decizie nr. RJ 988g2dg67/2022 din 13-oct-2022, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 13 Octombrie 2022 

988267/2022

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU MUREȘ

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2022:005.######

Dosar nr. ###/43/2022

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. ###/R

Ședința publică din 13 octombrie 2022

Completul constituit din:

PREȘEDINTE ###### ##### #######

Judecător ###### ####### ######

Judecător ###### ###### #####

Grefier ######## ######

Pe rol se află pronunțarea asupra plângerii formulate de către petenta ########## ####### SRL, cu sediul în Târgoviște, #### ######## ####, ####### #########, înregistrată sub nr. J___________, ### ##########, și cu sediul procesual ales la Cabinet de avocat - #### ###### din București, #### ####### ##### ### ###, corp A, ### #, sector 1, în contradictoriu cu intimații COMUNA [localitate] , cu sediul în ###### ########, nr.708, ####### #####, cod poștal ______, și ######## ####### SA, cu sediul social în București, Globalworth Tower, #### ##### ########## ######, ####, sector 2, înregistrată sub nr. J40##########, având ### #########, cu sediul ales la Societatea Civilă Profesională de Avocați "###### și ######" din București, #### ###### ########### #####, sector 2, împotriva Deciziei nr. ####/C11/2057 din 14.09.2022 a C.N.S.C.

În lipsa părților.

Se constată că petenta și intimata ######## ####### SA au transmis concluzii scrise prin e-mail, la data de 13.10.2022.

Mersul dezbaterilor au fost consemnate în încheierea de ședință din data 11 octombrie 2022, când s-a amânat pronunțarea pentru data de 13 octombrie 2022, încheiere care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

CURTEA DE APEL

Deliberând asupra plângerii de față, se constată că prin Decizia CNSC nr.1929/C11/2057 din 14.09.2022, s-a respins ca nefondată contestația depusă de ########## ####### SRL, în contradictoriu cu COMUNA [localitate] , s-a respins cererea ########## ####### SRL, de obligare a autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată, s-a încuviințat în principiu și admiterea cererii de intervenție depusă de VODAFONE #######, a fost obligată ########## ####### SRL la plata către VODAFONE ####### a sumei de 4000 lei, reprezentând cheltuieli de judecată.

Prin plângerea formulată de ########## ####### SRL, împotriva deciziei mai sus menționate, în contradictoriu cu COMUNA [localitate] și respectiv în contradictoriu cu intimatul intervenient VODAFONE #######, a solicitat admiterea plângerii, modificarea deciziei contestate în sensul admiterii contestației, iar pe cale de consecință să se dispună în temeiul prevederilor art. 26 alin. 2 lit. a) din Legea 101/2016, anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. 8279 din 12.08.2022 și a tuturor actelor ce au stat la baza emiterii acestora, inclusiv anularea în partea ce vizează oferta ########## ####### S.R.L. a raportului procedurii înregistrat sub nr. 8278 din 12.08.2022, ca netemeinice și nelegale, iar în temeiul prevederilor art. 26 alin. 2 lit. c) din Legea 101/2016, obligarea autorității contractante la adoptarea măsurilor de remediere constând în reevaluarea ofertei depuse de ########## ####### S.R.L., de la etapa analizării propunerii tehnice, ținând cont de dispozițiile legale în materie și de prevederile documentației de atribuire. În temeiul prevederilor art. 453 din N.C.P.C., obligarea intimaților la plata cheltuielilor ocazionate de judecarea prezentei contestații.

În plângerea formulată s-a dezvoltat pe larg starea de fapt, arătându-se , cu referire la prezenta plângere, că prin decizia Consiliului au fost cercetate doar trei dintre motivele de inacceptabilitate reținute de comisia de evaluare, astfel încât în ipoteza în care se apreciază că plângerea ########## ####### SRL este fondată, devin incidente dispozițiile art. 34 alin. 4 din Legea 101/2016.

Petenta a subliniat faptul că oferta petentului a fost respinsă ca inacceptabilă, reținându-se următoarele aspecte în actul de comunicare a rezultatului:

• Cu privire la întrebarea 6 s-a constatat ca: Atât declarația de conformitate prezentata la pagina 588 a propunerii tehnice, emisă pe propria răspundere a producătorului, cât și declarația de conformitate de la pagina 594 a propunerii tehnice, emisă de laboratorul de testare, cuprind, în mod clar, modelele acoperite de acestea, printre care nu se regăsește produsul ofertat ST 10-20 nu pot fi luate în considerare afirmațiile privind valabilitatea declarațiilor de conformitate pentru toate puterile instalate, având în vedere faptul că această afirmație nu este susținută de niciun document de propunerea tehnică sau răspunsul la solicitarea de clarificări. Mai mult, așa cum afirma și ofertantul, prelevarea de eșantioane pentru testare a fost efectuată dintre modelele acoperite de declarația de conformitate, aceasta enumerând, în mod clar, un număr de doisprezece modele pentru care este valabilă. Răspuns neconcludent - HG395/2016, art. 134, alin 5.

• Cu privire la întrebarea 8 s-a constatat că: Pagina 601 a propunerii tehnice (pagina 2 a raportului de testare ##############00) prezintă modelele constructive pentru care este valabil raportul de testare, în număr de doisprezece, modele din care a fost prelevat, în conformitate cu standardele de testare valabile, un eșantion, respectiv modelul ST10-150/K. Modelul ST10-20 nu se afla printre modelele familiei de produse certificate pentru conformitate. Răspuns neconcludent - HG395/2016, art. 134, alin 5.

• Cu privire la întrebarea 9 s-a constatat că: În mod similar, raportul de testare EMC _______ este emis pentru familia de produse ST10 ce conține un număr de doisprezece modele constructive, dintre care a fost prelevat un eșantion de testare. Modelul ST 10-20 nu se afla printre modelele familiei de produse certificate pentru conformitate. Răspuns neconcludent - HG395/2016, art. 134, alin 5.

Petenta a învederat faptul că cele trei motive de inacceptabilitate sunt în strânsă legătură, au fost analizate împreună de Consiliu, astfel încât motivele de netemeinicie pe care le dezvoltă în continuare sunt aplicabile celor trei motive de mai sus.

În continuare, petenta a redat susținerile din decizia contestată.

In opinia petentei cele reținute în cuprinsul considerentelor deciziei denotă confuzie din partea Consiliului, declarația de conformitate CE fiind un document care se eliberează de producător ulterior fabricării produsului.

Petenta a susținut că într-o procedură având ca obiect atribuirea unui contract de lucrări, nicidecum de furnizare "Modernizarea sistemului de iluminat stradal în Comuna [localitate] , Județul [localitate] ", nu se poate impune viitorului antreprenor să achiziționeze toate produsele ce urmează să fie înglobate în investiție de la momentul depunerii ofertei, astfel încât acesta să dețină declarația de conformitate UE încă de la momentul depunerii ofertei.

În mod evident, cerința în cauză vizează momentul implementării proiectului, viitorul contractant fiind obligat, după montarea produselor în cauză, să prezinte și declarația de conformitate UE în care se precizează "numărul de ______________ sau identificarea de tip a produsului."

In opinia petentei exact în aceeași situație se regăsește și ofertantul declarat câștigător de autoritatea contractantă, nici acesta neavând prezentate declarații de conformitate UE pentru produsele ofertate, în care să se precizeze "numărul de ______________ sau identificarea de tip a produsului.", fiind evident că decizia Consiliului încalcă principiul tratamentului egal.

Petenta a susținut că din cuprinsul considerentelor deciziei criticate, rezultă faptul că membrii Consiliul au apreciat că nu este îndeplinită cerința din cuprinsul fișelor tehnice, având în vedere că pentru corpul de iluminat modelul ST10-020 nu s-au prezentat documentele care probează calitatea și bonitatea produsului/producătorului.

Cele reținute de Consiliu denotă o gravă eroare de interpretare a documentelor prezentate în cadrul propunerii tehnice, respectiv încălcarea gravă a principiului tratamentului egal, membrii Consiliului având obligația de a depune un minimum de diligență pentru a verifica modul în care cerințele documentației au fost îndeplinite de ofertantul contestator.

Consiliul a admis criticile contestatorului și a reținut că rapoarte de testare din care să rezulte îndeplinirea specificațiilor tehnice impuse prin fișele tehnice pentru corpul de iluminat modelul ST10-020 cu o putere nominală de 20W, fiind prezentate rapoarte de teste doar pentru corpul de iluminat cu puterea nominală cea mai mare adică de 150W, în contextul în care și ofertantul contestator a prezentat doar rapoarte de teste doar pentru corpul de iluminat din clasa respectiv cu puterea nominală cea mai mare adică de 40W.

Petenta a subliniat faptul că, dovedirea îndeplinirii specificațiilor tehnice s-a realizat în cazul ambilor ofertanți cu rapoarte de încercări respectiv declarații conformitate pentru aparatele de iluminat din clasa respectivă cu puterea nominală cea mai mare (150 W în cazul petentului și 40 W în cazul intimatului contestator față de 20 W cât era în fișa tehnică), însă doar oferta petentului a fost respinsă ca neconformă.

Pe fondul presupusei neconformitate, petenta a arătat faptul că sunt vădit netemeinice cele reținute de Consiliu, petentul prezentând rapoarte de încercări și documente care atestă îndeplinirea specificațiilor tehnice din FT, care sunt aplicabile pentru toată clasa de corpuri iluminat ST 10.

Rapoartele de încercare sunt emise de laboratoarele autorizate în urma testelor efectuate pe corpul de iluminat cu puterea nominală cea mai mare - în cazul petentului ST10-150 cu o putere nominală de 150W, iar rezultatele sunt aplicabile tuturor corpurilor de iluminat din clasa respectiv inclusiv ST10-020 ofertat în procedura în cauză.

In opinia petentei este imposibilă testarea corpurilor de iluminat din WAT în WAT sau subdiviziune a acestuia: ST10-020, ST10-020,1, ST10-020,2 ST10-022, șamd., fiind evident că atâta timp cât corpul de iluminat cu puterea nominală cea mai mare îndeplinește cerințele din standardele internaționale, le va îndeplini și corpurile de iluminat cu o putere nominală mai mică.

Cele reținute în considerentele deciziei CNSC potrivit cărora "De asemenea, în raportul de testare EMC _______ este menționat expres că raportul de testare se referă doar la eșantioanele supuse testării, iar printre acestea nu se numără și modelul ST10-20", denotă confuzie.

Petenta a subliniat faptul că mențiunea "rezultatele din prezenta se referă numai la proba testată" respectiv "rezultatele testelor prezentate în acest raport fac referire doar la obiectul testat", înseamnă exact ce menționează această prevedere ce se regăsește în orice raport de încercări și anume că rezultatele se referă strict (eminamente) la corpul de iluminat testat, adică cel ce se află în posesia laboratorului ce emite raportul de încercări.

Laboratorul nu poate fi tras la răspundere pentru alte corpuri de iluminat în afară de cel supus testării, fiind de datoria producătorului să se asigure că toate corpurile de iluminat sunt produse cu aceleași materiale, respectând aceleași proceduri operaționale, astfel încât produsele să fie similare cu cele supuse testării, iar dovada acestui aspect se face cu certificatul de conformitate și declarația de conformitate CE, ce se prezintă după punerea în operă a produsului.

În opinia petentei în mod evident, mențiunea "rezultatele din prezenta se referă numai la proba testată" nu înseamnă că rezultatele sunt aplicabile doar corpurilor ST10-150 cu o putere nominală de 150W, astfel cum a interpretat Consiliul, raționamentul expus în decizie fiind fundamental greșit.

Îndeplinirea cerințelor din FT, s-a realizat în prezenta procedură prin prezentarea rapoartelor de testare pentru corpul de iluminat cu puterea nominală cea mai mare - ST10-150 cu o putere nominală de 150W - respectiv ulterior, la momentul implementării, cu declarația de conformitate emisă de producător prin care se confirmă că pentru fabricarea corpurilor de iluminat ST10-020 cu o putere nominală de 20W, se folosesc aceleași materiale, cu aceleași proprietăți respectiv aceleași proceduri operaționale, toate specificațiile tehnice din raportul de testare fiind îndeplinite și de corpul ST10-020.

Pentru toate aceste considerente, petenta a solicitat, ca prin decizia ce se va pronunța, în temeiul art. 34 alin. 1) și 4) din Legea 101/2016, să se admită plângerea și, pe cale de consecință, să se dispună modificarea deciziei contestate ca nelegală, cu reținerea cauzei spre judecare pe fond.

Decizia Consiliului este vădit nelegală având în vedere că, deși a formulat o cerere de intervenție voluntară accesorie, în sprijinul autorității contractante, intervenientului i s-au acordat cheltuieli de judecată în temeiul art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016: "Consiliul poate obliga, la cerere, partea în culpă, la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației. Cuantumul, detalierea și documentele doveditoare ale cheltuielilor efectuate sunt prezentate în cerere, care trebuie depusă înainte de pronunțarea deciziei de soluționare a contestației."

Petenta a apreciat relevant faptul că procedura jurisdicțional administrativă în fața Consiliului are ca obiect controlul de legalitate al actelor emise de autoritatea contractantă, aspect ce rezultă în mod fără echivoc din cuprinsul dispozițiilor art. 2 alin. 1 din Legea #########, prin urmare VODAFONE, prin formularea cererii de intervenție, nu invocă nicio pretenție proprie, nu pretinde dreptul dedus judecății sau un drept strâns legat de acesta, pentru a dobândi calitatea de "parte care a câștigat procesul" sau "parte în culpă".

În fața Consiliului, singura parte care a câștigat procesul este autoritatea contractantă, actele emise de aceasta fiind menținute prin decizia Consiliului, chiar dacă și VODAFONE a formulat apărări cu privire la criticile contestatorului.

In opinia petentei un alt argument pentru care apreciază netemeinică și nelegală decizia Consiliului, prin prisma cheltuielilor de judecată pretinse de intervenient, constă în faptul că intervenientul accesoriu nu este atras automat în dosarul având ca obiect contestația formulată împotriva actelor autorității contractante, fiind la alegerea sa dacă intervine sau nu în procedura jurisdicțională.

Cheltuielile de judecată suportate intervenientului accesoriu nu sunt obligatorii pentru acesta urmare a demersurilor efectuate de contestator, fiind la alegerea sa dacă intervine în dosar cu apărări distincte de cele ale autorității sau nu.

Un argument suplimentar, constă în faptul că, în prezenta cauză, prin contestația ########## ####### S.R.L., nu s-au formulat critici împotriva ofertei depuse de VODAFONE, fiind criticată doar decizia de respingere a propriei oferte, prin urmare apărările intervenientei pe chestiunea juridică fiind minimale.

Cu privire la motivele necercetate de Consiliu petenta a arătat că având în vedere prevederile art. 34 alin. 4 din Legea #########, în ipoteza în care instanța va aprecia întemeiate criticile prezentate anterior, va relua motivele de nelegalitate a actelor autorității din cuprinsul contestației.

La data de 29 septembrie 2022 COMUNA [localitate] a depus la dosar întâmpinare solicitând respingerea plângerii și menținerea Deciziei CNSC nr.1929/C11/2057 din 14.09.2022, în sensul respingerii contestației formulate de ########## ###### SRL și menținerea Comunicării rezultatului procedurii nr 8279/12.08.2022 și actele subsecvente - din cadrul procedurii Execuție lucrări pentru investiția "Modernizarea sistemului de iluminat stradal în Comuna [localitate] , Județul [localitate] ".

În considerentele întâmpinării intimata a învederat faptul că întreaga Deciziei CNSC, pe care o consideră legală și temeinică, se bazează pe o evaluare corecta și amănunțită a situației respectând legislația achizițiilor publice.

Intimata a susținut faptul că, ori ofertantul contestatar dorește să ascundă faptul că nu îndeplinește specificațiile tehnice solicitate prin Documentația de atribuire, pusă la dispoziția tuturor ofertanților, încercând să convingă Consiliul contrarul. Ba mai mult, contestatarul a încercat să inducă în eroare comisia de evaluare prezentând documente inexacte, cu care încearcă să convingă îndeplinirea cerințelor tehnice ale corpurilor de iluminat, dar care în realitate nu sunt aferente produselor ofertate.

Până la data limită de depunere a ofertelor nu s-a înregistrat nici o solicitare de clarificări/contestație referitoare la Documentația de atribuire postată în SEAP - cerințele documentației de atribuire rămânând obligatorii de respectat atât pentru comisia de evaluare cât și pentru ofertanți.

In opinia intimatei Decizia enunțată mai sus este una cât se poate de corectă, iar CNSC a respins contestația, în mod justificat și aplicând un raționament logic.

Prin decizia sa de a respinge contestația, Consiliul este de acord cu părerea comisiei de evaluare și a expertului cooptat, cum că ofertantul contestatar nu îndeplinește specificațiile tehnice solicitate prin Documentația de atribuire, pusă la dispoziția tuturor ofertanților.

Intimata a subliniat faptul că în urma ședinței de evaluare a propunerilor Tehnice, cu privire la ofertantul contestatar ########## ####### SRL, comisia de evaluare a identificat la nivelul Propunerii Tehnice unele inadvertențe, ce trebuiau a fi clarificate, cu privire la modalitate de îndeplinire a cerințelor Documentației de atribuire, mai exact de la nivelul specificațiilor tehnice.

Astfel ofertantului i s-a transmis adresa nr 7464/19.07.2022, care conținea un număr de 16 întrebări, la care ofertantul a răspuns în termen, în data de 20.07.2022 19:27.

Iar în urma analizei răspunsului transmis s-a constat că ofertantul a răspuns concludent la 9 puncte din solicitare. Cu privire la celelalte 7 elemente a solicitării de clarificări, comisia de evaluare a concluzionat următoarele:

Cu privire la întrebarea 6 s-a constatat că: Atât declarația de conformitate prezentată la pagina 588 a propunerii tehnice, emisă pe propria răspundere a producătorului, cât și declarația de conformitate de la pagina 594 a propunerii tehnice, emisă de laboratorul de testare, cuprind, în mod clar, modelele acoperite de acestea, printre care nu se regăsește produsul ofertat ST 10-20 . Nu pot fi luate în considerare afirmațiile privind valabilitatea declarațiilor de conformitate pentru toate puterile instalate, având în vedere faptul că această afirmație nu este susținută de niciun document de propunerea tehnică sau răspunsul la solicitarea de clarificări. Mai mult, așa cum afirma și ofertantul, prelevarea de eșantioane pentru testare a fost efectuată dintre modelele acoperite de declarația de conformitate, aceasta enumerând, în mod clar, un număr de doisprezece modele pentru care este valabilă. Răspuns neconcludent - HG395/2016, art. 134, alin 5.

Intimata a susținut faptul că, contestatorul recunoaște că declarația de conformitate este emisă pentru întreaga ________ corpuri de iluminat din familia ST10, iar testarea propriu-zisă a fost făcută pe cea mai mare putere nominală din eșantionul selectat pentru testare și anume corpul de iluminat ST10-150. Produsul ofertat ST10-20 nu se regăsește în eșantionul selectat pentru testare de către laborator, așa cum a fost solicitat prin documentația de atribuire.

#### contestatarul specifica că "testarea propriu-zisă a fost făcută pe cea mai mare putere nominală din eșantionul selectat pentru testare și anume corpul de iluminat ST10-150", se poate observa ca testarea s-a făcut pe mai multe corpuri de iluminat cu puteri nominale diferite, nu și pentru corpul ofertat ST10-20.

Intimata a subliniat faptul că toate specificațiile tehnice minime și documentele de conformitate solicitate prin documentația de atribuire reprezintă o condiție de calitate obligatorie a aparatelor de iluminat, neprezentarea acestor documentații de conformitate nu numai că încalcă documentația de atribuire, dar pune autoritatea contractanta în față unui risc de implementare a unui sistem de iluminat neconform, risc inacceptabil. D____ urmare, răspunsul este considerat neconcludent.

Cu privire la întrebarea 7 s-a constatat că din analiza propunerii tehnice, cât și a răspunsului la solicitarea de clarificare, rezulta faptul că ofertantul a prezentat un raport de testare (Nr. ###############0) în care este testat un corp de iluminat cu clasa de izolație II, pentru un alt echipament decât cel ofertat, cu încălcarea prevederilor documentației de atribuire, care solicitau o clasa de izolație electrica I. Răspuns neconcludent - HG395/2016, art. 134, alin 5.

In opinia intimatei deși prin răspunsul transmis, contestatorul dorește să ascundă faptul că nu îndeplinește specificațiile tehnice solicitate prin documentația de atribuire, încercând să convingă consiliul că a prezentat un raport de testare în care clasa de izolație este I, din cadrul raportului de testare încărcat/atașat nr. ###############0 rezulta clar testarea unui corp de iluminat cu clasa de izolație II, aspect confirmat de însăși contestatarul care specifica la pag.7 a prezentei contestații că: "Acest raport de testare face referire tangențial la un corp de iluminat cu clasa de izolație II".

Referitor la critica adusă de contestatar precum că "nu s-a cerut un document care să dovedească clasa de izolație a corpurilor de iluminat, intimata a solicitat Consiliul să constate că cerința era clar specificată la nivelul documentației de atribuire, iar comisia de evaluare a ofertelor era obligată să evalueze ofertele după cerințele caietului de sarcini și a documentației de atribuire în ansamblul ei.

Faptul ca ofertantul își asuma prin completarea fiselor tehnice clasa de izolație I, iar din cadrul documentelor depuse rezulta clasa de izolație II, nu însemna decât acte și declarații false.

Privitor la întrebarea 8 s-a constatat ca: Pagina 601 a propunerii tehnice (pagina 2 a raportului de testare ##############00) prezintă modelele constructive pentru care este valabil raportul de testare, în număr de doisprezece, modele din care a fost prelevat, în conformitate cu standardele de testare valabile, un eșantion, respectiv modelul ST10-150/K. Modelul ST10-20 nu se afla printre modelele familiei de produse certificate pentru conformitate, ori Autoritatea Contractanta nu poate lua în considerare simpla afirmație a contestatarului cum că "declarația de conformitate este emisă pentru întreaga ________ corpuri de iluminat din familia ST10", dacă din documentul prezentat rezulta în mod clar și incontestabil care sunt produsele pentru care a fost emis acest certificat (intimata a subliniat faptul că nicăieri în document nu este specificat "întreaga familie ST10" sau "alte produse din aceeași familie"). Și cu privire la acest punct, comisia a declarat Răspunsul neconcludent - HG395/2016, art. 134, alin 5.

Intimata a arătat faptul că, cu privire la întrebarea 9 s-a constatat că în mod similar, raportul de testare EMC _______ este emis pentru familia de produse ST10 ce conține un număr de doisprezece modele constructive, dintre care a fost prelevat un eșantion de testare. Modelul ST10-20 nu se afla printre modelele familiei de produse certificate pentru conformitate, prin urmare răspunsul ofertantului a fost considerat neconcludent.

Intimata a menționat că până la data limită de depunere a ofertelor nu s-a înregistrat nici o solicitare de clarificări referitoare la Documentația de atribuire postată în SEAP - cerințele documentației de atribuire rămânând obligatorii de respectat atât pentru comisia de evaluare cât și pentru ofertanți.

Ofertantul nu a transmis Certificatul de conformitate și raportul de testare pentru dispozitivul de protecție la supratensiune SPD, care să confirme respectarea standardului SR EN _____, așa cum a fost solicitat la nivelul Fișei tehnice nr.l și Fișei tehnice nr.2 din Proiectul Tehnic.

Potrivit raportului de testare nr. ###############0, ofertantul a efectuat o ________ teste pentru alte corpuri de iluminat decât cele solicitate la nivelul Fișei tehnice nr.l și Fișei tehnice nr.2 din Proiectul Tehnic.

Din parcurgerea întregii documentații tehnice comparativ cu oferta depusă, rezultă în mod clar că rapoartele de testare trebuie să includă fisele tehnice ale echipamentelor, fiind un element justificativ al îndeplinirii condițiilor minimale. Astfel se constată ca, prin înlocuirea produsului, ofertantul a recunoscut indirect că primul produs nu corespundea specificațiilor tehnice și cerințelor minimale din documentația de atribuire.

In opinia intimatei dovada unei evaluări transparente și a faptului ca Autoritatea Contractanta nu avea nici un interes să excludă ofertantul din procedura, rezulta clar din clarificarea transmisă. ####### de evaluare a acordat o atenție deosebită în analiza și verificarea fiecărei oferte și a fiecărei cerințe de calificare oferind posibilitatea ofertantului contestatar să explice/demonstreze aspectele din Propunerea Tehnică.

##### în vedere cele prezentate mai sus, s-a constat că informațiile prezentate de ofertant în cadrul Propunerii Tehnice și cele din cadrul răspunsului la solicitările de clarificări, confirma faptul că cerința cu privire la specificațiile tehnice solicitate prin Documentația de atribuire nu este îndeplinită.

Clarificările rezultate în urma ședinței de evaluare a ofertelor au fost motivate, iar fără clarificarea lor nu se putea finaliza evaluarea tehnică. Clarificările solicitate de comisie nu sunt inventate și nu "s-a creat un motiv" artificial pentru a solicita clarificări ofertantului contestatar și de a respinge ulterior oferta (așa cum a fost sugerat prin contestație).

Intimata a subliniat faptul că, dacă ofertantul contestatar ar fi considerat că Documentația de Atribuire nu este suficient de bine structurată sau conține elemente care încalcă legislația în vigoare, ar fi putut utiliza instrumentul solicitărilor de clarificări sau contestarea documentației de atribuire, până la data limită de depunere a ofertelor.

La data de 4 octombrie 2022 VODAFONE ####### a depus la dosar întâmpinare solicitând în principal în temeiul art. 34 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, respingerea plângerii, ca nefondată și, în consecință, menținerea ca fiind temeinică și legală a Deciziei CNSC nr. 1929/C11/2057 din 14.09.2022, în subsidiar, potrivit dispozițiilor art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, în cazul în care se va aprecia că Plângerea împotriva Deciziei CNSC este întemeiată, să se rețină cauza spre judecare pe fond și, în consecință, să se analizeze motivele din contestație ce nu au format obiectul analizei Consiliului cu privire la oferta ########## ####### SRL. Obligarea petentei la plata cheltuielilor efectuate de intimatul Vodafone #######, pentru soluționarea Plângerii, în temeiul dispozițiilor art. 29 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, coroborate cu cele ale art. 451-453 din Codul de procedură civilă.

În considerentele întâmpinării intimatul VODAFONE ####### a descris starea de fapt, iar în detalierea motivelor care confirmă că Decizia CNSC este temeinică și legală, intimatul a arătat cu referire la oferta ######### ########## ####### SRL - ####### ME.## ######## SRL - motivele care au făcut obiectul analizei Consiliului.

Ca o chestiune prealabilă, intimatul a reiterat faptul că oferta petentei a fost declarată ca fiind inacceptabilă, în conformitate cu art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016.

In soluționarea Plângerii, intimatul a apreciat că nu se poate ignora faptul că prevederile documentației de atribuire nu au fost contestate de către potențialii ofertanți, în termenul legal avut la dispoziție, prin urmare acestea și-au dobândit forța obligatorie, atât pentru operatorii economici care au depus oferte, aceștia având obligația de a prezenta oferta în conformitate cu cerințele stabilite în documentația de atribuire, cât și pentru autoritatea contractantă, care avea obligația de a verifica conformitatea ofertelor depuse prin raportare la cerințele stabilite, în mod expres, în documentație. Intimatul a indicat ca fiind relevante în soluționarea acestui litigiu și dispozițiile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016: (1) Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire și indică, motivat, în cuprinsul acesteia care informații din propunerea tehnică și/sau din propunerea financiară sunt confidențiale, clasificate sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală, în baza legislației aplicabile.

In acest context, intimatul a indicat și extrase relevante din jurisprudența unitară în acest domeniu, citând din Decizia CNSC nr.886/C8/854 din 02.05.2022 și din Decizia CNSC 2179/C7########## din 03.12.2019, rămasă definitivă prin Decizia nr. ### din 16.03.2020, pronunțată de Curtea de Apel București, în dosarul ####/2/2019.

Intimatul a reliefat faptul că, în timpul procesului de evaluare, cu privire la petenta ########## ####### SRL, comisia de evaluare a identificat la nivelul propunerii tehnice unele inadvertențe. In acest sens, ofertantului i s-a transmis Adresa nr. 7464/19.07.2022, prin care Autoritatea contractantă a adresat petentei mai multe solicitări, modalitatea de răspuns determinând respingerea ofertei acesteia.

Preliminar, intimatul a reliefat faptul că în etapa CNSC, exclusiv, 3 dintre critici au format obiectul analizei Consiliului, prin urmare, în ipoteza în care se apreciază că Plângerea societății ####-AUDIT este fondată, a solicitat să se facă aplicabilitate prevederilor art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016.

Intimatul a evidențiat că oferta petentei a fost respinsă ca fiind inacceptabilă, reținându-se următoarele aspecte în Comunicarea rezultatului procedurii, astfel cu referire la critica intitulată în cadrul Plângerii "întrebarea nr. 6" - cerința privind Declarația UE de Conformitate, în legătură cu această critică în cuprinsul Comunicării rezultatului procedurii au fost expuse următoarele argumente: "Atât declarația de conformitate prezentata la pagina 588 a propunerii tehnice, emisă pe propria răspundere a producătorului cât și declarația de conformitate de la pagina 594 a propunerii tehnice, emisă de laboratorul de testare, cuprind, în mod clar, modele acoperite de acestea, printre care nu se regăsește produsul ofertat ST10-20 nu pot fi luate în considerare afirmațiile privind valabilitatea declarațiilor de conformitate pentru toate puterile instalate, având în vedere faptul că aceasta afirmație nu este susținută de niciun document de propunerea tehnică sau răspunsul la solicitarea de clarificări. Mai mult, așa cum afirmă și ofertantul, prelevarea de eșantioane pentru testare a fost efectuată dintre modelele acoperite de declarația de conformitate, aceasta enumerând, în mod clar, un număr de doisprezece modele pentru care este valabilă. Răspuns neconcludent - HG395/2016, art. 134 alin. 5.

Cu referire la critica intitulată în cadrul Plângerii "întrebarea nr. 8" - cerința privind rapoartele de testare, intimatul a arătat că la acest motiv de neconformitate în cuprinsul Comunicării rezultatului procedurii au fost expuse următoarele argumente: La pagina 601 a propunerii tehnice (pagina 2 a raportului de testare ##############00) prezintă modelele constructive pentru care este valabil raportul de testare, în număr de doisprezece, modele din care a fost prelevat, în conformitate cu standardele de testare valabile, un eșantion, respectiv modelul ST10-150/K. Modelul ST 10-20 nu se află printre modelele familiei de produse certificate pentru conformitate. Răspuns neconcludent HG nr. 395/2016, art. 134 alin. 5.

Apoi, cu referire la critica intitulată în cadrul Plângerii "întrebarea nr. 9" - cerința privind raportul de testare EMC _______, vizavi de acest motiv de neconformitate în cuprinsul Comunicării rezultatului procedurii au fost expuse următoarele argumente: In mod similar, raportul de testare EMC _______ este emis pentru familia de produse ST10 ce conține un număr de doisprezece modele constructive, dintre care a fost prelevat un eșantion de testare. Modelul ST 10-22 nu se află printre modelele familiei de produse, certificate pentru conformitate. Răspuns neconcludent HG nr. 395/2016, art. 134 alin. 5.

Prin Răspunsul cu nr. 601/20.07.2022, la Solicitarea de clarificări cu nr. 7464/19.07.2022, societatea ####-AUDIT confirmă faptul că, testarea a fost efectuată pe cea mai mare putere nominală din eșantionul selectat pentru testare și anume pentru corpul de iluminat ST10-150.

Intimatul Vodafone ####### a subliniat faptul că, atât prin Răspunsul cu nr. 601/20.07.2022, la Solicitarea de clarificări cu nr. 7464/19.07.2022, cât și prin Contestația formulată, dar și prin prezenta Plângere, societatea ####-AUDIT confirmă faptul că, la oferta depusă, a anexat documente justificative pentru un alt aparat, respectiv pentru ST 10-150, ci nu pentru cel ofertat.

Documentația de atribuire a impus prezentarea documentelor justificative strict pentru aparatele ofertate, furnizarea unor alte documente constituind o încălcarea caietului de sarcini. Jurisprudențial, intimatul a invocat și Decizia CNSC nr. 1729/C3.1721 din 17.08.2022, rămasă definitivă prin Hotărârea nr. 645 din 27.09.2022, pronunțată în cadrul dosarului nr. ###/39/2022, aflat pe rolul Curții de Apel Suceava.

În opinia intimatului, chiar și în această etapă, a plângerii, societatea ####-AUDIT confirmă faptul că, la oferta depusă a anexat documente justificative pentru un alt aparat, respectiv pentru ST 10-150.

Analizând informațiile din conținutul ofertei ####-AUDIT, se poate afirma, indubitabil, că nu sunt de natură a afirma cele susținute de Petentă, ci, din contră, validează cele reținute de Autoritatea contractantă

In continuare, jurisprudențial, intimatul Vodafone ####### a ilustrat un extras relevant din Decizia CNSC nr. 1916/C2/2095/13.09.2022 (Anexa nr. 1), rămasă definitivă.

Apoi intimatul în mod similar a ilustrat un extras relevant din Decizia CNSC nr. 1931/C7/2013 din 14.09.2022 (Anexa nr. 2), rămasă definitivă, precum și un extras relevant din Decizia CNSC nr. 2018/C9/2118 din 26.09.2022 (Anexa nr. 3).

Cu referire la cheltuielile de judecată acordate societății Vodafone #######, în contextul înfățișat, cu privire la cererea intimatului de obligare a Contestatorului la plata cheltuielilor ocazionate cu soluționarea contestației, intimatul Vodafone ####### a apreciat că, în mod corect, Consiliul a considerat-o întemeiată și a admis-o, având în vedere că nu s-a dovedit culpa autorității contractante în evaluarea ofertei desemnată câștigătoare, în sprijinul căreia ######## ####### SA a intervenit.

In etapa CNSC, în temeiul art. 26 alin. (9) din Legea 101/2016, intimatul a solicitat obligarea Contestatoarei la plata sumei de 6188 Lei, cu titlu de cheltuieli de judecată, reprezentând onorariu avocat, cheltuieli suportate de societatea URBIOLED, pentru formularea Cererii de intervenție depusă în cadrul dosarului CNSC ######### – C1l. In acest sens intimatul a anexat Factura cu nr. A-______ din 05,09.2022 și dovada plății acesteia, Consiliul diminuând cuantumul onorariului, în sensul că a obligat societatea ########## ####### SRL la plata către aceasta a sumei de 4000 lei reprezentând onorariu avocat.

Intimatul a apreciat că, inclusiv, un intervenient accesoriu are dreptul la recuperarea cheltuielilor de judecată, în măsura în care apărările sale au contribuit la pronunțarea soluției asupra cererii principale, dispozițiile art. 453C.proc.civ., referindu-se la partea care câștigă un proces.

De asemenea, intimatul a justificat faptul că toate cheltuielile de judecată au fost efectuate de către societatea URBIOLED, în conformitate cu prevederile art. 121 alin. (6) din Statutul profesiei de avocat din 03.12.2011:

(6) In cazul în care avocatul și clientul convin, o terță persoana poate fi beneficiarul serviciilor avocațiale stabilite prin contract dacă terțul acceptă, chiar și tacit, încheierea contractului în astfel de condiții.

In opinia intimatului el a probat că, în prezentul caz, sunt îndeplinite, cumulativ, condițiile art. 121 alin. (6) din Statutul avocatului, așa cum a ilustra, punctual, în continuare:

a) SCPA "###### și ######" (avocat) și URBIOLED (clientul) - au convenit ca un terț - societatea ######## ####### SA - să fie beneficiarul serviciilor avocațiale stabilite prin contract. In acest sens, am anexat Contractul de consultanță și asistență juridică cu nr. ##########.09.2022, încheiat între SCPA "###### și ######" (avocat) și URBIOLED (client).

b) Terțul beneficiar - societatea ######## ####### SA, care avea obligația de a accepta, chiar și tacit, încheierea contractului între SCPA "###### și ######" (avocat) și URBIOLED (clientul) și-a exprimat acordul, în mod expres, prin mijloace electronice -E-mail, așa cum a probat.

#### indubitabil că intimatul a dovedit îndeplinirea exigențelor impuse în cadrul art. 121 alin. (6) din Statutul profesiei de avocat din 03.12.2011, în acest sens a indicat practica unitară care se regăsește în Decizia CNSC nr. 1916/C2/2095/13.09.2022 - Anexa nr. 1, Decizia CNSC nr. 2018/C9/2118 din 26.09.2022 - Anexa nr. 3, Decizia CNSC nr. 1729/C3/1721 din 17.08.2022, rămasă definitivă prin Hotărârea nr. 645 din 27.09.2022, pronunțată în cadrul dosarului nr. ###/39/2022, aflat pe rolul Curții de Apel Suceava - Anexa nr. 4, Sentința civilă nr. #### din 27.07.2020, pronunțată în dosarul ####/301/2020, de Judecătoria Sector 3, București, și Hotărârea nr. 411 din 19.08.2021, pronunțată de Curtea de Apel Târgu-Mureș, în dosarul ###/43/2021 - care a avut ca obiect soluționarea unei plângeri, URBIOLED fiind tot intervenient în etapa CNSC. în acest sens, în etapa soluționării plângerii au fost acordate cheltuieli în cuantum de 5712 lei.

Intimatul a solicitat ca, în temeiul art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, în cazul în care se apreciază că Plângerea împotriva Deciziei CNSC este întemeiată, să se rețină cauza spre judecare pe fond și, în consecință să se analizeze motivele din contestație ce nu au format obiectul analizei Consiliului.

In considerarea celor prezentate anterior intimatul a solicitat respingerea Plângerii ca fiind nefondată.

Analizând actele dosarului, Curtea constată următoarele:

Prin Decizia CNSC nr.1929/C11/2057 din 14.09.2022 a fost respinsă contestația formulată de petentul ########## ####### SRL, prin care se solicita anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. 8179/12.08.2022, precum și anularea raportului procedurii nr. 8278/12.08.2022, fiind obligată petenta ########## ####### SRL la plata către intervenientul VODAFONE ####### a sumei de 4000 lei, cu titlu de cheltuieli de judecată.

Plângerea ce face obiectul prezentului dosar vizează, în principal, modificarea deciziei CNSC, în sensul admiterii contestației formulate de ########## ####### SRL, iar cu referire la petitul accesoriu, vizând plata cheltuielilor de judecată, modificarea aceleiași decizii, în sensul respingerii cererii VODAFONE ####### privind plata cheltuielilor de judecată.

Cu referire la petitul principal din plângere, criticile petentului vizează, în esență, următoarele aspecte.

-lipsa declarației de conformitate pentru modelul ST 10-020 ofertat de petentă

-lipsa raportului de testare pentru același tip de echipament, dat fiind că, din cele două rapoarte de testare depuse de petentă, nu rezultă că testarea s-a făcut și pentru modelul ST 10-020

-omisiunea CNSC de a analiza restul criticilor formulate prin contestația depusă.

În prealabil, Curtea notează că toate susținerile petentei, care fac referire la oferta câștigătoare, în sensul că aceasta a fost identică cu oferta petentei, dar cu toate acestea, a fost declarată conformă, așadar aceste susțineri nu vor fi analizate, prin raportare la prevederile art. 483 al.3 cod procedură civilă, fiind susțineri care exced obiectului investirii, în condițiile în care nu a fost formulată vreo contestație în legătură cu conformitatea ofertei câștigătoare.

Cu privire la declarația de conformitate pentru modelul ST 10-020 ofertat de petentă, Curtea notează că prin #### tehnică nr.1 din cadrul Documentației de atribuire, la capitolul 2, pct.2.1, autoritatea contractantă a impus participanților la procedură obligativitatea depunerii Declarației UE de conformitate pentru produsele ofertate.

Criticile petentului, astfel cum a înțeles să le dezvolte în plângere, vizează, pe de o parte, faptul că declarația de conformitate ar trebui depusă numai după montarea produselor în cauză, deoarece, "în mod evident" cerința vizează momentul implementării proiectului, iar pe de altă parte petenta susține că a depus declarația de conformitate pentru aparatele de iluminat din clasa respectivă cu puterea nominală cea mai mare.

Cu referire la prima critică a petentei, Curtea reține că petenta nu a contestat documentația de atribuire, mai mult, prin depunerea ofertei, și-a însușit această documentație, astfel cum a fost întocmită de autoritatea contractantă.

A susține, în acest moment al procedurii, faptul că această cerință nu trebuie îndeplinită în momentul depunerii ofertei, ci într-un moment ulterior, apreciat unilateral de petentă, reprezintă o încălcare a obligației de a respecta o cerință solicitată prin documentația de atribuire.

Potrivit prevederilor art.103 din HG nr.395/2016, "(1) Orice operator economic interesat are dreptul de a solicita clarificări privind documentația de atribuire, în termenul stabilit prin anunțul de participare simplificat.

(2) Autoritatea contractantă are obligația de a răspunde, în mod clar, complet și fără ambiguități, până la termenul stabilit în anunțul de participare simplificat."

Ori, petenta nu a solicitat niciun fel de clarificare cu privire la documentația de atribuire, ceea ce conduce la concluzia evidentă că trebuia să depună documentele solicitate prin aceasta la termenele expres indicate.

În consecință, această critică va fi respinsă, ca neîntemeiată.

#### critica petentei vizând faptul că, prin depunerea declarației de conformitate pentru aparate de iluminat cu puterea nominală cea mai mare a îndeplinit obligația și pentru modelul ST 10-020, care face parte din aceeași clasă, nu este întemeiată.

Astfel, toate specificațiile tehnice minime, evident, însoțite de documente de conformitate, au fost cuprinse în documentația de atribuire și reprezintă o cerință obligatorie privind calitatea corpurilor de iluminat ofertate.

Declarația de conformitate la care face referire petenta, depusă de aceasta odată cu propunerea tehnică, cuprinde o ________ modele de corpuri de iluminat, printre care nu se regăsește însă produsul ofertat. Afirmația petentei, în sensul că declarația de conformitate pentru un corp de iluminat cu o putere nominală mai mare decât cea a produsului ofertat, este valabilă și pentru corpurile de iluminat cu o putere nominală mai mică, cum este cazul corpului ofertat, nu este sprijinită de niciun înscris, din care să rezulte aceste susțineri.

Simpla afirmație a petentei, neînsoțită de dovezi, apare superfluă, deoarece scopul pentru care producătorul emite declarații de conformitate este exact acesta: să certifice că produsele indicate expres în cuprinsul declarației îndeplinesc criteriile de calitate cerute de directivele europene.

Mai mult, declarația de conformitate în discuție enumeră o ________ modele de echipament, presupunându-se în mod lipsit de echivoc, că doar pentru această enumerare limitativă a fost emisă declarația. Ori, printre modelele enumerate nu se regăsește și modelul ST10-020, și nici vreo referire că enumerarea este exemplificativă sau generică, pentru întreaga clasă de produse de iluminat.

În consecință, în mod legal a constatat autoritatea contractantă faptul că lipsa declarației de conformitate pentru produsul ofertat, fără ca această cerință din documentația de atribuire să fi făcut obiectul vreunei clarificări, și fără dovezi explicite în sensul că declarația de conformitate depusă de petentă se referă și la produsul ofertat, reprezintă un răspuns neconcludent, astfel că oferta petentei este inacceptabilă, potrivit prevederilor art.134 al.5 din HG 395/2016.

Cu referire la lipsa raportului de testare pentru același tip de echipament- modelul ST 10-020, autoritatea contractantă a apreciat că, din cele două rapoarte de testare depuse de petentă, nu rezultă că testarea s-a făcut și pentru modelul ST 10-020.

Petenta susține că testarea s-a făcut pe corpul de iluminat cu cea mai mare putere nominală, fiind imposibilă testarea corpurilor de iluminat din WAT în WAT.

Aceste susțineri ale petentului sunt contrazise chiar de rapoartele de testare , care au prelevat, dintr-un număr de 12 modele, modelul ST10-150K.

Ori, printre cele 12 modele nu se regăsește și modelul ST10-20, și, de asemenea, nu se regăsește nicio referire, în sensul că modelul testat este reprezentativ pentru întreaga familie ST10, cum susține petentul.

În fine, Curtea notează că existența unui singur motiv de declarare a ofertei ca inacceptabilă, face de prisos analiza tuturor motivelor invocate de petent, fiind lipsită de relevanță analiza fiecărei critici în parte, în condițiile în care oferta este inacceptabilă deoarece clarificările transmise de petent pentru un singur document din cadrul ofertei sale nu sunt concludente.

Sintetizând, Curtea constată că soluția CNSC, de respingere a contestației ########## ####### SRL este temeinică și legală, plângerea formulată pe aceste aspecte urmând a fi respinsă în consecință.

Cu referire la petitul accesoriu, vizând plata cheltuielilor de judecată, se reține că petenta solicită modificarea aceleiași decizii, în sensul respingerii cererii VODAFONE ####### privind plata cheltuielilor de judecată.

Curtea notează , în primul rând , că intervenientul accesoriu VODAFONE ####### a sprijinit, în etapa desfășurată în fața CNSC, apărarea autorității contractante, iar apărarea acestuia a profitat părții în folosul căreia a intervenit, dat fiind că CNSC a respins contestația ########## ####### SRL

Cu privire la susținerile petentei, în sensul că în mod greșit au fost acordate cheltuieli de judecată intervenientului accesoriu, deoarece acesta nu este parte în proces, în sensul prevederilor art. 453cod procedură civilă, Curtea le va înlătura, ca neîntemeiate, deoarece art.65cod procedură civilă arată expres că, după admiterea în principiu a cererii sale, intervenientul devine parte în proces.

##### calitatea de " parte", apare evident că , prin respingerea contestației petentei, intervenientul accesoriu, alături de intimat, sunt părțile care au câștigat, având, în consecință, dreptul la cheltuielile de judecată efectuate.

În privința dovedirii acestor cheltuieli, însă, Curtea constată că susținerile petentei sunt întemeiate.

Astfel, reprezentantul convențional al VODAFONE ####### a depus la Consiliu dovada cheltuielilor de judecată- filele 82-87 vol.1/7.

Din analiza acestor înscrisuri, se constată că reprezentantul convențional a încheiat un contract de asistență juridică cu societatea ######## SRL, , la cap.II din acest contract figurând intervenientul accesoriu din prezenta cauză, Vodafone #######.

Analizând acest contract , se constată că nu există niciun drept și nicio obligație a terțului beneficiar, obiectul contractului fiind explicitat la art.2, și anume furnizarea către clientul Urbioled a unor servicii de asistență juridică și consultanță.

În baza acestui contract, reprezentantul convențional al Vodafone a depus o factură fiscală, în care se arată că a prestat asistență juridică pentru Urbioled și o dovadă a unui transfer bancar, efectuat de aceeași societate Urbioled.

Nu poate avea vreo valoare probatorie înscrisul de la fila 87, respectiv un mail in care se arată că în numele Vodafone ####### o persoană fizică, "######", arată că este de acord cu încheierea unui contract de servicii avocațiale între societatea de avocați și Urbioled, servicii avocațiale ce vor fi achitate de Urbioled, în condițiile în care, așa cum s-a arătat, din analiza respectivului contract, nu rezultă ce cheltuieli a efectuat Vodafone în cadrul procesului derulat în fața CNSC, cheltuieli pe care să le poată pretinde ca fiind făcute cu soluționarea cauzei.

Neexistând la dosar dovada existenței cheltuielilor de judecată făcute de partea care le pretinde, Curtea constată că plângerea formulată este întemeiată cu privire la acest motiv, urmând să o admită în consecință.

Sintetizând, Curtea va admite în parte plângerea formulată de ########## ####### SRL, împotriva Deciziei CNSC nr.1929/C11/2057 din 14.09.2022, pe care o va modifica doar cu privire la cererea VODAFONE ####### privind cheltuielile de judecată, petit pe care îl va respinge ca nedovedit, menținând în rest dispozițiile Deciziei CNSC nr.1929/C11/2057 din 14.09.2022.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Admite în parte plângerea formulată de ########## ####### SRL, (cu sediul în Târgoviște, #### ######## ####, ####### #########, înregistrată sub nr. J___________, ### ##########, și cu sediul procesual ales la Cabinet de avocat - #### ###### din București, #### ####### ##### ### ###, corp A, ### #, sector 1), împotriva Deciziei CNSC nr.1929/C11/2057 din 14.09.2022.

Modifică Decizia CNSC nr.1929/C11/2057 din 14.09.2022, în sensul că respinge cererea VODAFONE ####### de obligare a ########## ####### SRL la plata sumei de 4000 lei cu titlu de cheltuieli de judecată.

Menține în rest dispozițiile Deciziei CNSC nr.1929/C11/2057 din 14.09.2022.

Definitivă.

Pronunțată prin grefa instanței, azi, 13.10.2022.

Președinte,

###### ##### #######

Judecător,

###### ####### ######

Judecător,

###### ###### #####

Grefier,

######## ######

Red.###### ####### ######

Tehnored.###### 5 ex.

Data concept.:14.10.2022

Data tehnored.: 20.10.2022

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 988g2dg67

