HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL TIMI — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Acesta nu este document finalizat

Cod ECLI ECLI:RO:CATIM:2026:016.######

#######

CURTEA DE APEL TIMIŞOARA OPERATOR 2928

SECŢIA CONTENCIOS ADMINISTRATIV ŞI FISCAL

DOSAR NR. ###/57/2026 

DECIZIA CIVILĂ NR. ###

ŞEDINŢA ####### DIN 21.05.2026

PREŞEDINTE: ######### ### #########- judecător

JUDECĂTOR: ######## ########

 JUDECĂTOR: ###### ######

GREFIER: ######## – ##### ###### ####### ########

S-a luat în examinare plângerea formulată de petenta ##### ######## SRL, în contradictoriu cu intimații ####### S.A. TIMIŞOARA și ########### SRL, împotriva Deciziei nr. ###/C9/288 din 13.03.2026 emisă de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, având ca obiect litigiul privind achiziţiile publice.

Mersul dezbaterilor a fost consemnat în încheierea de şedinţă din 20.05.2026, când instanţa a amânat pronunţarea la data de 21.05.2026, încheieri ce fac parte integrantă din prezenta sentinţă.

C U R T E A

Deliberând asupra cauzei de față, constată următoarele:

Prin contestația nr. 91/02.02.2026, înregistrată la Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 6594/03.02.2026, depusă de ##### ######## SRL, cu sediul în ######, ### ##### ### #, ####### ###### ## ###### ## ############# ## ######, #### ##### # ##### ### #, ####### ######, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. J[...], având CUI R028553116, reprezentată legal prin administrator ######## ##### ###### și convențional prin avocat #### ######## #######, privind procedura simplificată organizată în vederea atribuirii contractului având ca obiect Servicii de curățenie, cod CPV ########## Servicii de curățenie (Rev. 2), de ####### SA TIMIȘOARA, cu sediul în Timișoara, #### ##### ######### ### ## A, ####### #####, în calitate de entitate contractantă, contestatoarea a solicitat: admiterea ca temeinică și legală a contestației; anularea deciziei entității contractante prin care oferta sa a fost declarată necâștigătoare, inclusiv anularea raportului procedurii nr. AQA2026##########.01.2026, anularea înscrisurilor subsecvente, respectiv comunicarea nr. AQA2026##########.01.2026 privind rezultatul procedurii, precum și anularea proceselor verbale;

- reanalizarea și reevaluarea ofertei ########### SRL; obligarea entității contractante la suportarea cheltuielilor de judecată, constând în onorariu avocațial, conform art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016, coroborat cu art 453 C.pr.civ.

Prin cererea de intervenție nr. 353/09.02.2026, înregistrată la Consiliu cu nr. 8304/09.02.2026, depusă de ########### SRL, cu sediul în Timișoara, Bd. 16 Decembrie 1989 nr. 43, ####### #####, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. J35##########, având ### #########, reprezentată legal prin ######### ####### #######, privind aceeași procedură simplificată, intervenienta a solicitat:

- -admiterea în principiu a cererii de intervenție; respingerea ca neîntemeiată a contestației ##### ######## SRL; menținerea tuturor actelor autorității contractante, inclusiv raportul procedurii nr. AQA2026##########.01.2026 și comunicarea nr. AQA2026001033/ 26.01.2026, ca temeinice și legale; obligarea contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată, inclusiv onorariu avocațial, conform art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016, coroborat cu art. 453 C.pr.civ.

Contestația și cererea de intervenție au fost soluționate împreună, având în vedere dispozițiile art. 66 alin. (1), art. 67 alin. (1) și art. 123 alin. (1) C. proc. civ.

Prin Decizia nr. ###/C9/288 din 13.03.2026, Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, în temeiul prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, pentru considerentele evocate în motivarea prezentei, a respins, ca nefondată, contestația formulată de ##### ######## SRL, în contradictoriu cu ####### SA TIMIȘOARA, a încuviinţat în principiu cererea de intervenție formulată de ########### SRL și a admis-o, a respins solicitarea contestatoarei privind obligarea entității contractante privind plata cheltuielilor efectuate cu soluționarea contestației reprezentând onorariu avocat [persoană] şi solicitarea intervenientei de obligare a contestatoarei la plata cheltuielilor ocazionate de judecarea contestației..

Pentru a hotărî astfel, Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor a constatat următoarele:

Consiliul a fost legal sesizat și este competent, potrivit dispozițiilor art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, să soluționeze contestația de față, prin care ofertantul ##### ######## SRL critică rezultatul procedurii, comunicat prin adresa nr. AQA2026##########.01.2026 și raportul procedurii nr. AQA2026##########.01.2026, solicitând cele precizate în partea introductivă a deciziei.

Contestatoarea critică oferta desemnată câștigătoarea, susținând că în propunerea tehnică depusă de ########### SRL se regăsește „Declarație privind detergenții și materialele dezinfectante pe care le va folosi operatorul economic pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului de servicii", care cuprinde doar 4 produse de curățenie, iar entitatea, în mod surprinzător, a considerat că această listă de soluții este completă pentru îndeplinirea tuturor operațiunilor solicitate prin caietul de sarcini. În susținerea acestei critici, petenta enumeră doar câteva operațiuni unde sunt necesare soluții speciale, altele decât indicate de câștigătoare. Consideră că entitatea contractantă avea obligația de a verifica propunerea tehnică cu temeinicie și modul de îndeplinire a cerințelor solicitate prin documentația de atribuire și să solicite clarificări ofertantului în ceea ce privește modul de execuție a respectivelor operațiuni, în conformitate cu prevederile art. 133 alin. (1) din HG nr. 394/2016.

De asemenea, arată că, prin caietul de sarcini se solicită ca pentru produsele folosite în procesul de curățenie ofertanții să prezinte declarații de conformitate, iar în propunerea tehnică depusă de ########### SRL există declarații de conformitate doar pentru 3 produse, în loc de 4 propuse.

Totodată, susține că, din analiza Centralizatorului depus de ########## SRL, se observă ca acesta nu a inclus în prețul propus cheltuielile aferente cu concediul de odihnă pentru cei 16 angajați propuși.

Neincluzând costul aferent concediilor de odihnă, automat lipsește și Contribuția asiguratorie pentru muncă calculat acestui venit. ########### SRL a calculat CAM-ul doar pentru salariul minim pe economie.

Indemnizația pentru concediul de odihnă reprezintă un venit asimilat salariilor, prin urmare trebuia luat în baza de calcul pentru cei 2.25% de contribuție asiguratorie pentru muncă. ####, din propunerea financiară a ########### SRL lipsește atât indemnizația pentru concediul de odihnă, cât și CAM-ul aferent.

Suplimentar, petenta arată că, în răspunsul la clarificare nr. 434/30.12.2025, la pct. 2, ########### SRL aduce precizări cu privire Ia cheltuielile cu supervizorul pe care societatea câștigătoare declară ăa le-a inclus în cheltuielile indirecte. În acest caz sunt relevante dispozițiile de la pct. 2.3 din Ordinul Ministerului Finanțelor Publice nr. ######### pentru aprobarea Precizărilor privind unele măsuri referitoare la organizarea și conducerea contabilității de gestiune, intitulat „ Gruparea cheltuielilor în vederea calculării costurilor", pe care le invocă.

Salariul supervizorului este un cost salarial care, conform celor citate, trebuie încadrat în cheltuielile directe, nu în cele indirecte. Includerea costului salarial în cheltuielile indirecte, pe lângă faptul că nu justifică costul prețului ofertat, este un demers nelegal. Prin urmare, răspunsul la această clarificare prin care câștigătoare a arătat ca a fost inclus în cheltuielile indirecte fac răspunsul neconcludent, iar oferta inacceptabilă și neconformă.

De asemenea, contestatoarea subliniază faptul că, din analiza ofertei financiare depusă de câștigătoare, se poate observa un alt element de cost care lipsește, și anume contribuția la fondul de handicap.

Motivarea integrală a contestației se regăsește în fișierul ########### ################ SA 02.02.2026 inreg.pdf”, postat de autoritate în SEAP la 03.02.2026, în cadrul documentelor asociate anunțului de participare simplificat nr. SCN1169438/28.10.2025. Reproducerea în cuprinsul deciziei a ansamblului motivării nu se justifică, din moment ce întreaga contestație poate fi vizualizată liber și gratuit în SEAP de către orice persoană interesată. Consiliul apreciază că sintetizarea de mai sus nu prejudiciază nici părțile și nici terții, din moment ce oricine are la dispoziție spre vizualizare și descărcare, prin intermediul SEAP, întreaga contestație. Desigur, motivarea completă va fi avută în vedere de membrii completului la adoptarea soluției.

Pe de altă parte, constrângerile ce țin de celeritatea soluționării cauzelor de către Consiliu (art. 24 din legea remediilor), pe fondul suprapunerii pe rol a mai multor dosare, inclusiv de complexitate notabilă, nu permit alocarea unei perioade nelimitate de timp pentru sintetizarea și redarea concisă în considerente a tuturor susținerilor părților, constrângeri de care inclusiv acestea trebuie să țină seama.

Prin adresa nr. AQA2026##########.02.2026, înregistrată la Consiliu sub nr. 8253/09.02.2026, entitatea contractantă a formulat punct de vedere cu privire la contestația depusă de ##### ######## SRL, solicitând respingerea acesteia ca neîntemeiată. De asemenea, prin aceeași adresă, a transmis documentele necesare soluționării contestației în format electronic, pe suport stick.

Entitatea prezintă un scurt istoric al procedurii, arătând că, în cadrul procedurii în cauză au fost depuse 5 oferte, dintre care una a fost respinsă, iar celelalte au fost declarate admisibile, fiind declarată câștigătoare oferta depusă de ########### SRL, iar cea depusă de ##### ######## SRL fiind clasată pe locul 2.

 În ceea ce urmează analizează criticile aduse de contestatoare în raport evaluarea ofertei depuse de ########### SRL:

I. Cu privire la critica potrivit căreia entitatea contractantă a considerat că lista cu produsele de curățenie prezentată în cadrul ofertei, conform cerinței din caietul de sarcini 3.9., de către ofertantul ########### SRL, este completă pentru îndeplinirea tuturor operațiunilor solicitate prin caietul de sarcini, iar soluțiile prezentate de ofertantul câștigător nu sunt suficiente pentru acoperirea tuturor operațiunilor și suprafețelor, entitatea contractantă precizează că a procedat la analiza ofertei tehnice prin prisma tuturor documentelor și informațiilor solicitate, raportat la necesitățile privind îndeplinirea cerințelor caietului de sarcini, verificând totodată identitatea produselor menționate a fi utilizate în cadrul contractului, după denumirea lor comercială, fapt ce a permis identificarea produselor ofertate, împreună cu detaliile tehnice aferente pe site-uri ale furnizorilor în domeniu.

Astfel, analizând punctual lista prezentată de ofertantul ###### ##### SRL, a identificat și comparat cu necesarul operațiunilor ce urmează a fi desfășurate în cadrul contractului, următoarele informații privind descrierea produselor:

1 - Detergent întreținere ####### Eco Uni- 5 1 (extras (filele 816-817 din dosarul achiziției).

”Detergent intensiv pentru curățarea tuturor suprafețelor lavabile Proprietăți :

 Soluție de curățare universală

 Ideal pentru curățarea zilnică

 Umidificare puternică, eficientă și pe suprafețele hidrofobe

 Performanță ridicată de curățare la o concentrație redusă de aplicare

 Protejează materialul

 Se usucă rapid și fără urme

 Premiat cu eticheta ecologică europeană

 Nu necesită marcaje conform Regulamentului CLP

 Conține materii prime regenerabile pe bază de plante

Compoziție (conf. 648/2004/UE) : Tenside neionice < 5%, solvenți solubili în apă, coloranți, parfumuri, conservanți (fenoxietanol).

Valoare pH (în concentrat): ca. 8,5, valoare pH (soluție gata de utilizare) : aprox. 8,5 Domeniul de întrebuințare:

Detergentul profesional ####### eco Uni se poate fi utilizat pe suprafețe, obiecte și pardoseli rezistente la apă, precum și pe pardoseli protejate cu un strat protector.' 

Din informațiile regăsite, comisia de evaluare a constatat că produsul menționat este un agent de curățare versatil, conceput pentru a îndepărta murdăria de pe o gamă variată de suprafețe lavabile (gresie, faianță, sticlă, metal, lemn). #### o soluție economică, adesea concentrată, utilizată pe suprafețe, obiecte și pardoseli sau pentru suprafețe exterioare, fiind ideal pentru întreținerea generală a curățeniei, eficientă pe majoritatea suprafețelor lavabile.

Terminologia Detergent intensiv pentru curățarea tuturor suprafețelor lavabile indică faptul că nu este necesar un produs specific pentru fiecare tip de material.

Prin urmare, Detergentul ####### Eco Uni poate înlocui mai multe produse specifice, fiind potrivit pentru toate tipirile de suprafețe. Astfel, gradul de acoperire al acțiunii produsului este unul ridicat, oferind soluții suficiente pentru întreținerea curățeniei pentru toate tipurile de obiecte enumerate și menționate de contestatoare ca neavând acoperire în derularea contractului, respectiv: aspirat și spălat gresia/parchet laminat; șters mobilier orizontal și vertical; șters uși birouri - marți și joi; șters pereții despărțitori - trimestrial; șters calorifere; spălat geamuri interioare; scaune diverse; corpuri mobilier (casetiere); șters oglinzi; aspirat și spălat parchetul.

2 - Detergent sanitar ####### Eco ####- 5 1 (extras (filele 818-820 din dosarul achiziției).

”Detergent sanitar intensiv pentru toate suprafețele lavabile din zonele sanitare Proprietăți:

 Detergent sanitar activ de curățare Combinație acidă cu orientare ecologică îndepărtează murdăriile calcaroase, precum și reziduurile de produse cosmetice și de săpun din toate domeniile umede Cu miros proaspăt și intens în timpul prelucrării

 Certificat cu eticheta ecologică europeană

 Conține materii prime regenerabile pe bază vegetală

Compoziție (conf. 648/2004/UE) : Tenside neionice < 5%, acizi organici, solvenți solubili în apă, coloranți odoranți.

 Valoare-pH (concentrat: ): ca. 1 Valoare-pH (soluție de întrebuințare): ca. 4 Domeniul de întrebuințare:

 Poate fi utilizat pe suprafețe și obiecte rezistente la apă și acizi în domeniul sanitar. Suprafețe sensibile la acizi, cum ar fi suprafețe cromate deteriorate pe armaturi, alamă, eloxal, poliamidă precum și piatră naturală sau artificială pot fi deteriorate cu produse acide".

Analizând informațiile prezentate anterior, comisia de evaluare a concluzionat faptul că detergentul sanitar ####### Eco #### este o soluție profesională puternică, concepută pentru curățarea eficientă a gresiei, faianței, toaletelor și chiuvetelor din spații sanitare. Acesta îndepărtează calcarul, rugina, depunerile de săpun și grăsimea, lăsând suprafețele lucioase și igienizate, având ca arie de acoperire operațiile de curățare din spațiile sanitare, bucătării, băi aferente locațiilor care fac obiectul contractului.

3. Detergent pardoseli Pardoclean Fresh- 20 1 (extras (filele 821-822 din dosarul achiziției)

”Descrierea produsului

 Produsul este destinat pentru curățarea pardoselilor și a altor suprafețe lavabile de ex PVC, linoleum, piatră lustruită, parchet lăcuit, plăci de ceramică, etc.

 Produsul este o soluție concentrată, omogenă, limpede până la slab opalescent, fără depuneri și impurități minerale, de culoare natur sau colorat, miros specific parfumat. ”

Analizând descriere produsului, comisia de evaluare a concluzionat faptul că Detergentul pardoseli Pardoclean Fresh- 5 1 este o soluție concentrată, destinată în principal utilizării profesionale, eficientă pentru igienizarea și împrospătarea suprafețelor, cu utilizare generală asupra suprafețelor, pardoseli, oferind acoperirea și utilitatea necesară suprafețelor de pardoseală de diferite tipuri și caracteristici, aferente obiectivelor din cadrul contractului.

4. Bionet A 15 dezinfectant 1 1 (extras (filele 823-825 din dosarul achiziției) :

”Descrierea produsului

 Bionet A 15, este indicat pentru dezinfectia și spălarea suprafețelor: pavimente, mese, blocuri operatorii, material medical, lenjerie murdară, spații de producție și vânzare alimente, instalatii care trebuiesc dezinfectate prin ștergere sau pulverizare. Bionet A- 15 are dublu efect: curăță și dezinfectează simultan.

 este indicat pentru dezinfecția și spălarea suprafețelor/obiectelor din unitățile sanitare, servicile publice și din domeniul alimentar/ industrial COMPOZIȚIE:

 Didecyldimethylammonium chloride 2,5%, Săruri cuaternare de amoniu benzyl-C818-alkyldimethyl, chlorides 6,25 %, Monohydro chloride Polyhexamethylene biguanide 0,3%, Alcooli, excipienti, parfum.

Domeniul de întrebuințare:

 Produs concentrat de uz general

 Un spectru de activitate larg, fără clor, glutaraldehida sauformaldehida Dezinfectează, curăță, și înlătura mirosurile neplăcute.

 Soluția de lucru respectă suprafețele și utilajul medical. ”

Din studiul informațiilor prezentate, și a celor regăsite pe site-urile diferiților furnizori, reiese că Bionet Al 5 dezinfectant este un dezinfectant concentrat profesional, avizat, utilizat pentru curățarea și dezinfectarea suprafețelor, instrumentarului și a aerului în unități sanitare, domenii alimentare și spații publice. Aceste acoperă o gamă largă de activități biocide: bactericid, fungicid, levuricid și virucid (inclusiv HIV, HBV, HCV, Coronavirus). Prin urmare, fiind o soluție versatilă, care curăță, dezinfectează și înlătură mirosurile neplăcute, este eficient pe majoritatea suprafețelor supuse curățeniei, din cadrul tuturor spatiilor aferente obiectului contractului.

Astfel, din descrierile produselor privind aria de acoperire, comisia de evaluare a concluzionat că acestea satisfac în mod corespunzător cerințele privind aria de utilizare pentru toate procedurile care implică folosirea acestora, conform descrierilor din caietul de sarcini, respectiv, spălat gresie, faianță, parchet laminat, pardoseli, șters mobilier, uși, pereți despărțitori, calorifere, scaune plinta, canate uși și geamuri, oglinzi, geamuri, obiecte sanitare, birouri.

Totodată, entitatea consideră că raportat la destinația ###### # ######### ###### ###### ## ########## ##########, respectiv clădiri de birouri și a activității desfășurate în cadrul locațiilor specificate în caietul de sarcini, produsele necesar a fi folosite nu necesită o destinație specială, ca zonele de risc înalt, sau o concentrație ridicată și nici formule special concepute cum ar fi cele pentru industria alimentară, unități sanitare sau HORECA pentru dezinfectarea și igienizarea riguroasă a suprafețelor, adaptate pentru a distruge microorganismele patogene (bacterii, virusuri, fungi).

Analizând caracteristicile produselor prezentate de ofertantul ########## SRL în cadrul ”Declarației privind detergenții și materialele dezinfectante pe care le va folosi operatorul economic pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului de servicii", raportat la toate obiectele/suprafețele și procedurile de curățenie necesare în cadrul prestării serviciului, comisia de evaluare a stabilit că acestea acoperă integral necesarul contractual privind procedurile de întreținere a curățeniei.

Astfel, entitatea contractantă s-a asigurat și a depus toate diligențele în a înțelege și analiza documentele primite, considerând informațiile ce lea avut la dispoziție ca fiind suficiente pentru a analiza și a fi în măsura să se pronunțe asupra conformității acestora, neconsiderând a fi necesară clarificarea vreunui aspect în legătură cu utilitatea și aria de acoperire a produselor indicate de ofertantul ########### SRL în cadrul ofertei tehnice.

II. În ceea ce privește critica referitoare la declarațiile de conformitate ale produselor indicate de ofertantul ########### SRL, declarații care au fost solicitate prin caietul de sarcini, conform Cerinței de mediu Punctul 8, ofertantul prezentând declarații de conformitate pentru 3 produse, în loc de 4 propuse, entitatea arată că în cadrul ofertei tehnice depusă de ofertantul ########### SRL, acesta a prezentat lista cu denumirea produselor folosite în cadrul contractului, conform cerinței din caietul de sarcini punctul 3.9., listă care cuprinde 4 produse cu denumirile aferente respectiv:

Denimire produs U.M. Mod ambalare

Detergent pardoseli ####### Eco Uni litru bidon 5 L

Detergent sanitar ####### Eco #### litru bidon 5 L

Detergent pardoseli Pardoclean Fresh litru bidon 20 L

Bionet A 15 dezinfectant litru bidon IL

Odată cu lista prezentată, ofertantul a transmis Declarația de conformitate emisă de furnizorul Unifam Consulting pentru 3 dintre produsele nominalizate în listă.

Analizând documentele transmise, comisia de evaluare a adresat solicitarea de clarificări nr. 28897/##-SA/03.12.2025 (fila 404 din dosarul achiziției) privind prezentarea Declarației de conformitate aferente celui deal patrulea produs, Detergent pardoseli Pardoclean Fresh.

Odată cu răspunsul formulat (filele 405-410 din dosarul achiziției) ofertantul a prezentat Declarația de conformitate nr.51/03.10.2025, emisă de furnizorul ##### ######### SRL aferentă produsului menționat. Astfel, caietul de sarcini (punctul 3.9) a stabilit o cerință clară: prezentarea listei produselor utilizate, cerință care a fost îndeplinită de ofertantul ########## SRL, indicând cele 4 produse ce urmează a fi folosite în cadrul contractului. Documentele suport (Declarațiile de conformitate) aferente produselor, solicitate a fi prezentate servesc drept dovadă că produsele respective îndeplinesc standardele tehnice și de siguranță necesare. ##### documentului pentru cel de-al patrulea produs creând o incertitudine tehnică.

####### poate solicita ofertantului să completeze sau să clarifice documentele prezentate, cu condiția de a nu modifica elementele de preț sau caracteristicile tehnice de bază (ceea ce ar însemna o ofertă nouă), acțiunea comisiei de evaluare fiind corectă și justificată din punct de vedere legal și procedural.

##### unei declarații pentru un produs deja nominalizat în listă reprezintă o omisiune sau un viciu de formă care poate fi remediat prin transmiterea documentului lipsă, atâta timp cât produsul a existat în oferta inițială, prin solicitarea de clarificări formulată, comisia de evaluare oferind operatorului economic posibilitatea de a corecta o omisiune minoră. Astfel s-a clarificat o situație existentă, neintervenind vreo modificare asupra ofertei tehnice. Deoarece produsul era deja asumat în oferta tehnică, lipsa documentului suport este o omisiune formală.

Eliminarea directă a unui ofertant pentru lipsa unui document suport (când produsul este clar identificat) ar fi fost o măsură excesivă, scopul comisiei de evaluare fiind acela de a verifica dacă produsele oferite respectă standardele de calitate, iar solicitarea documentului lipsă permite luarea unei decizii bazate pe conformitatea tehnică reală, nu pe o eroare de arhivare a documentelor.

În procesul de achiziție publică, rolul comisiei de evaluare este de a se asigura că toți ofertanții sunt evaluați pe baza acelorași standarde de siguranță și calitate, comisia are nu doar dreptul, ci și obligația de a clarifica eventualele omisiuni sau neconcordanțe pentru a stabili conformitatea ofertei. În susținere, invocă art. 221 alin. (1) din Legea 99/2016.

În ceea ce privește Hotărârea pronunțată la data de 11 mai 2017 în cauza C- 131/16, în procedura Archus sp. z.o.o, #### Jacek Lipik împotriva ####### ######### ######## ########### SA, cu participarea Digital Center sp. z.o.o., CJUE, invocată de contestatoare în susținerea criticilor aduse, entitatea precizează că afirmațiile contestatoarei sunt interpretate trunchiat, limitându-se a se raporta și interpreta doar textul incomplet, care text nu poate fi înțeles corect dacă este rupt de restul alineatelor sau de contextul legii respective.

Ținând cont de toate aceste aspecte, comisia de evaluare s-a asigurat că toți ofertanții sunt evaluați pe baza acelorași standarde de siguranță și calitate, demostrând o abordare echidistantă.

Astfel, raportat la oferta contestatoarei, în ceea ce privește prezentarea Declarațiilor de conformitate pentru produsele indicate în lista prezentată la nivelul ofertei tehnice, comisia de evaluare a constatat că în Lista cu denumirea produselor folosite, prezentată de ofertant, sunt enumerate o serie de produse indicate a fi folosite în cadrul contractului, iar în conținutul declarațiilor de conformitate depuse nu au fost identificate toate produsele indicate.

Prin urmare, i-a fost adresată solicitarea de clarificări nr. 28925/03.12.2025 (filele 572-574 din dosarul achiziției) privind transmiterea declarațiilor de conformitate aferente tuturor produselor mentionate de ofertant în cadrul Listei cu denumirea produselor folosite în cadrul contractului.

Odată cu răspunsul formulat, ofertantul a depus o Declarație de conformitate emisă de producător pentru produsele marca Buzil-Werk ###### Gmb&co. ##### în vedere că în cadrul Listei cu denumirea produselor folosite în cadrul contractului, prezentată în cadrul ofertei tehnice, nu s-a regăsit denumirea producătorului și a produsului pentru care a fost prezentată Declarația de conformitate, precum nu s-a putut face o asociere clară între fiecare produs-producător-declaratie de conformitate, a fost necesară formularea unei alte solicitări de clarificări nr. 30180/ 12.12.2025 (fila 605 din dosarul achiziției). prin care a fost solicitată lista cu denumirea completă a produselor și producătorul aferent fiecărui produs, pentru a putea fi asociate declarațiile prezentate cu fiecare din produsele indicate a fi folosite în cadrul contractului.

Și în situația contestatoarei, comisia de evaluare a apreciat că documentele prezentate în cadrul răspunsurilor la solicitările de clarificări au clarificat aspecte deja existente în cadrul ofertei tehnice depuse, fără a aduce modificări sau completări de natură a modifica caracteristicile tehnice de bază.

Totodată, în această etapă de evaluare, au fost adresate solicitări de clarificări similare tuturor participanților la procedura de atribuire, evaluarea răspunsurilor acestora regăsindu-se în Procesele verbale nr. 30166/DJSA/12.12.2025 nr. 30926/##-SA/17.12.2025 (filele 578-600, 612-634 din dosarul achiziției).

Prin urmare, comisia de evaluare a solicitat completarea documentelor lipsă în aceleași condiții și intervale de timp pentru fiecare ofertant, asigurându-se că toți operatorii economici beneficiază de șanse identice, prin aplicarea nediscriminatorie a regulilor și cerințelor pe parcursul evaluării, oferind informații simultan tuturor participanților și evaluând ofertele pe baza unor standarde unitare.

Principiul tratamentului egal în achizițiile publice reprezintă obligația entitatii contractante de a aplica reguli, cerințe și criterii identice pentru toți operatorii economici pe tot parcursul procedurii, principiu respectat întocmai de entitatea contractanta în cadrul întregului proces de evaluare.

111 . În ceea ce privește critica potrivit căreia, în cadrul propunerii financiare, ofertantul ########### SRL nu a inclus în Centralizatorul de prețuri-Formular 8A din secțiunea Modele de formulare, prețul propus cheltuielilor aferente cu concediul de odihnă pentru cei 16 angajați propuși, entitatea contractantă arată că prin formularul Centralizatorul de prețuriFormular 8A, pus la dispoziția ofertanților pentru completare, în cadrul ofertei financiare, a urmărit ca scop principal detalierea prețului total al ofertei pe elemente constitutive ca justificare economică a modului de formare al prețului total al ofertei. Această detaliere îi permite să analizeze sustenabilitatea ofertei și să verifice dacă toate cheltuielile necesare executării contractului au fost incluse.

####### de evaluare are rolul de a verifica sustenabilitatea propunerii financiare și respectarea structurii de preț impuse de documentația de atribuire.

Astfel, analizând Centralizatorul de prețuri prezentat de ofertantul ########### SRL, comisia de evaluare a constatat că în cadrul poziției TOTAL C (TOTAL A+TOTAL B) ofertantul a cuprins valoarea cumulată a salariilor și contribuțiilor CAM aferente celor 16 angajați atribuiti contractului, valoare care acoperă integral cele 24 luni, respectiv perioada de derulare a contractului. ##### în vedere că plata concediului de odihnă și a contribuției CAM echivalează salariului, rezultă că perioada concediilor de odihnă aferentă angajaților implicați în contract este acoperită integral, atât ca valoare a indemnizației de concediu, cât și a valorii CAM aferent acestora.

Entitatea contractantă nu a solicitat în mod explicit o linie bugetară separată pentru „concediul de odihnă", ofertantul nu poate fi sancționat pentru că nu a creat o rubrică nouă. Prețul ofertat este un preț ferm și forfetar care include toate obligațiile legale ce decurg din raporturile de muncă. Faptul că nu apare o cifră separată pentru concediu nu înseamnă că acesta nu a fost luat în calcul la fundamentarea prețului total. Acesta este suficient de acoperitor pentru a include și plata indemnizației de concediu, conform Codului Muncii.

##### în vedere că salariul lunar ofertat respectă salariul minim garantat în plată incluzând taxele angajatorului și a faptului că este alocat și calculat pe întreaga perioadă contractuală de 24 luni se prezumă că acesta acoperă și perioadele de repaus plătite din cadrul acestei perioade.

Astfel, dispozițiile art. 150 din Codul Muncii, care stipulează că salariatul are dreptul la o indemnizație de concediu care nu poate fi mai mică decât salariul de bază și sporurile cu caracter permanent au fost verificate și confirmate de cuantificarea salarială unitară a întregii perioade contractuale. Totodată, în cadrul ofertei tehnice, ofertantul a prezentat ”Declarația pe proprie răspundere privind respectarea obligațiilor relevante din domeniile mediului, social și al relațiilor de muncă, în temeiul art.64 din Legea 99/2016"- Formularul 5 (fila 382 din dosarul achiziției), pus la dispoziție în cadrul documentație de atribuire de către entitatea contractantă prin completarea căreia ofertantul își asumă responsabilitatea pentru orice încălcare a acestor norme. Această declarație este un instrument de conformitate asumat, care asigură entitatea contractantă că ofertantul nu a încălcat aceste obligații și are capacitatea de a le respecta.

Respectarea condițiilor de muncă, a securității și sănătății în muncă, precum și a drepturilor angajaților, inclusiv aplicarea prevederilor din contractele colective de muncă și legislația privind salarizarea este o obligație a angajatorului care nu derivă din contractul de servicii ce face obiectul procedurii de achiziție.

În cadrul proceselor de evaluare, comisia de evaluare are rolul de asigurare a utilizării eficiente a fondurilor prin verificarea sustenabilității ofertelor pentru prevenirea riscurilor de calitate, asigurarea încadrării în fondurile disponibile și verificarea respectării legislației specifice.

În acest context, comisia de evaluare a formulat ofertantului solicitarea de clarificări nr. 31889/### SA/ 23.12.2025 privind justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut (fila 686 din dosarul achiziției) cu scopul principal de verificare a sustenabilității ofertei pentru a se asigura de buna execuție a contractului.

Prin răspunsul formulat (filele 687-709 din dosarul achiziției) ofertantul a prezentat modul de formare a prețului pe elemente de preț, detaliind cheltuielile salariale și a contribuțiilor aferente, atât pentru angajații cu norma întreagă, cât și pentru cei cu norma parțială, detaliind și excepțiile legale de care beneficiază operatorul economic de la suprataxarea contribuțiilor sociale.

În cadrul procesului de evaluare comisia verifică propunerea financiară pentru a se asigura că aceasta este fundamentată, sustenabilă și respectă toate regulile impuse prin documentația de atribuire, respectă limitele financiare stabilite și dacă include toate costurile necesare execuției contractului, dar nu face verificări de fond ale activității contabile sau fiscale.

Astfel, în opinia entități contractate, critica contestatoarei cu privire la analiza ofertei financiare pe elemente de cost, respectiv neincluderea costului aferent concediilor de odihnă și contribuția asiguratorie pentru munca aferentă în cadrul calculului valorii ofertate, este nefondată.

Mai mult, susține că însăși contestatoarea, în cadrul Centralizatorului de prețuri (fila 675 din dosarul achiziției) parte a ofertei sale financiare, a prevăzut la rubrica TOTAL C (TOTAL A+TOTAL B) o valoare totală cumulată a salariilor și contribuțiilor CAM aferente celor 16 angajați atribuiți contractului, valoare care acoperă integral cele 24 luni, respectiv perioada de derulare a contractului, fără a defalca separat cheltuielile aferente concediului de odihnă și a CAM aferent.

Aceasta doar menționează în cadrul poziției a. 2 că suma prevăzută este compusă din salariul brut+concediul de odihnă, cumulând cele două componente, rezultând faptul că a utilizat aceeași metodă de calcul consolidată în oferta financiară, optând să includă indemnizația de concediu direct în salariul brut. Totodată, atât valoarea totală salarii/lună, cât și ##### SALARII ȘI CONTRIBUȚII ANGAJATOR conform Centralizatorului de prețuri, au un cuantum inferior valorilor ofertate de ########### SRL.

Și în această situație, aplicând principiul tratamentului egal, comisia de evaluare a adresat clarificări prin adresa nr. 31891/ ##-SA / 23.12.2025 (fila 792 din dosarul achiziției) privind justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, pe elemente de pret, analizând răspunsul formulat prin prisma acelorași considerente, respectiv validarea informațiilor financiare fără a permite modificarea ofertei inițiale, asigurând tratamentul egal și respectarea principiilor de atribuire.

Prin urmare, lipsa de consecvență a contestatoarei și revendicarea unor drepturi diferite în situații identice, ignorând faptul că oferta sa financiară a fost întocmită în aceleași condiții, după aceleași repere și cu aceeași structură, poate fi descrisă ca lipsa a interesului legitim și nu poate imputa entității contractante distorsionarea liberei concurențe din perspectiva tratamentului egal.

IV. În ceea ce privește critica referitoare la cheltuielile cu supervizorul alocat contractului pe care câștigătoare le-a integrat în cheltuielile indirecte, entitatea arată că în cadrul documentației de atribuire, respectiv caietul de sarcini punctul 4.4. a fost prevăzută cerința conform căreia ”ofertantul/ofertanții va/vor face dovada că în structura de persona/ are/au un responsabil (supervizor) care să monitorizeze zilnic activitatea personalului de curățenie".

În îndeplinirea cerinței menționate, ofertantul ########### SRL a nominalizat concret o persoană responsabilă cu supervizarea activității de curățenie, justificând prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr.31889/DJSA/ 28.10.2025 (filele 686-691 din dosarul achiziției) că aceasta deservește în paralel, mai multe contracte ale societății aflate în derulare, costul aferent acestei cheltuieli fiind cuantificat și inclus în cadrul cheltuielilor indirecte declarate în centralizatorul de prețuri.

####### de evaluare a analizat acest aspect prin prisma faptului că supervizorul face parte din personalul administrativ/de conducere al firmei (ex: director operațional, manager zonă) a cărui activitate este repartizată proporțional pe toate contractele firmei prin cota valoarea procentuală a cheltuielilor indirecte, cheltuieli care acoperă real și matematic cota-parte din salariul supervizorului alocată acestui contract.

Supervizorul are rolul de a asigura aplicarea unitară a procedurilor de calitate și siguranță ale firmei pe toate proiectele/contractele, indiferent de locație, deoarece activitatea sa nu este limitată strict la un singur obiectiv. Astfel este garantată o distribuție echitabilă a costurilor de regie și reflectă realitatea modului de organizare a muncii, asigurând totodată un preț competitiv prin evitarea dublei impuneri a costurilor fixe.

Astfel, utilizarea unui supervizor pentru mai multe contracte maximizează eficiența operațională, costul inclus în cheltuielile indirecte din centralizator fiind calculat ca o cotă-parte, bazată pe un algoritm intern al operatorului economic, de distribuție a costurilor fixe de personal administrativ, având rol de control, nu de execuție fizică continuă.

Prin includerea în cheltuielile indirecte, costul este deja asumat de operatorul economic și ”plătit” de beneficiar prin prețul ofertat, fără a mai fi necesară evidențierea sa ca „om-lună” în lista de personal direct.

####### de evaluare a apreciat, în mod corect, că este dreptul exclusiv al operatorului economic să își organizeze fluxurile de lucru și să decidă modalitatea de repartizare a costurilor fixe și variabile, atâta timp cât resursele alocate sunt suficiente pentru îndeplinirea cerințelor contractuale în termeni de calitate și termene de execuție.

Operatorii economici au dreptul de a-și structura oferta financiară astfel încât să reflecte realitatea sa operațională.

Prin prisma acelorași aspecte a fost analizată și oferta contestatoarei, căreia i-a fost adresată solicitarea de clarificări nr. 31891/##-SA/23.12.2025 (fila 722 din dosarul achiziției) privind justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, pe elemente de pret. În răspunsul formulat (fila 723 din dosarul achiziției) contestatoarea oferă aceeași încadrare a costurilor alocate supervizorului respectiv: ”supervizorul nostru este angajat cu norma întreagă și gestionează toate contractele de pe zona județului. Prin urmare, costul salarial pentru supervizor este prins în mai mult contracte ale societății noastre".

##### în vedere că oferta contestatoarei a fost evaluată după aceleași standarde, aceasta nu poate reclama o metodologie pe care ea însăși a aplicat-o sau ar fi trebuit să o aplice pentru a fi competitivă.

Entitatea subliniază faptul că oferta contestatoarei a fost supusă aceluiași proces de analiză. Evaluarea ofertelor s-a realizat prin prisma acelorași algoritmi de verificare, asigurându-se un tratament nediscriminatoriu.

Contestarea unui mecanism economic standard (repartizarea cheltuielilor regiei de grup) nu constituie un argument de neconformitate a ofertei declarate câștigătoare.

V. Cu privire la critica potrivit căreia, la nivelul ofertei financiare depuse de ########### SRL, lipsește un element de cost, și anume, contribuția la fondul de handicap, entitatea menționează că, la momentul pregătirii documentației de atribuire și elaborării Formularului nr. 8A - Centralizatorul de prețuri, nu a inclus în cadrul acestui formular o rubrică destinată prezentării valorii contribuției de handicap, luând în considerare următoarelor argumente:

Potrivit dispozițiilor art. 78 alin. (2) din Legea ######## obligația principală a persoanelor juridice, publice sau private, care au cel puțin 50 de angajați, este aceea de a angaja persoane cu handicap într-un procent de cel puțin 4% din numărul total de angajați, iar nerespectarea aceștia conduce la un alt tip de obligație ce trebuie respectată, prezentată la art. 78 alin. (2) din Legea ######## și anume:

a) fie să plătească, lunar, către bugetul de stat o sumă reprezentând salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată înmulțit cu numărul de locuri de muncă în care nu au angajat persoane cu handicap;

b) fie să plătească, lunar, către bugetul de stat o sumă reprezentând echivalentul a minimum 50% din salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată înmulțit cu numărul de locuri de muncă în care nu au fost angajate persoane cu handicap, iar cu suma reprezentând diferența până la nivelul sumei prevăzute la lit. a) să achiziționeze, pe bază de parteneriat, produse și/sau servicii realizate prin activitatea proprie a persoanelor cu handicap angajate în unități protejate autorizate.

După cum rezultă din aspectele menționate anterior, achitarea sumei aferente fondului de handicap este o obligație legală a societăților care au ales să nu angajeze persoane cu handicap, a entității juridice în sine, și nu reprezintă o cheltuială aferentă angajării societății în vreo colaborare profesională derulată.

Cheltuielile pe care o societate trebuie să le suporte pentru faptul că a ales să nu angajeze persoane cu handicap nu pot fi incluse în mod direct în prețul ofertei aferente procedurii de achiziție în discuție sau unei alte proceduri, deoarece ele reprezintă o penalitate/sancțiune fiscală, nu o cheltuială necesară execuției serviciilor care fac obiectul contractului. Acest tip de cheltuială trebuie suportată de societate din beneficiul acesteia pentru că este o cheltuială generată de nerespectarea obligației principale arătate mai sus, în niciun caz nu este una generată de contractele de colaborare pe care le derulează societatea.

Potrivit dispozițiilor legale ce reglementează domeniul contabilității de gestiune, cheltuielile directe aferente unei activități sunt cele legate nemijlocit de execuția contractului respectiv, cum ar fi: materiale, manoperă, utilaje, iar cheltuielile indirecte sunt cele legate de funcționarea generală a societății (regie, administrativ).

În ceea ce privește însă taxa fondului de handicap, obligația plății acesteia se determină de societate în mod individual, în raport cu fiecare lună calendaristică a anului, prin aplicarea regulilor din Instrucțiunea emisă la data de 13 octombrie 2022 - pentru aplicarea art. 78 alin. (2) și (3) din Legea ######## privind protecția și promovarea persoanelor cu handicap.

În cadrul art. 2 și 3 al acestei Instrucțiuni au fost stabilite următoarele reguli:

Articolul 2:

”(1) în sensul prezentelor instrucțiuni, angajatul este salariatul cu normă întreagă pentru care durata normală a timpului de muncă este prevăzută la art. 112 din Legea nr. 53/2003 privind Codul muncii, republicată, cu modificările și completările ulterioare.

(2) Salariații angajați cu fracțiune de normă sunt incluși în numărul total de angajați proporțional cu timpul efectiv lucrat ####### prevederilor contractului individual de muncă. ” Articolul 3:

”(1) În vederea aplicării prevederilor art. 78 alin. (2) din lege, procentul de 4% din numărul total de angajați se determină ca medie aritmetică rezultată din suma efectivelor zilnice de salariați din luna respectivă, inclusiv zilele de repaus săptămânal, zilele de sărbători legale și alte zile în care, potrivit dispozițiilor legale, nu se lucrează, împărțită la numărul total de zile calendaristice.

(2) În efectivele zilnice nu se includ salariații aflați în concediu fără plată, cei aflați în grevă, cei detașați la lucru în străinătate și nici cei ale căror contracte individuale de muncă sunt suspendate.

(3) Pentru fiecare zi de repaus săptămânal sau de sărbătoare legală se iau în calcul efectivele de salariați din ziua lucrătoare precedentă, cu excepția persoanelor al căror contract individual de muncă a încetat în acea zi".

După cum rezultă din aspectele prezentate mai sus, suma aferentă fondului de handicap nu poate fi o cheltuială supusă colaborării din cadrul acestui contract, întrucât determinarea valorii acesteia nu se realizează prin raportarea la numărul salariaților utilizați în cadrul colaborării sau a valorii salariale aferente acestora, ci este o cheltuială care se raportează la numărul persoanelor cu handicap care ar fi trebuit angajate de societate, fără legătură cu un anume contract sau cu activitatea desfășurată de societate fiind o contribuție la bugetul statului similara altor obligații fiscale (cum ar fi: impozitele).

In ultimă instanță, în cazul în care acest tip de cheltuieli ar fi considerate aferente contractelor derulate de societate, ele s-ar încadra în categoria cheltuielilor indirecte și nu în cele de natură salarială sau cele ce reprezintă contribuții datorate în raport cu cheltuielile salariale.

Prin formularea clarificărilor în mod unitar, și obiectiv adresate tuturor operatorilor economici participanți la procedura de achiziție și analizarea răspunsurilor prin prisma acelorași criterii, comisia de evaluare a asigurat un proces de selecție echitabil, respectând spiritul și litera legii, oferind tuturor ofertanților aceleași șanse de a elabora o ofertă conformă.

In concluzie, raportat la toate argumentele de mai sus, entitatea solicită respingerea ca neîntemeiată a contestației formulată de ##### ######## SRL și menținerea ca legale și temeinice documentelor întocmite în cadrul procedurii, și în consecință, continuarea acesteia.

Prin cererea de intervenție nr. 353/09.02.2026, înregistrată la Consiliu cu nr. 8304/09.02.2026, ########### SRL a solicitat: admiterea în principiu a cererii de intervenție; respingerea ca neîntemeiată a contestației ##### ######## SRL; menținerea tuturor actelor autorității contractante, inclusiv raportul procedurii nr. AQA2026##########.01.2026 și comunicarea nr. AQA2026001033/ 26.01.2026, ca temeinice și legale; obligarea contestatoarei la plata cheltuielilor de judecată, inclusiv onorariu avocațial, conform art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016, coroborat cu art. 453 C.pr.civ.

Din examinarea materialului probator administrat, aflat la dosarul cauzei, Consiliul retine următoarele:

În vederea atribuirii contractului având ca obiect Servicii de curățenie, cod CPV ########## Servicii de curățenie (Rev.2), ####### SA TIMIȘOARA, în calitate de autoritate contractantă, a inițiat procedura simplificată, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare simplificat nr. SCN1169438/28.10.2025.

Din informațiile anunțului de participare simplificat amintit, s-a reținut că valoarea estimată a contractului de servicii este de 2.172.000,00 lei, fără TVA, criteriul de atribuire este ce/ mai bun raport calitate preț, iar data limită de depunere a ofertelor a fost stabilită pentru 18.11.2025, ora 11:00.

Nemulțumită fiind de rezultatul procedurii de atribuire, comunicat prin adresa nr. AQA2026##########.01.2026 și Raportul procedurii nr. AQA2026##########.01.2026, ##### ######## SRL a depus contestația în analiză, solicitând cele precizate în partea introductivă a deciziei.

 Contestatoarea a constituit cauțiunea în sumă de 43.440,00 lei, conform art. 61 1 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016, fiind depusă la dosar recipisa de consemnare nr. ###########, eliberată de CEC #### - Sucursala ######, la data de 09.02.2026.

În soluționarea cauzei, Consiliul are în vedere că, după depunerea contestației ##### ######## SRL, înregistrată la Consiliu sub nr. 6594/03.02.2026, ########### SRL a formulat Cererea de intervenție nr. 353/09.02.2026, transmisă Consiliului, pe e-mail, la data de 09.02.2026, fiind înregistrată sub nr. 8304/09.02.2026.

Cu privire la încuviințarea în principiu a cererii de intervenție formulată de ########### SRL, Consiliul are în vedere că, în ceea ce o privește pe intervenientă, interesul acesteia este evident în condițiile în care oferta sa este declarată câștigătoare în cadrul procedurii de atribuire, conform Raportului procedurii nr. AQA2026##########.01.2026, motiv pentru care, în conformitate cu art. 64 Cod procedura civilă, încuviințează în principiu cererea de intervenție formulată de ########### SRL și o califică drept accesorie, deoarece sprijină poziția autorității contractante cu privire la rezultatul procedurii de atribuire, intervenția vizează menținerea ca fiind temeinice și legale a actelor autorității contractante, fără a solicita desființarea vreunui act emis de aceasta.

În raport de dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 care stipulează: Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării contestației, și având în vedere că entitatea contractantă a publicat în SEAP contestația formulată de ##### ######## SRL, la data de 03.02.2026, Consiliul constată că cererea de intervenție, transmisă CNSC, contestatoarei și autorității contractante la 09.02.2026, prin mijloace electronice, a fost formulată în cadrul termenului legal anterior amintit.

În conformitate cu art. 17 alin. (3) și art. 68 din Legea nr. 101/2016, coroborate cu prevederile art. 61 alin. (3), art. 63, 65 și 67 din Codul de Procedură Civilă, Consiliul va analiza cererea de intervenție depusă de ########### SRL, împreună cu contestația formulată de ##### ######## SRL.

Potrivit Raportului procedurii nr. AQA2026##########.01.2026 oferta depusă de ########### SRL s-a clasat pe locul 1, iar oferta depusă de autoarea contestației s-a clasat pe locul al doilea.

Analizând criticile aduse de ##### ######## SRL, Consiliul constată că acestea vizează modalitatea de evaluare a ofertei decalare câștigătoare, evaluare pe care o apreciază ca fiind netemeinică. Astfel sunt avute în vedere aspecte legate de pretinsa neconformitate a propunerii tehnice depuse și pretinsa nesustenabilitate a propunerii financiare a ofertantei ECOMIDSERV.

Înainte de a proceda la analiza pe fond a aspectelor sesizate de societatea contestatoare, Consiliul găsește util expunerea câtorva elemente din cadrul documentației de atribuire, menite să înlesnească înțelegerea ei, cât și să îi circumstanțieze soluționarea.

Ca o chestiune prealabilă, dată fiind natura litigiului, actul atacat și solicitările adresate Consiliului, soluționarea contestației se va raporta la următoarele dispoziții legale privind achizițiile publice:

> din Legea nr. 99/2016:

 art. 3 alin. (1) lit. rr) - rr) specificații tehnice - cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, într-o manieră corespunzătoare îndeplinirii necesității entității contractante;

 art. 164 alin. (l) - Entitatea contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției sectoriale, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire.

 art. 165 alin. (6) - Specificațiile tehnice trebuie să permită tuturor operatorilor economici accesul egal la procedura de atribuire și nu trebuie să aibă ca efect introducerea unor obstacole nejustificate față de asigurarea unei concurențe efective între operatorii economici

 166 alin. (2) — cu excepția cazului în care acest lucru este justificat de obiectul contractului, specificațiile tehnice nu precizează un anumit producător, o anumită origine sau un anumit procedeu care caracterizează produsele sau serviciile furnizate de un anumit operator economic și nici nu se referă la mărci, brevete, tipuri, la o origine sau la o producție specifică, care ar avea ca efect favorizarea sau eliminarea anumitor operatori economici sau produse. > din H.G. nr. 394/2016:

 art. 22 alin. (IO) - Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, în așa manieră încât să corespundă necesității entității contractante.

Astfel, raportat la prevederile legale anterior menționate, Consiliul constată că documentația de atribuire trebuie să conțină toate informațiile necesare operatorilor economici interesați de participarea la procedura de atribuire cu privire la cerințele achiziției și modul de desfășurare a acesteia, iar prevederile documentației de atribuire nu trebuie să restricționeze, în mod nejustificat, participarea operatorilor economici interesați la procedura de atribuire.

Prin urmare, contestatoarea, în susținerea demersului său la Consiliu, are obligația de a proba pretinsa neîndeplinire a cerințelor criticate, prin prezentarea unor mijloace de probă pertinente și concludente, fiind pe deplin aplicabile în acest caz prevederile art. 249 din Codul de procedură civilă,potrivit cărora „cel care face o susținere în cursul procesului trebuie să o dovedească, în afară de cazurile anume prevăzute de lege".

Acestei obligații a contestatoarei, de a face proba afirmațiilor sale, îi corespunde obligația autorității contractante de a proba și justifica pretinsa neconformitate a ofertelor depuse vizavi de specificațiile tehnice reclamate, astfel că în verificările sale Consiliul se va raporta la dispozițiile art. 164 din Legea nr. 99/2016, potrivit căruia „Entitatea contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției sectoriale, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire", întrucât documentația de atribuire trebuie să conțină toate informațiile necesare operatorilor economici interesați de participarea la procedura de atribuire cu privire la cerințele achiziției și modul de desfășurare a acesteia, și în mod corelativ se va raporta la dispozițiile art. 129 alin. (1) din HG nr. 394/2016, potrivit cărora ofertanții au obligația de a întocmi ofertele cu respectarea prevederilor documentației de atribuire, după cum rezultă din dispozițiile amintite „Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire.

În consecință, în evaluarea temeiniciei cererilor adresate Consiliului, acesta va avea în vedere faptul că solicitările trebuie justificate și probate obiectiv, cu dovada fermă a caracterului conform/neconform, simpla pretindere a conformității/neconformității nefiind suficient pentru a determina nelegalitatea actului atacat. În egală măsură, în stabilirea legalității actului atacat al autorității contractante va fi avută în vedere și proba pe care achizitoarea o realizează cu privire la stabilirea conformității tehnice cu specificațiile tehnice din cadrul documentației de atribuire.

Autoarea contestației reclamă următoarele aspecte vizavi de oferta depusă de ###### ##### SRL care a fost desemnată câștigătoare:

1). în propunerea tehnica depusa de ###### ##### SRL se regăsește Declarație privind detergenții si materialele dezinfectante pe care le va folosi operatorul economic pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului de servicii” care cuprinde DOAR 4 produse de curățenie. In mod surprinzător Entitatea Contractanta a considerat ca aceasta lista de soluții este completa pentru îndeplinirea tuturor operațiunilor solicitate prin Caietul de sarcini;

- prin caietul de sarcini Entitatea Contractanta solicita ca pentru produsele folosite in procesul de curățenie ofertanții sa prezinte declarații de conformitate:

Pentru produsele specifice folosite se va prezenta declarația de conformitate potrivii legislației in vigoare privind regimul produselor care pot pune in pericol viața, sănătatea, securitatea muncii și protecția mediului;

2). -cu toate acestea identificam in propunerea tehnica depusa de ###### ##### SRL declarații de conformitate pentru 3 produse, din loc de 4 propuse.

Întrucât Declarația de conformitate pentru Detergentul pentru pardoseala Pardoclean Fresh lipsește din documentația depusa inițial, prezentarea lui odată cu răspunsul la clarificare este considerata completare nepermisa de legislația in vigoare. Fiind de acord cu aceasta adăugare, entitatea contractanta si-a încălcat atribuțiile prevăzute la art. 221, alin. (1) din Legea nr. 99/2016: Entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificări/e/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat;

3). - inadmisibilitatea propunerii financiare depusa de ########### SRL

Din analiza Centralizatorului depus de ###### ##### SRL observam ca acesta nu a inclus in prețul propus cheltuielile aferente cu concediul de odihna pentru cei 16 angajați propuși.

Neincluzând costul aferent concediilor de odihna, automat lipsește si Contribuția asiguratorie pentru munca calculat acestui venit. ###### ##### SRL a calculat CAM-ul doar pentru salariul minim pe economie.

4). - analizând in continuare oferta financiara depusa de câștigător, putem sa observam un alt element de cost care lipsește, si anume, contribuția la fondu/ de handicap;

5). - salariu/ supervizorului este un cost salarial care, conform celor citate mai sus, trebuie încadrat in cheltuielile directe, nu un cele indirecte. Includerea costului salarial in cheltuielile indirecte, pe lângă faptul ca nu justifica costul prețului ofertat, este un demers nelegal. Prin urmare răspunsul la aceasta clarificare prin care firma câștigătoare a arătat ca a fost inclus in cheltuielile indirecte fac răspunsul neconcludent, iar oferta inacceptabila si neconforma.

##### critică adusă de contestatoare vizează faptul că în propunerea tehnică depusă de ###### ##### SRL se regăsește „Declarație privind detergenții si materialele dezinfectante pe care le va folosi operatorul

economic pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului de servicii” care cuprinde doar 4 produse de curățenie, astfel apreciază că soluțiile prezentate de ofertanta câștigătoare, în speța 2 soluții de pardoseala, un detergent sanitar si un detergent dezinfectant nu sunt suficiente pentru acoperirea tuturor operațiunilor si suprafețelor. Din lista lipsesc cel puțin soluțiile pentru șters mobilierul, șters geamuri si oglinzi, mochete/scaune, etc.

Obiectul contractului supus procedurii de atribuire este astfel descris în fișa de date:

11.1.4 Descrierea succinta a contractului sau a achiziției/achizițiilor Prestarea serviciilor de curățenie în următoarele locații:

- Birouri - sediul central al societății situat în ###### ######## ##### ### ##/A;

- clădirea de birouri , clădire laborator metrologie, magazii din #### ######## ####### ### #/A; - casieria și birourile din ###### ###### ### #;

- clădirea Centrului de perfecționare din #### ########## ### #; clădirea de birouri- sediu administrativ, cabină poartă nr. 1, garderobă și grup sanitar, sala anexă la garderobă și laborator din

Stația de Epurare — #### ########## ### #;

- spații birouri - Secția Mentenanță Generală - #### ##### ### #

- spații de birouri ale Serviciului Achiziții Publice (Biroul Aprovizionare + Birourile din depozit) - #### ##### ### #

- spălat geamuri exterioare la Laboratorul Control Calitate ### din #### ####### ### #; - clădirea de birouri din str. ##### ######;

- clădirea Muzeului Apei (pavilioane vechi, clădire nouă) - #### ##### ###### ### ##.

Se rețin precizările din cadrul fișei de date de la secțiunea IV.4.1 dedicată modalității de elaborare a propunerii tehnice, respectiv:

IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice

Propunerea tehnica va fi elaborata, astfel încât sa se asigure posibilitatea verificării corespondentei cu cerințele si caracteristicile prevăzute in Caietul de sarcini.

Se completează Formularul de ofertă tehnică — Formular 9 din Modele de Formulare.

Vor fi acceptate ofertele care îndeplinesc cerințele Caietului de sarcini.

In propunerea tehnica se vor descrie:

- toate informațiile din care sa se poată aprecia daca sunt îndeplinite cerințele din Caietul de sarcini;

- alte informații considerate semnificative pentru evaluarea corespunzătoare a propunerii tehnice.

Comentariile de tipul „da/nu” nu reprezintă îndeplinirea/neîndeplinirea cerințelor solicitate.

Sunt relevant de redate și următoarele precizări din caietul de sarcini nr. 2369/09.10.2025:

1 Obiectul contractului de servicii: Prestarea serviciilor de curățenie în următoarele locații:

 Birouri - sediul central al societății situat în ###### ######## ##### #####/A; clădirea de birouri , clădire laborator metrologie, magazii din str. ######## ####### nr7/A; casieria și birourile din ###### ###### ### #; clădirea Centrului de perfecționare din #### ########## ### #; clădirea de birouri- sediu administrativ, cabină poartă nr.l, garderobă și grup sanitar, sala anexă la garderobă și laborator din Stația de Epurare - #### ########## ### #; spații birouri - Secția Mentenanță Generală - #### ##### #### spații de birouri ale Serviciului Achiziții Publice - (Biroul Aprovizionare + Birourile din depozit) - #### ##### ### # spălat geamuri exterioare la Laboratorul Control Calitate ### din #### ####### ### #; clădirea de birouri din str. ##### ######; clădirea Muzeului Apei (pavilioane vechi, clădire nouă) - #### ##### ###### ### ##.

2 Specificații:

#### Sediul central al societății este situat în ########## ######### ## ###### ##. ##### nr.11A. Operațiunile de curățenie se efectuează la parterul clădirii cele trei etaje și mansardă. Necesarul de personal pentru această clădire este de 4 persoane X 4-6 ore/zi. Suprafețele supuse curățeniei sunt descrise mai jos:

 -suprafața acoperită cu plăci ceramice sau parchet laminat 2309 mp;

-suprafața ușilor ( tâmplărie + geam ) 450 mp,

-suprafața geanłurilor 655 mp;

-suprafață faianță 347 mp

-corpuri mobilier (casetiere) 1 78 buc;

-corpuri masă birou 219 buc;

-calorifere 128 buc;

-dulapuri 94 buc;

-wc-uri 24 buc;

-chiuvete 25 buc;

-oglinzi 20 buc;

-scaune diverse 282 buc;

- aparate aer condiționat 74 buc-vor fi efectuate operațiuni de curățenie exterioara asupra acestora trimestrial;

-calculatoare și accesorii- nu vor fi efectuate operațiuni de curățenie asupra acestora;

 -telefoane- nu vor fi efectuate operațiuni de curățenie asupra acestora;

-lămpi iluminat cu LED- vor fi efectuate operațiuni de curățenie exterioara asupra acestora lunar; întrerupătoare- vor fi efectuate operațiuni de curățenie exterioara asupra acestora lunar; prize nu vor fi efectuate operațiuni de curățenie asupra acestora; Operații specifice: Pentru birouri :- aspirat și spălat gresia/parchet laminat - zilnic șters mobilier orizontal și vertical - marți și joi; șters uși birouri - marți și joi; șters pereții despărțitori - trimestrial șters calorifere - lunar aspirat praful de pe scaune - lunar spălat geamuri interioare - lunar golit coșuri - zilnic

Pentru suprafețele de circulație clienți, holuri și casa scărilor se execută: aspirat și spălat pardoseli - zilnic șters plinta - zilnic spălat geamurile la ușile de acces - marți și joi spălat canate uși - lunar spălat canate geam - lunar spălat geamuri interioare lunar golit coșuri - zilnic

Pentru grupurile sanitare se execută: spălat pardosea - zilnic spălarea chiuvetei și a obiectelor sanitare - zilnic șters oglinzi zilnic șters faianță - săptămânal; golit coșuri - zilnic

Pentru suprafețe exterioare: spălat geam ușa intrare spălat geamuri exterioare zilnic

- 655 mp, se execută de 4 ori pe an în martie, iunie; septembrie ,decembrie funcție de condițiile meteo, cu servicii de alpinism utilitar.

####: Deșeurile din hârtie se colectează și se depozitează separat. Există coșuri cu această destinație pe fiecare nivel al clădirii.

Va fi afișat grafic al operațiunilor efectuate.

#### Detergenții și materialele dezinfectante se vor asigura de către prestator care odată cu oferta va depune și o listă cu denumirea produselor folosite.

 8. Cerințe de mediu:

Pentru produsele specifice folosite se va prezenta declarația de conformitate potrivit legislației in vigoare privind regimul produselor care pot pune în pericol viața, sănătatea, securitatea muncii și protecția mediului

Așa cum a fost anterior reținut un prim aspect semnalat de către contestatoare este acela că entitatea contractantă a considerat lista cu produsele de curățenie prezentată in cadrul ofertei, conform cerinței din caietul de sarcini 3.9., de către ofertanta ###### ##### SRL, că este completă pentru îndeplinirea tuturor operațiunilor solicitate prin caietul de sarcini, în condițiile în care contestatoarea apreciază că soluțiile prezentate de ofertanta câștigătoare nu sunt suficiente pentru acoperirea tuturor operațiunilor si suprafețelor imputând entității contractante lipsa verificării temeinice a propunerii tehnice si modul de îndeplinire a cerințelor solicitate prin documentația de atribuire

Din lecturarea precizărilor din documentația de atribuire rezultă faptul că achizitoarea a solicitat ofertanților următoarea cerință: Detergenții și

materialele dezinfectante se vor asigura de către prestator care odată cu oferta va depune și o listă cu denumirea produselor folosite.

Nu a fost stabilită nicio cerință explicită vizavi de faptul că se solicită soluții pentru șters mobilierul, șters geamuri si oglinzi, mochete/scaune, etc, pentru a se putea concluziona că soluțiile prezentate de ofertantul câștigător,

în speța 2 soluții de pardoseala, un detergent sanitar si un detergent dezinfectant nu sunt suficiente pentru acoperirea tuturor operațiunilor si suprafețelor.

Cerința privind ofertarea unor soluții pentru șters mobilierul, șters geamuri si oglinzi, mochete/scaune, etc, a cărei pretinsă neîndeplinire este reclamată nu se regăsește nicăieri în documentația de atribuire.

Evaluarea fiecărei oferte se raportează numai la cerințele care îi sunt aplicabile din documentația de atribuire, nu la altele (sau la aceleași, însă diminuate ori majorate).

Dispozițiile coroborate ale Legii nr. 99/2016 și HG nr. 394/2016, stabilesc în sarcina entităților contractante obligația ca, în evaluarea ofertelor, să aplice propria documentație de atribuire care guvernează licitația, documentație rămasă definitivă prin neatacare.

O astfel de interpretare a fost în mod constant subliniată de jurisprudența CJUE, aceasta statuând că „în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit” (Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera delľAdda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43, Hotărârea din 2 iunie 2016, ##### Pizzo, C-27/15, punctul 39)”.

Totodată, conform considerentelor expuse în cauza ##### Pizzo „principiul egalității de tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență - care constituie corolarul principiului egalității de tratament, are ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Această obligație implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză (a se vedea în acest sens Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera delľAdda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctul 44 și jurisprudența citată)".

În Hotărârea din 14 iunie 2017, Medipac Kazantzidis, C-6/05, EU 2007:337, CJUE a precizat că obligația de transparență „interzice autorității contractante să respingă o ofertă care respectă cerințele anunțului privind cererea de ofertă întemeindu-se pe motive care nu au fost prevăzute în acest anunț care sunt invocate ulterior depunerii acestei oferte” (punctul 54).

În considerarea celor ante menționate sunt relevante în soluționare susținerile autoarei intervenției potrivit cărora:

Contestatoarea susține că lista produselor de curățenie depusă de ECOMID ar fi insuficientă. Această afirmație ignoră textul clar al caietului de sarcini, care prevede: .”Prestatorul va depune 0 listă cu denumirea produselor folosite. 

Contestatorul pretinde că lista noastră cu 4 produse de curățenie (2 soluții de pardoseală, detergent sanitar, dezinfectant) nu acoperă toate operațiunile din caietul de sarcini (ex. șters mobilier, geamuri etc.), invocând art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016 și art. 133 alin. (1) lit. i) din HG nr. 394/2016.

Onorată comisie a CNSC vă rugăm să observați că potrivit Caietul de sarcini, Autoritatea Contractantă solicită lista detergenților și materialelor dezinfectante folosite, fară a impune un număr minim sau enumerare exhaustivă pentru fiecare operațiune. După cum se poate observa lista produselor noastre răspunde exact cerinței Caietului de sarcini, produsele fiind universale și adaptabile tuturor suprafețelor menționate. Așadar, cerința legislativă și cea din documentația de atribuire constă în declararea produselor pe care le va folosi operatorul economic pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului de servicii, nu în catalogarea exhaustivă a tuturor soluțiilor pentru fiecare suprafață.

Oferta este considerată neconformă atunci când nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului dc sarcini. Termenul cheie este ”corespunzător”, nu „exhaustiv".

Nefiind prevăzută la nivelul documentației de atribuire o cerință în sensul reclamat, respectiv achizitoarea a solicitat lista detergenților și materialelor dezinfectante folosite, fără a impune un număr minim sau enumerare exhaustivă pentru fiecare operațiune, în această etapă a procedurii de atribuire, criticile aduse sub acest aspect al insuficienței soluțiilor prezentate de ofertanta câștigătoare nu sunt suficiente pentru acoperirea tuturor operațiunilor si suprafețelor sunt neîntemeiate, decizia entității contractante privind acceptarea produselor de curățenie depusă de ECOMID ca suficientă fiind luat cu respectarea propriei documentații de atribuire.

Documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini, formularele necesare și modelul contractului de servicii și-a consolidat forța obligatorie atât pentru entitatea contractantă, cât și pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire (relevantă, în acest sens, este, de pildă, decizia civilă nr. #### din 19 decembrie 2022 a Curții de Apel #######, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust de926443g). La acest moment, nu pot fi emise pretenții sau critici vizavi de prevederile documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit tardive, raportat la termenul prescris de Legea nr. 101/2016 (a se vedea, cu titlu de exemplu, decizia civilă nr. ## din 7 februarie 2023 a Curții de Apel ######, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 39g63373e). „Conținutul documentației de atribuire, astfel cum a fost întocmită de entitatea contractantă, este obligatoriu atât pentru agenții economici participanți la procedură, care au obligația de a elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia, cât și pentru entitatea contractantă, aceasta fiind obligată ca, în desfășurarea procedurii de achiziție, să respecte atât legislația aplicabilă în domeniu, cât și propria sa documentație de atribuire care stabilește regulile ce trebuie respectate de părțile implicate în derularea procesului competitiv.” — sentința civilă nr. ###/CA din 11 septembrie 2020 a Curții de Apel Constanța, Secția a I I-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 672e8757.

În concluzie, documentația acceptată implicit de toate societățile ofertante le impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care dispune și art. 88 din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile publice potrivit căruia Ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentația de atribuire, însoțită de DUAE sau alte documente solicitate prin care ofertantul furnizează informații privind îndeplinirea criteriilor de calificare și selecție stabilite de entitatea contractantă, precum și art. 129 alin. (1) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 394/2016 potrivit căruia Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire (...). Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și au însușit documentația de atribuire fără rezerve (elocvente în acest sens sunt, ex multis, decizia nr. ###/CA/2019-R din 8 noiembrie 2019 a Curții de Apel ######, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ si fiscal, cod ReJust 7g222g79, decizia nr. ### din 6 octombrie 2020 a Curții de Apel ######, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 6e77d24g, decizia nr. #.891 din 14 iunie 2023 a Curții de Apel #### #####, Secția de contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 72792223d, decizia civilă nr. ### din 21 august 2023 a Curții de Apel Constanța, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 985333e48, decizia nr. #.738 din 20 septembrie 2023 a Curții de Apel #######, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust g8e8223g8, și decizia civilă nr. ### din 2 noiembrie 2023 a Curții de Apel Constanța, Secția contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 597ee7239).

În raport de cele anterior redate se reține importanței conformării întru totul la regulile impuse de autoritate în documentația de atribuire, conformare ce reprezintă regula în sistemul de atribuire a contractelor de achiziție publică.

Astfel, luând la cunoștință despre precizările vizavi de documentația de atribuire, Consiliul are în vedere faptul că odată depășit termenul de contestare a documentației, raportat la dispozițiile art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 și la cele corespondente din art. 248 alin. (1) C. proc. civ., Consiliului îi este interzis să o cerceteze și să se pronunțe inclusiv chiar sub aspectul legalității.

La acest moment al procedurii comunicarea rezultatului procedurii nu se mai pot emite pretenții vizavi de înțelegerea/întinderea unor cerințe din cuprinsul documentației de atribuire.

#### de susținerile contestatoarei autoarea intervenției formulează apărări pe care Consiliul le apreciază judicioase și concludente:

Entitatea contractanta a procedat la analiza ofertei tehnice prin prisma tuturor documentelor si informațiilor solicitate, raportat la necesitățile privind îndeplinirea cerințelor caietului de sarcini, verificând totodată identitatea produselor menționate a fi utilizate in cadrul contractului, după denumirea lor comercială, fapt ce a permis identificarea produselor ofertate, împreuna cu detaliile tehnice aferente pe site-uri ale furnizorilor in domeniu.

Astfel, analizând punctual lista prezentata de ofertantul ###### ##### S.R.L. entitatea contractanta a identificat si comparat cu necesarul operațiunilor ce urmează a fi desfășurate in cadrul contractului, următoarele informații privind descrierea produselor:

1 -Detergent întreținere ####### Eco Uni- 5 1 (extras (filele 816-817 din dosarul achiziției).

”Detergent intensiv pentru curățarea tuturor suprafețelor lavabile Proprietăți:

 Soluție de curățare universală

 Ideal pentru curățarea zilnică

 Umidificare puternică, eficientă și pe suprafețele hidrofobe

 Performanță ridicată de curățare la o concentrație redusă de aplicare

 Protejează materialul

 Se usucă rapid și fără urme

 Premiat cu eticheta ecologică europeană

 Nu necesită marcaje conform Regulamentului CLP

 Conține materii prime regenerabile pe bază de plante

Compoziție (conf. 648/2004/UE) : Tenside neionice < 5%, solvenți solubili în apă, coloranți, parfumuri, conservanți (fenoxietanol).

Valoare pH (în concentrat) : ca. 8,5, valoare pH (soluție gata de utilizare): aprox. 8,5 Domeniul de întrebuințare:

Detergentul profesional ####### eco Uni se poate fi utilizat pe suprafețe, obiecte și pardoseli rezistente la apă, precum și pe pardoseli protejate cu un strat protector. 

Din informațiile regăsite, comisia de evaluare a constatat ca produsul menționat este un agent de curățare versatil, conceput pentru a îndepărta murdăria de pe o gamă variată de suprafețe lavabile (gresie, faianță, sticlă, metal, lemn). #### o soluție economică, adesea concentrată, utilizată pe suprafețe, obiecte și pardoseli sau pentru suprafețe exterioare, fiind ideal pentru întreținerea generală a curățeniei, eficientă pe majoritatea suprafețelor lavabile.

Terminologia Detergent intensiv pentru curățarea tuturor suprafețelor lavabile indică faptul că nu este necesar un produs specific pentru fiecare tip de material.

Prin urmare, Detergentul ####### Eco Uni poate înlocui mai multe produse specifice, fiind potrivit pentru toate tipurile de suprafețe. Astfel, gradul de acoperire al acțiunii produsului este unul ridicat, oferind soluții suficiente pentru întreținerea curățeniei pentru toate tipurile de obiecte enumerate si menționate de contestator ca neavând acoperire in derularea contractului, respectiv: aspirat și spălat gresia/parchet laminat șters mobilier orizontal și vertical șters uși birouri - marți și joi; șters pereții despărțitori - trimestrial șters calorifere spălat geamuri interioare scaune diverse corpuri mobilier (casetiere) șters oglinzi aspirat și spălat parchetul

2 -Detergent sanitar ####### Eco ####- 5 1 (extras (filele 818-820 din dosarul achiziției).

”Detergent sanitar intensiv pentru toate suprafețele lavabile din zonele sanitare Proprietăți:

 Detergent sanitar activ de curățare Combinație acidă cu orientare ecologică îndepărtează murdăriile calcaroase, precum și reziduurile de produse cosmetice și de săpun din toate domeniile umede Cu miros proaspăt și intens în timpul prelucrării

 Certificat cu eticheta ecologică europeană

 Conține materii prime regenerabile pe bază vegetală

Compoziție (conf. 648/2004/UE) : Tenside neionice < 5%, acizi organici, solvenți solubili în apă, coloranți odoranți.

 Valoare-pH (concentrat: ) : ca. 1 Valoare-pH (soluție de întrebuințare) : ca. 4 Domeniul de întrebuințare:

 Poate fi utilizat pe suprafețe și obiecte rezistente Ia apă și acizi în domeniul sanitar. Suprafețe sensibile la acizi, cum ar fi suprafețe cromate deteriorate pe armaturi, alamă, eloxal, poliamidă precum și piatră naturală sau artificială pot fi deteriorate cu produse acide. 

Analizând informațiile prezentate anterior, comisia de evaluare a concluzionat faptul ca Detergentul sanitar ####### Eco #### este o soluție profesională puternică, concepută pentru curățarea eficientă a gresiei, faianței, toaletelor și chiuvetelor din spații sanitare. Acesta îndepărtează calcarul, rugina, depunerile de săpun și grăsimea, lăsând suprafețele lucioase și igienizate, având ca arie de acoperire operațiile de curățare din spatiile sanitare, bucătării, bai aferente locațiilor care fac obiectul contractului.

3. Detergent pardoseli Pardoclean Fresh- 20 1 (extras (filele 821-822 din dosarul achiziției) ”Descrierea produsului

 Produsul este destinat pentru curățarea pardoselilor și a altor suprafețe lavabile de ex PVC, linoleum, piatră lustruită, parchet lăcuit, plăci de ceramică, etc.

Produsul este o soluție concentrată, omogenă, limpede până Ia slab opalescent, fără depuneri și impurități minerale, de culoare natur sau colorat, miros specific parfumat. ”

Analizând descriere produsului, comisia de evaluare a concluzionat faptul ca Detergentul pardoseli Pardoclean Fresh- 5 1 este o soluție concentrată, destinată în principal utilizării profesionale, eficientă pentru igienizarea și împrospătarea suprafețelor, cu utilizare generala asupra suprafețelor

4 pardoseli, oferind acoperirea si utilitatea necesara suprafețelor de pardoseala de diferite tipuri si caracteristici, aferente obiectivelor din cadrul contractului.

4. Bionet Al 5 dezinfectant 11 (extras (filele 823-825 din dosarul achiziției): ”Descrierea produsului Bionet A 15, este indicat pentru dezinfecția si spălarea suprafețelor: pavimente, mese, blocuri operatorii, material medical, lenjerie murdara, spatii de producție si vânzare alimente, instalații care trebuise dezinfectate prin ștergere sau pulverizare. Bionet A-15 are dublu efect: curata si dezinfectează simultan.

 este indicat pentru dezinfecția și spălarea suprafețelor/obiectelor din unitățile sanitare, serviciile publice și din domeniul alimentar/industrial COMPOZIȚIE: Didecyldimethylammonium chloride 2,5%, Săruri cuaternare de amoniu benzyl-C818-alkyldimethyl, chlorides 6,25 %, Monohydro chloride Polyhexamethylene biguanide 0,3%, Alcooli,excipienti, parfum.

Domeniul de întrebuințare: Produs concentrat de uz general

Un spectru de activitate larg,fara clor, glutaraldehida sauformaldehida Dezinfectează, curata, si inlatura mirosurile neplăcute.

 Soluția de lucru respecta suprafețele si utilajul medical.”

Din studiul informațiilor prezentate, si a celor regăsite pe site-urile diferiților furnizori, reiese ca Bionet Al 5 dezinfectant este un dezinfectant concentrat profesional, avizat, utilizat pentru curățarea și dezinfectarea suprafețelor, instrumentarului și a aerului în unități sanitare, domenii alimentare și spații publice. Aceste acoperă o gamă largă de activități biocide: bactericid, fungicid, levuricid și virucid (inclusiv HIV, HBV, HCV, Coronavirus). Prin urmare, fiind o soluție versatilă, care curăță, dezinfectează și înlătură mirosurile neplăcute, este eficient pe majoritatea suprafețelor supuse curățeniei, din cadrul tuturor spatiilor aferente obiectului contractului.

Astfel, din descrierile produselor privind aria de acoperire, comisia de evaluare a concluzionat ca acestea satisfac in mod corespunzător cerințele privind aria de utilizare pentru toate procedurile care implica folosirea acestora, conform descrierilor din caietul de sarcini, respectiv, spălat gresie, faianța, parchet laminat, pardoseli, stres mobilier, uși, pereți despărțitori, calorifere, scaune plinta, canate uși si geamuri, oglinzi, geamuri, obiecte sanitare, birouri.

Totodată, consideram ca raportat la destinația ###### # ######### ###### ###### ## ########## ##########, respectiv clădiri de birouri si a activității desfășurate in cadrul locațiilor specificate in caietul de sarcini, produsele necesar a fi folosite nu necesita o destinație speciala, ca zonele de risc înalt, sau o concentrație ridicata si nici formule special concepute cum ar fi cele pentru industria alimentară, unități sanitare sau HORECA pentru dezinfectarea și igienizarea riguroasă a suprafețelor, adaptate pentru a distruge microorganismele patogene (bacterii, virusuri, fungi).

Analizând caracteristicile produselor prezentate de ofertantul ###### ##### S.R.L. in cadrul ”Declarației privind detergenții si materialele dezinfectante pe care le va folosi operatorul economic pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului de servicii", raportat la toate obiectele/suprafețele si procedurile de curățenie necesare in cadrul prestării serviciului, comisia de evaluare a stabilit ca acestea acoperă integral necesarul contractual privind procedurile de întreținere a curățeniei.

Astfel, entitatea contractanta s-a asigurat si a depus toate diligentele in a înțelege si analiza documentele primite, considerând informațiile ce le-a avut la dispoziție ca fiind suficiente pentru a analiza si a fi in măsura sa se pronunțe asupra conformității acestora, neconsiderând a fi necesara clarificarea vreunui aspect in legătură cu utilitatea si aria de acoperire a produselor indicate de ofertantul ###### ##### S.R.L. in cadrul ofertei tehnice.

Deopotrivă de valide sunt și apărările aduse chiar de societatea câștigătoare intervenientă:

Contestatoarea susține că lista produselor de curățenie depusă de ECOMID ar iî insuficientă. Această afirmație ignoră textul clar al caietului de sarcini, care prevede: . Prestatorul va depune o listă cu denumirea produselor folosite. 

Contestatorul pretinde că lista noastră cu 4 produse de curățenie (2 soluții de pardoseală, detergent sanitar, dezinfectant) nu acoperă toate operațiunile din caietul de sarcini (cx. șters mobilier, geamuri etc.), invocând art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016 și art. 133 alin. (1) lit. i) din HG nr. 394/2016.

Onorată comisie a CNSC vă rugăm să observați că potrivit Caietul de sarcini, Autoritatea Contractantă solicită lista detergenților și materialelor dezinfectante folosite, fără a impune un număr minim sau enumerare exhaustivă pentru fiecare operațiune. După cum se poate observa lista produselor noastre răspunde exact cerinței Caietului de sarcini, produsele fiind universale și adaptabile tuturor suprafețelor menționate. Așadar, cerința legislativă și cea din documentația de atribuire constă în declararea produselor pe care le va folosi operatorul economic pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului de servicii, nu în catalogarea exhaustivă a tuturor soluțiilor pentru fiecare suprafață.

Oferta este considerată neconformă atunci când nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului dc sarcini. Termenul cheie este corespunzător", nu „exhaustiv".

Criteriile de calificare și cerințele din caietul de sarcini nu trebuie să depindă de modul în care sunt înțelese, la un moment dat, de către o entitate achizitoare/ un ofertant dincolo de exprimarea din documentația de atribuire, fiind imperativ ca aceasta din urmă să asigure ofertanților o înțelegere/interpretare unitară, decurgând din informarea lor completă, corectă și explicită cu privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire.

######## verificării admisibilității ofertei prin prisma altei cerințe, desprinsă din reformularea celei inițiale, este tranșată în sensul că entitatea contractantă nu își poate întemeia decizia de admitere sau respingere a ofertei pe eventuala lipsă a unor documente de calificare/cerințe care nu au fost solicitate, sau față de care ofertantul avea un drept de opțiune ori pe neîndeplinirea unor cerințe neprevăzute în documentație, afirmație valabilă și pentru ipoteza controlului jurisdicțional.

Constatându-se faptul că entitatea contractantă a procedat la analiza propunerii tehnice prin prisma tuturor documentelor și informațiilor solicitate, raportat la necesitățile privind îndeplinirea cerințelor caietului de sarcini, verificând totodată identitatea produselor menționate a fi utilizate in cadrul contractului, după denumirea lor comercială, fapt ce a permis identificarea produselor ofertate, împreună cu detaliile tehnice aferente pe site-urile furnizorilor în domeniu (astfel, analizând punctual lista prezentată de ofertanta ########### SRL entitatea contractanta a identificat ți comparat cu necesarul operațiunilor ce urmează a fi desfășurate în cadrul contractului) și prin raportare la destinația comun a spatiilor asupra cărora se efectuează serviciile, respectiv clădiri de birouri și a activității desfășurate în cadrul locațiilor specificate în caietul de sarcini, produsele necesar a fi folosite nu necesită o destinație specială, ca zonele de risc înalt, sau o concentrație ridicata si nici formule special concepute cum ar fi cele pentru industria alimentară, unități sanitare sau HORECA pentru dezinfectarea și igienizarea riguroasă a suprafețelor, adaptate pentru a distruge microorganismele patogene (bacterii, virusuri, fungi), în mod justificat achizitoarea, prin membrii comisiei de evaluare analizând caracteristicile produselor prezentate de ofertantul ########### SRL in cadrul ”Declarației privind detergenții si materialele dezinfectante pe care le va folosi operatorul economic pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului de servicii", raportat la toate obiectele/suprafețele și procedurile de curățenie necesare în cadrul prestării serviciului, a stabilit ca acestea acoperă integral necesarul contractual privind procedurile de întreținere a curățeniei.

Cea de-a doua critică vizează pretinsa avantajare a ofertantei ########### SRL raportat la împrejurarea că membrii comisiei de evaluare au solicitat depunerea a declarației de conformitate omis a fi depusă inițial.

Contestatoarea reclamă faptul că în propunerea tehnică depusă de ########### SRL se regăsesc depuse declarații de conformitate pentru 3 produse, în loc de 4 pentru cele 4 produse ofertate. Astfel, în aprecierea contestatoarei, Declarația de conformitate pentru Detergentul pentru pardoseala Pardoclean Fresh lipsește din documentația depusa inițial, prezentarea lui odată cu răspunsul la clarificare este considerata completare nepermisa de legislația in vigoare. Fiind de acord cu aceasta adăugare, entitatea contractanta si-a încălcat atribuțiile prevăzute la art. 221, alin. (1) din Legea nr. 99/2016: Entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificări/e/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat.

Potrivit prevederilor art. 2221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, se constată că, legislația aplicabilă prevede dreptul autorităților contractante de a solicita clarificări ofertanților participanți la procedura de atribuire, cu condiția ca, prin respectivele solicitări, să nu se determine un avantaj evident în favoarea ofertantului.

Consiliul are în vedere că dispozițiile art. 221 din Legea nr. 99/2016 fac vorbire și despre ”(...) în cazul în care lipsesc anumite documente (...)” respectiv:

Art. 221. (1) În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate, ori în cazul în care lipsesc anumite documente, entitatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor/solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.

(1 1 ) În cazul procedurilor simplificate organizate pentru atribuirea contractelor din cadrul proiectelor de infrastructură finanțate din fonduri europene, în situația în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în situația în care lipsesc anumite documente, entitatea contractantă are dreptul de a solicita ofertanților/candidaților, de regulă, cel mult de două ori în cursul procesului de evaluare clarificări/completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și al transparenței.

(2) Entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat.

Întreaga reglementare din domeniul achizițiilor publice/sectoriale, are ca prim scop asigurarea respectării principiilor statuate la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, principii printre care se regăsește și acela al proporționalității.

O confirmare a temeiniciei celor expuse anterior, respectiv că este permisă completarea ofertei cu anumite informații și precizări, se desprinde din chiar dispozițiile art. 221 din Legea nr. 99/2016 care fac vorbire și despre situația ”(...) în cazul în care lipsesc anumite documente (...)”.

Solicitarea depunerii declarației de conformitate pentru cel de-al patrulea produs se înscrie în rigorile dispozițiilor art. 221 nefiind de natură să determine apariția unui avantaj în favoarea ofertantei ###### ##### SRL, atâta vreme cât informațiile sunt susținute de informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant, astfel cum dispune art. 141 alin.

(3) din H.G. nr. 394/2016.

În considerarea celor antemenționate sunt relevante susținerile achizitoarei potrivit cărora:

Odată cu lista prezentata, ofertantul a transmis Declarația de conformitate emisa de furnizorul Unifam Consulting pentru 3 dintre produsele nominalizate in lista.

Analizând documentele transmise, comisia de evaluare a adresat Solicitarea de clarificări nr. 28897/### SA/03.12.2025 (fila 404 din dosarul achiziției) privind prezentarea Declarației de conformitate aferente celui de-al patrulea produs, Detergent pardoseli Pardoclean Fresh.

Odată cu răspunsul formulat (filele 405-410 din dosarul achiziției) ofertantul a prezentat Declarația de conformitate nr. 51/03.10.2025 emisa de furnizorul ##### ######### S.R.L. aferenta produsului menționat. Astfel, Caietul de sarcini (punctul 3.9) a stabilit o cerință clară: prezentarea listei produselor utilizate, cerința care a fost îndeplinita de ofertantul ###### ##### S.R.L., indicând cele 4 produse ce urmează a fi folosite in cadrul contractului. Documentele suport (Declarațiile de conformitate) aferente produselor, solicitate a fi prezentate servesc drept dovadă că produsele respective îndeplinesc standardele tehnice și de siguranță necesare. ##### documentului pentru cel de-al patrulea produs creând o incertitudine tehnică.

####### poate solicita ofertantului să completeze sau să clarifice documentele prezentate, cu condiția de a nu modifica elementele de preț sau caracteristicile tehnice de bază (ceea ce ar însemna o ofertă nouă), acțiunea comisiei de evaluare fiind corectă și justificată din punct de vedere legal și procedural.

##### unei declarații pentru un produs deja nominalizat în listă reprezintă o omisiune sau un viciu de formă care poate fi remediat prin transmiterea documentului lipsă, atâta timp cât produsul a existat în oferta inițială, prin solicitarea de clarificări e formulata, comisia de evaluare oferind operatorului economic posibilitatea de a corecta o omisiune minoră. Astfel s-a clarificat o situație existenta, neintervenind vreo modificare asupra ofertei tehnice. Deoarece produsul era deja asumat în oferta tehnică, lipsa documentului suport este o omisiune formală.

Eliminarea directă a unui ofertant pentru lipsa unui document suport (când produsul este clar identificat) ar fi fost o măsură excesivă, scopul comisiei de evaluare fiind acela de a verifica dacă produsele oferite respectă standardele de calitate, iar solicitarea documentului lipsă permite luarea unei decizii bazate pe conformitatea tehnică reală, nu pe o eroare de arhivare a documentelor.

În procesul de achiziție publică, rolul comisiei de evaluare este de a se asigura că toți ofertanții sunt evaluați pe baza acelorași standarde de siguranță și calitate, comisia are nu doar dreptul, ci și obligația de a clarifica eventualele omisiuni sau neconcordanțe pentru a stabili conformitatea ofertei.

În mod similar vor fi reținute ca fiind relevante și argumentele intervenientei care a susținut:

Susținerea contestatorului potrivit căreia depunerea declarației de conformitate pentru unul dintre produsele utilizate ar reprezenta o completare nepermisă a ofertei este neîntemeiată, întrucât declarațiile de conformitate solicitate prin caietul de sarcini constituie documente tehnice, parte integrantă a propunerii tehnice, și nu documente de calificare sau de demonstrare a capacității ofertantului. Regimul juridic al documentelor tehnice este guvernat de art. 140 din HG nr. 394/2016, care permite în mod expres autorității contractante să solicite clarificări și completări asupra propunerii tehnice, atât timp cât acestea nu modifică substanțial oferta și nu alterează concurența. în speță, transmiterea declarației de conformitate lipsă nu a schimbat conținutul tehnic al ofertei, nu a introdus un element nou de evaluare și nu a generat niciun avantaj competitiv, fiind o simplă formalitate tehnică permisă de lege.

Jurisprudența CJUE invocată de contestator (Manova, Archus & ####) nu este aplicabilă cauzei, întrucât aceste hotărâri privesc documente de calificare a căror lipsă afectează capacitatea ofertantului și care, prin natura lor, nu pot fi completate ulterior termenului-limită. Or, declarația de conformitate pentru un detergent nu privește capacitatea ofertantului, ci doar confirmarea caracteristicilor unui produs deja ofertat, fiind un document accesoriu propunerii tehnice. CJUE a statuat în mod constant, inclusiv în cauza C-599/## SAG ELV. că autoritatea contractantă poate solicita clarificări și completări atunci când acestea nu modifică oferta, iar completarea unor documente tehnice este permisă în măsura în care nu afectează egalitatea de tratament. în speță, produsul era deja ofertat, iar declarația de conformitate nu a schimbat în niciun fel conținutul propunerii tehnice.

în consecință, nu se poate reține încălcarea art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, întrucât transmiterea declarației de conformitate nu a determinat apariția unui avantaj evident în favoarea ofertantului câștigător, nu a modificat oferta și nu a suplinit lipsa unui element esențial impus de documentația de atribuire. ####### de evaluare a acționat în limitele competențelor sale legale, iar

completarea solicitată se încadrează în categoria clarificărilor tehnice admisibile, astfel cum rezultă și din practica constantă a CNSC, care a reținut în mod repetat că documentele tehnice pot fi completate ulterior depunerii ofertei, în măsura în care nu se modifică substanța acesteia.

Contrar celor susținute de contestatoare, documentul prezentat nu determină apariția unui avantaj în favoarea ofertantei reclamate întrucât înscrisul este anterior datei ofertării și/ori se referă la activități desfășurate anterior datei ofertării (stări factuale consumate anterior acesteia).

În raport de cele anterior reținute se constată caracterul nefondat al criticii aduse.

Ultimele trei critici vizează aspecte legate de pretinsa nesustenabilitate a propunerii financiare dusă de ########### SRL

Un prim aspect reclamat vizează faptul că în cadrul propunerii financiare, ofertanta ########### SRL nu a inclus în Centralizatorul de prețuri, Formular 8A din secțiunea Modele de formulare, prețul propus cheltuielilor aferente cu concediul de odihna pentru cei 16 angajați propuși.

Din examinarea documentației de atribuire se reține faptul că entitatea contractantă, prin formularul Centralizatorul de preturi - Formular 8A pus la dispoziția ofertanților pentru completare, în cadrul ofertei financiare, a urmărit ca scop principal detalierea prețului total a/ ofertei pe elemente constitutive ca justificare economica a modului de formare al prețului total al ofertei, scopul respectivei detalieri permite entității contractante să analizeze sustenabilitatea ofertei și să verifice dacă toate cheltuielile necesare executării contractului au fost incluse.

#### relevant de redat conținutul Centralizatorul de preturi - Formular 8A pus la dispoziția ofertanților pentru completare:

FORMULAR NR. 8A (denumirea/numele ofertantului)

CENTRALIZATOR DE PREȚURI 

Anexă la ofertă

 Cheltuieli salarii/ lună 

 Număr de persoane 

#### ####### brut/ persoană/ lună] - valoare, în lei, fără TVA 

TOTAL A ####### ###### SALARII/ lună = a.1. X a 2. . - în lei fără TVA 

 Contribuții angajator 

 Contribuție Asiguratorie pentru Muncă (CAM) - procent 2,25%

TOTAL B VALOARE TOTALA CAM/ lună

TOTAL A X 2 25% — în lei fără TVA 

TOTAL C ##### SALARII Șl CONTRIBUȚII ANGAJATOR = TOTAL A + TOTAL B 

 Cheltuieli indirecte 

 Procent pentru cheltuieli indirecte

(ofertantul va specifica procentul cheltuielilor indirecte avut în vedere la stabilirea valorii ofertate) 

TOTAL D VALOAREA CHELTUIELILOR INDIRECTE

( = TOTAL C X procentul pentru cheltuieli indirecte) - în lei, fără TVA 

 ######

 Procent pentru profit

(ofertantul va specifica procentul pentru profit avut in vedere la stabilirea valorii ofertate 

TOTAL E VALOAREA CHELTUIELILOR INDIRECTE

— TOTAL C X rocentul entru rofit - în lei fără TVA 

TOTAL F Valoare consumabile/ lună — în lei, fără TVA 

TOTAL G TOTAL VALOARE LUNARA

TOTAL C + TOTAL D + TOTAL E + TOTAL F 

 SERVICII ALPINISM UTILITAR 

#### Pentru SEDIUL CENTRAL (spălat geamuri exterioare executate de 3 ori/_ an) : 

 Număr de spălări necesare pentru 2 ani 8

 Metri pătrați (mp) 655

 Valoare pe metru pătrat - în lei, fără TVA 

Total h. 1. VALOARE SERVICII ALPINISM UTILITAR pt. SEDIUL CENTRAL

— nr. s ă/ări X mp X valoarea/m — în lei fără TVA 

1 Salariul ofertat va ține cont de valoarea salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată, care începând cu data de 1 ianuarie 2025, este de 4.050 lei pentru un program normal de lucru în medie de 165,334 ore/lună.

#### Pentru MUZEUL APEI (spălat geamuri exterioare executate de 4 ori/_an - trimestrial 

 Număr de spălări necesare pentru 2 ani 8

 Metri pătrați (mp) 650

 Valoare pe metru pătrat — în lei, fără TVA 

Total h. 2. VALOARE SERVICII ALPINISM UTILITAR pt. MUZEUL APEI

= nr.spălări X mp X valoarea/m - în lei fără TVA 

TOTAL H TOTAL VALOARE SERVICII ALPINISM UTILITAR = Total h. 1. + Total h.. 2. 

VALOARE TOTALĂ CONTRACT SERVICII

TOTAL G x 24 luni + TOTAL H)

Entitatea contractanta nu a solicitat în mod explicit o linie bugetară separată pentru „concediul de odihnă", astfel că nici ofertanta reclamată nu poate fi sancționată pentru că nu a creat o rubrică nouă și nu a detaliat respectiva contribuție.

Prețul ofertat este un preț ferm și forfetar care include toate obligațiile legale ce decurg din raporturile de muncă, iar faptul că nu apare identificat separat pretinsa valoarea lipsă aferentă pentru concediul de odihnă nu înseamnă că acesta nu a fost luat în calcul la fundamentarea prețului total.

Ceea ce prezintă interes pentru achizitoare este faptul că salariul lunar ofertat respectă salariul minim garantat în plată incluzând taxele angajatorului si a faptului că este alocat și calculat pe întreaga perioadă contractuală de 24 luni se prezumă că acesta acoperă și perioadele de repaus plătite din cadrul acestei perioade, respectiv plata indemnizației de concediu, conform Codului Muncii.

Se are în vedere faptul că prin intermediul adresei nr. 31889/ ##-SA / 23.12.2025, achizitoarea a solicitat ofertantei ########### SRL:

În legătură cu oferta dumneavoastră financiara depusa in cadrul procedurii mai sus menționate, sunt necesare următoarele clarificări:

1. ####### de evaluare a analizat propunerea financiara și a stabilit că atât oferta financiară cât și elementele de preț ale acesteia sunt aparent neobișnuit de scăzute în conformitate cu dispozițiile art. 142, alin. (4) din H.G. 394/2016 întrucât reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimata a contractului, respectiv 74,90 %.

Prin urmare, este necesar ca, în conformitate cu art. 222, alin. (1) și (2) din Legea 99/2016, coroborat cu dispozițiile art. 142, alin. (2) și (4) din H.G. 394/2016, sa transmiteți justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut al ofertei dumneavoastră financiare.

La justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, va rugam sa aveți in vedere faptul ca explicațiile si clarificările prezentate vor fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 222 alin. (2) din Legea 99/2016 (cu atenție deosebita la lit. a) fundamentarea economica a modului de formare a prețului, pentru care se va detalia prețul unitar pe componente.

Pentru justificarea prețului neobișnuit de scăzut este necesar sa țineți cont cel puțin de următoarele aspecte:

- In cazul angajaților cu timp de munca parțial indicați, modul in care a fost luata in calcul diferența contribuțiilor CAS si CASS care trebuie acoperita de angajator, pana Ia valoarea contribuțiilor aferente salariului minim brut garantat in plata, stabilit pentru angajații cu norma întreagă.

- Referitor la supervizorul indicat in cadrul ofertei, conform cerinței caietului de sarcini, ofertantul nu a cuantificat costul cu salariul aferent acestuia.

- Modul in care a fost determinat costul cu produsele consumabile aferente.

- Modul in care a fost determinat costul cu serviciul de alpinism utilitar.

##### in vedere cele de mai sus, vă rugăm să răspundeți la această solicitare de clarificări, prin încărcarea în SEAP a unui document semnat cu semnătura electronică extinsă, până la data de30.12.2025.

########### SRL a furnizat prin intermediul adresei nr. 434/30.12.2025 următorul răspuns:

Justificarea prețului neobișnuit al ofertei financiare depuse in vederea justificării prețului ofertei depuse, voi detaila mai jos modul de formare a prețului, pe componente:

l. Cheltuieli salarii/ luna

Pentru realizarea programului de curățenie in conformitate cu Caietul de sarcini, am prevăzut o echipa de 16 operatori curățenie. 8 persoane cu norma întreaga (81t//,i) si cu un salariu de încadrare de 4050 lei/luna, si 8 persoane cu timp parțial (4h/zi) si un salariu de încadrare de 2025 lei/luna, așa cum ati detaliat in Centralizatorul de preturi, Anexa la oferta, Formularul 8A.

In ####### începând cu modificările din ##### #### regimul fiscal pentru angajații part time (contract eu normă parțiala) prevede de regulă că angajatorul plătește contribuțiile sociale (CAS, CASS) raportat la salariul minim brut pe țară, indiferent de salariul efectiv din contract această suprataxare se aplică dacă venitul contractual este sub salariul minim.

Totuși, există excepții legale în care această suprataxare nu se aplica și contribuțiile pot fi calculate proporțional cu venitul efectiv fără ajustare la salariul minim, iată principalele excepții relevante:

 Elevi și studenți sub 26 de ani

Persoanele care sunt elevi sau studenți și sunt înscrise într-o formă de învățământ și sunt angajate part-time sunt scutite de suprataxare. Contribuțiile se calculează la nivelul salariului efectiv, nu la minim.

 Ucenici minori (sub 18 ani)

Angajații cu vârsta sub 18 ani care lucrează ca ucenici nu sunt supuși suprataxării și au contribuții calculate proporțional cu venitul efectiv.

 Persoane cu dizabilități

Persoanele cu dizabilități recunoscute (care conform legii pot lucra mai puțin de 8 ore/zi) sunt și ele în categoria de excepție de la suprataxare.

 Părințj/tutori legali ai cel puțin doi copii

Persoanele care au doi sau mai mulți copii în întreținere pot beneficia de excepție.

 Angajați cu multiplie contracte part-tiinc care cumulea/âi CCI puțiu salariul minim

#### un angajat are două sau mai multe contracte de muncă part-time și venitul cumulat este cel puțin egal cu salariul minim brut pentru luna respectivă, atunci toți angajatorii pot calcula contribuțiile proporțional cu venitul efectiv pentru fiecare contract, fără ajustare la salariul minim.•

Pensionari pentru limita de vârsta

 Pensionari de invaliditate (grad III), care pot lucra cu program redus

In cazul in care vom câștiga licitația, persoanele eu timp parțial pe care il angajam pentru acest obiectiv vor li persoane care se încadrează in aceste excepții legale, in care suprataxarea nu se aplica.

Si in momentul de fata, in contractele de prestări servicii pe care Ecomid-Serv le are in derulare, avem persoane angajate cu timp parțial, care sunt fie pensionare, fie studente sau mai au un alt loc de munca in completarea normei de 8h/zi..

2. Costul eu salariul aferent supervizorului

Supervizorul angajat in cadrul societății Ecomid-Serv, ##### ######## #####, deservește multe locații ale societății noastre. Ca urmare, cota parte din salariul acesteia, aferent contractului cu ####### SA, este cuantificat in valoarea cheltuielilor indirecte declarate in centralizatorul de preturi.

Concret, am inclus in cheltuielile indirecte suma de 1.309,82 lei/luna, reprezentând cota parte de 25% din salariul de încadrare (inclusiv CAM 2,25%) al supervizorului Ecomid-Serv proporțional cu numărul de operatori de curățenie din subordine care vor fi încadrați in locațiile ####### SA.

3. Costul cu produsele consumabile aferente

Atașam oferta tehnica detaliata cu preturile unitare ale produselor de curățenie care am prevăzut a fi folosite in cadrul contractului de curățenie si a căror valoare lunara totala este de o 1037.36 lei, fara TVA. In vederea susținerii preturilor declarate in oferta tehnica, atașam oferte de preț de la furnizori, #### magazie si/sau facturi de achiziție pentru produsele respective.

4. Costul cu serviciul de alpinism utilitar

Pentru serviciile de spălare de 4 ori pe an a fațadelor vitrate, cu alpiniștii utilitari, am prevăzut angajarea punctuala, pe o perioada determinata de 10 zile (80h), odata la 3 luni (in lunile martie, iunie, septembrie si decembrie), a unui alpinist utilitar, deținător de atestat de alpinist utilitar/certificat de instruire lucru la înălțime, sisteme oprirea căderii, salvare si acces in coarda

Acesta va efectua in aceasta perioada spălarea fațadelor vitrate de la Sediul Central (655 mp ) si de la Muzeul apei (650 mp), in total 1305 mp la o prestare.

Pentru curățarea acestor suprafețe Ecomid Serv a ofertat o suma de 10831,50 lei/prestare, ceea ce corespunde unui preț unitar de 8,30 lei/m, preț a cărui a detaliat-o.

Răspunsul furnizat de ########### SRL a fost analizat de membrii comisie de evaluare la data de 09.01.2026, ocazie cu care a fost elaborat Procesul-verbal nr. AQA2026####### ###.01.2026 intermediar, încheiat cu ocazia analizării răspunsurilor la solicitările de clarificări formulate in raport cu ofertele financiare analiza efectuată de membrii comisie de evaluare fiind astfel consemnată:

Odată cu răspunsul formulat ofertantul a transmis următoarele:

In cazul angajaților cu timp de munca parțial alocați contractului, respectiv 8 persoane, acelea fac parte din categoria elevilor si stridenților sub 26 ani, ucenici minori sub 18 ani. persoane cu dizabilități, părinți/tutori legali a cel puțin doi copii, angajați cu multiple contracte part-lime, pensionari pentru limita de vârsta sau pensionari invaliditate grad III, toate aceste categorii beneficiind de excepțiile legale pentru care nu se aplica suprataxarea CAS si CASS si pentru care contribuțiile sunt calculate proporțional cu venitul electiv, fără ajustare la salariul minim.

Referitor la costul cu supervizorul, acesta este alocat mai multor contracte in paralel, cheltuiala fiind încadrata in valoare cheltuielilor indirecte indicate in centralizatorul de preturi

Modul in care a fost determinat costul cu produsele consumabile aferente contractului, a fost justificat prin prezentarea ofertelor de preț de la furnizori pentru produsele indicate a 11 utilizate, #### de magazie si facturi de achiziție.

Serviciul de alpinism utilitar va fi prestat cu angajat punctual, pe perioada determinata de 10 zile, o data la 3 luni.

Cerință minimă îndeplinită.

#### de susținerile contestatoarei achizitoarea a argumentat astfel:

Astfel, analizând Centralizatorul de preturi prezentat de ofertantul ########### S.R.L., comisia de evaluare a constata ca in cadrul poziției TOTAL C (TOTAL A+TOTAL B) ofertantul a cuprins valoarea cumulata a salariilor si contribuțiilor CAM aferente celor 16 angajați atribuiți contractului, valoare care acoperă integral cele 24 luni, respectiv perioada de derulare a contractului. ##### in vedere ca plata concediului de odihna si a contribuției CAM echivalează salariului, rezulta ca perioada concediilor de odihna aferente angajaților implicați in contract este acoperita integral, atât ca valoare a indemnizației de concediu, cat si a valorii CAM aferent acestora.

Entitatea contractanta nu a solicitat în mod explicit o linie bugetară separată pentru „concediul de odihnă", ofertantul nu poate fi sancționat pentru că nu a creat o rubrică nouă. Prețul ofertat este un preț ferm și forfetar care include toate obligațiile legale ce decurg din raporturile de muncă. Faptul că nu apare o cifră separată pentru concediu nu înseamnă că acesta nu a fost luat în calcul la fundamentarea prețului total. Acesta este suficient de acoperitor pentru a include și plata indemnizației de concediu, conform Codului Muncii.

##### in vedere ca salariul lunar ofertat respectă salariul minim garantat în plată incluzând taxele angajatorului si a faptului ca este alocat si calculat pe întreagă perioada contractuala de 24 luni se prezumă că acesta acoperă și perioadele de repaus plătite din cadrul acestei perioade.

Astfel, dispozițiile Art. 150 din Codul Muncii, care stipulează ca salariatul are dreptul la o indemnizație de concediu care nu poate fi mai mică decât salariul de bază și sporurile cu caracter permanent au fost verificate si confirmate de cuantificarea salariala unitara a întregii perioade contractuale. Totodată, in cadrul ofertei tehnice, ofertantul a prezentat ”Declarația pe proprie răspundere privind respectarea obligațiilor relevante din domeniile mediului, social si al relațiilor de munca, in temeiul art.64 din Legea 99/2016"- Formularul 5 (fila 382 din dosarul achiziției), pus la dispoziție in cadrul documentație de atribuire de către entitatea contractanta prin completarea căreia ofertantul își asuma responsabilitatea pentru orice încălcare a acestor norme. Această declarație este un instrument de conformitate asumat, care asigura autoritatea contractantă că ofertantul nu a încălcat aceste obligații și are capacitatea de a le respecta.

Respectarea condițiilor de muncă, a securității si sănătății în muncă, precum si a drepturilor angajaților, inclusiv aplicarea prevederilor din contractele colective de muncă si legislația privind salarizarea este o obligație a angajatorului care nu deriva din contractul de servicii ce face obiectul procedurii de achiziție.

In cadrul proceselor de evaluare, comisia de evaluare are rolul de asigurare a utilizării eficiente a fondurilor prin verificarea sustenabilității ofertelor pentru prevenirea riscurilor de calitate, asigurarea încadrării în fondurile disponibile și verificarea respectării legislației specifice.

In acest context, comisia de evaluare a formulat ofertantului Solicitarea de clarificări nr.31889/### SA/ 23.12.2025 privind justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut (fila 686 din dosarul achiziției) cu scopul principal de verificare a sustenabilității ofertei pentru a se asigura de buna execuție a contractului. Prin răspunsul formulat (filele 687-709 din dosarul achiziției) ofertantul a prezentat modul de formare a prețului pe elemente de preț, detaliind cheltuielile salariale si a contribuțiilor aferente atât pentru angajații cu norma întreagă, cat si pentru cei cu norma parțiala, detaliind si excepțiile legale de care beneficiază operatorul economic de la suprataxarea contribuțiilor sociale.

In cadrul procesului de evaluare comisia verifică propunerea financiară pentru a se asigura că aceasta este fundamentată, sustenabilă și respectă toate regulile impuse prin documentația de atribuire, respectă limitele financiare stabilite și dacă include toate costurile necesare execuției contractului, dar nu face verificări de fond ale activității contabile sau fiscale.

Astfel, critica contestatoarei cu privire la analiza ofertei financiare pe elemente de cost, respectiv neincluderea costului aferent concediilor de odihna si contribuția asiguratorie pentru munca aferenta in cadrul calculului valorii ofertate, este nefondată.

Mai mult, însăși contestatoarea ##### ######## S.R.L., in cadrul Centralizatorului de preturi (fila 675 din dosarul achiziției) parte a ofertei sale financiare, a prevăzut la rubrica TOTAL C (TOTAL A+TOTAL B) o valoare totala cumulata a salariilor si contribuțiilor CAM aferente celor 16 angajați atribuiți contractului, valoare care acoperă integral cele 24 luni, respectiv perioada de derulare a contractului, fără a defalca separat cheltuielile aferente concediului de odihna si a CAM aferent.

Aceasta doar menționează in cadrul poziției a. 2 ca suma prevăzută este compusa din salariul brut+concediul de odihna, cumulând cele doua componente, rezultând faptul ca ##### ######## S.R.L. a utilizat aceeași metoda de calcul consolidata in oferta financiara, optând sa includă indemnizația de concediu direct in salariul brut. Totodată, atât valoarea totala salarii/ luna cat si ##### SALARII SI CONTRIBUTII ANGAJATOR conform Centralizatorului de preturi, au un cuantum inferior valorilor ofertate de ########### S.R.L.

Si in aceasta situație, aplicând principiul tratamentului egal, comisia de evaluare a adresat clarificări prin adresa Nr. 31891/ ##-SA / 23.12.2025 (fila 792 din dosarul achiziției) privind justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, pe elemente de preț, analizând răspunsul formulat prin prisma acelorași considerente, respectiv validarea informațiilor financiare fără a permite modificarea ofertei inițiale, asigurând tratamentul egal și respectarea principiilor de atribuire.

Prin urmare, lipsa de consecventa a contestatoarei si revendicarea unor drepturi diferite in situații identice, ignorând faptul ca oferta sa financiara a fost întocmită in aceleași condiții, după aceleași repere si cu aceeași structura, poate fi descrisa ca lipsa a interesului legitim si nu poate imputa entității contractante distorsionarea liberei concurente din perspectiva tratamentului egal.

Deopotrivă de valide sunt și apărările aduse chiar de societatea câștigătoare intervenientă:

Apreciem ca fiind neîntemeiată susținerea contestatorului potrivit căreia propunerea financiară a ########### S.R.L. ar fi neconformă pe motivul neincluziunii indemnizației de concediu și a contribuției asigurătorii pentru muncă aferente. întrucât această critică ignoră atât modul legal de structurare a costurilor salariale, cât și limitele verificării pe care comisia de evaluare o poate realiza asupra formării interne a prețului. Indemnizația de concediu reprezintă un drept anual al salariatului, integrat în mod obișnuit în salariul mediu bugetat utilizat în calculul costurilor de personal, iar documentația de atribuire nu a impus nicio obligație de defalcare distinctă a acestui element. Formularul de ofertă financiară (Formular 8A) nu conține rubrici separate pentru indemnizația de concediu, astfel încât nu se poate reține existența unei obligații suplimentare în sarcina ofertantului. în acest sens, practica CNSC este constantă: ”Autoritatea contractantă nu poate respinge o ofertă pentru modul infern în care ofertantul își repartizează costurile, atâta vreme cât prețul este ferm și acoperă executarea contractului” (Decizia CNSC nr. 312/2024). ”

In ceea ce privește afirmația contestatorului potrivit căreia lipsa defalcării indemnizației de concediu ar conduce automat la lipsa CAM aferent, aceasta este pur speculativă și nu se bazează pe niciun element obiectiv.

Contribuția asiguratorie pentru muncă se calculează asupra câștigului brut, iar nu asupra unor componente individuale ale acestuia, iar modul în care ofertantul își structurează costurile salariale interne nu poate fi cenzurat de autoritatea contractantă în lipsa unei cerințe exprese și nu poate conduce la respingerea unei oferte, atât timp cât prețul global este ferm, real și sustenabil (Decizia CNSC nr. 1115/C1/1167/25.04.2025). De asemenea, în Decizia CNSC nr. ###########C4/11. 11.2024, Consiliul a reținut că „neincluderea distinctă a unor componente salariale nu poate atrage neconformitatea ofertei, în lipsa unei cerințe exprese și clare în o documentația de atribuire".

Prin urmare, critica referitoare la concediul de odihnă și CAM nu poate conduce la declararea neconformității ofertei ########### S.R.L. fiind construită pe interpretări eronate ale cadrului legal, pe aplicarea greșită a legislației incidente și pe presupuneri neprobate privind modul de formare a prețului. ####### de evaluare a acționat în limitele competentelor sale legale, iar oferta declarată câștigătoare este conformă, sustenabilă și respectă integral cerințele documentației de atribuire.

În atari condiții, Consiliul constată că nu se mai impune o reevaluare a propunerii financiare depusă de ########### SRL în etapa de evaluare a ofertelor, entitatea contractantă respectând prevederile legale aplicabile și asumnându-și răspunderea asupra deciziilor luate în cadrul procedurii de atribuire, rezultatele evaluărilor efectuate fiind consemnate în procesele verbale intermediare si fiind luate în considerare în decizia de atribuire a contractului de achiziție sectorială, potrivit Raportului procedurii nr. AQA2026##########.01.2026.

Organul administrativ-jurisdicțional nu se substituie entității contractante și nu are printre atribuții să evalueze propunerile financiare depuse de ofertanți, prezintă relevanță în cauză expusă considerentele reținute în Decizia Civilă nr. #### din 19.10.2022, Curtea de Apel București, Secția a VII I-a Contencios Administrativ a stabilit:

 sunt aduse argumente din care să rezulte că oferta nu respectă cerințele documentației de atribuire, că nu au fost alocate în mod clar resursele disimulând, astfel, costuri importante aferente resurselor nealocate, cu implicații imediate și directe asupra prețului ofertei.

Prin urmare Curtea va respinge această critică ca nefondată, întrucât, rolul instanței nefiind acela de a evalua din punct de vedere financiar, in integrum, ofertele depuse, ci de a verifica în ce măsură autoritatea contractantă a aplicat corect prevederile legale și ale documentației de atribuire pe parcursul evaluării ofertelor.

Recapitulând față de ansamblul considerentelor mai sus amintite, Consiliul nu poate reține încălcarea vreunor obligații legale în ceea ce privește modul de evaluare a propunerii financiare depusă de ########### SRL, motiv pentru care constată netemeinicia criticilor aduse în acest sens.

Un alt aspect reclamat vizează aspecte cu privire la cheltuielile cu supervizorul alocat contractului pe care societatea declarata câștigătoare lea integrat în cheltuielile indirecte.

Argumentele pe care se bazează autoarea contestației vizează aspecte legate de faptul că, în opinia acesteia salariul supervizorului este un cost salarial care, trebuie încadrat in cheltuielile directe, nu în cele indirecte.

Includerea costului salarial in cheltuielile indirecte, pe lângă faptul ca nu justifica costul prețului ofertat, este un demers nelegal. Prin urmare răspunsul la aceasta clarificare prin care firma câștigătoare a arătat ca a fost inclus in cheltuielile indirecte fac răspunsul neconcludent, iar oferta inacceptabila si neconforma.

Contrar celor susținute de contestatoare, așa cum au reținut și achizitoarea și autoarea intervenției supervizorul face parte din personalul administrativ/de conducere al firmei (ex: director operațional, manager zonă) a cărui activitate este repartizată proporțional pe toate contractele firmei prin cota valoarea procentuală a cheltuielilor indirecte, cheltuieli care acoperă real și matematic cota-parte din salariul supervizorului alocată acestui contract.

Astfel, utilizarea unui supervizor pentru mai multe contracte maximizează eficiența operațională, costul inclus în cheltuielile indirecte din centralizator fiind calculat ca o cotă-parte, bazată pe un algoritm intern al operatorului economic, de distribuție a costurilor fixe de personal administrativ, având rol de control, nu de execuție fizică continuă.

Prin includerea în cheltuielile indirecte, costul este deja asumat de operatorul economic și ”plătit” de beneficiar prin prețul ofertat, fără a mai fi necesară evidențierea sa ca „om-lună” în lista de personal direct.

####### de evaluare a apreciat în mod corect că este dreptul exclusiv al operatorului economic să își organizeze fluxurile de lucru și să decidă modalitatea de repartizare a costurilor fixe și variabile, atâta timp cât resursele alocate sunt suficiente pentru îndeplinirea cerințelor contractuale în termeni de calitate și termene de execuție.

#### de susținerile contestatoarei, entitatea contractantă formulează apărări pe care Consiliul le apreciază judicioase și concludente:

In cadrul documentației de atribuire, respectiv Caietul de sarcini punctul 4.4. a fost prevăzută cerința conform căreia "ofertantul/ofertanții va/vor face dovada că în structura de persona/ are/au un responsabil (supervizor) care să monitorizeze zilnic activitatea personalului de curățenie". In îndeplinirea cerinței menționate, ofertantul ########### S.R.L. a nominalizat concret o persoana responsabila cu supervizarea activității de curățenie, justificând prin răspunsul la solicitarea de clarificare nr. 31889/### SA/ 28.10.2025 (filele 686-691 din dosarul achiziției) ca aceasta deservește in paralel, mai multe contracte ale societății aflate in derulare, costul aferent acestei cheltuieli fiind cuantificat si inclus in cadrul cheltuielilor indirecte declarate in centralizatorul de preturi.

####### de evaluare a analizat acest aspect prin prisma faptului ca supervizorul face parte din personalul administrativ/de conducere al firmei (ex: director operațional, manager zonă] a cărui activitate este repartizată proporțional pe toate contractele firmei prin cota valoarea procentuală a cheltuielilor indirecte, cheltuieli care acoperă real și matematic cota-parte din salariul supervizorului alocată acestui contract.

Supervizorul are rolul de a asigura aplicarea unitară a procedurilor de calitate și siguranță ale firmei pe toate proiectele/contractele, indiferent de locație deoarece, activitatea sa nu este limitată strict la un singur obiectiv. Astfel este garantata o distribuție echitabilă a costurilor de regie și reflectă realitatea modului de organizare a muncii, asigurând totodată un preț competitiv prin evitarea dublei impuneri a costurilor fixe.

Astfel, utilizarea unui supervizor pentru mai multe contracte maximizează eficiența operațională, costul inclus în cheltuielile indirecte din centralizator fiind calculat ca o cotă-parte, bazată pe un algoritm intern al operatorului economic, de distribuție a costurilor fixe de personal administrativ, având rol de control, nu de execuție fizică continuă.

Prin includerea în cheltuielile indirecte, costul este deja asumat de operatorul economic și ”plătit” de beneficiar prin prețul ofertat, fără a mai fi necesară evidențierea sa ca „om-lună” în lista de personal direct.

####### de evaluare a apreciat in mod corect ca este dreptul exclusiv al operatorului economic să își organizeze fluxurile de lucru și să decidă modalitatea de repartizare a costurilor fixe și variabile, atâta timp cât resursele alocate sunt suficiente pentru îndeplinirea cerințelor contractuale în termeni de calitate și termene de execuție.

Operatorii economici au dreptul de a-și structura oferta financiară astfel încât să reflecte realitatea sa operațională.

Prin prisma acelorași aspecte a fost analizata si oferta contestatorului ##### ######## S.R.L. căruia i-a fost adresata Solicitarea de clarificări nr.31891/DJSA/ 23.12.2025 (fila 722 din dosarul achiziției) privind justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, pe elemente de preț. In răspunsul formulat (fila 723 din dosarul achiziției) contestatorul oferă aceeași încadrare a costurilor alocate supervizorului respectiv: ”supervizorul nostru este angajat cu norma întreaga si gestionează toate contractele de pe zona județului. Prin urmare, costul salarial pentru supervizor este prins in mai mult contracte ale societății noastre".

##### in vedere ca oferta contestatorului a fost evaluată după aceleași standarde, acesta nu poate reclama o metodologie pe care el însuși a aplicat-o sau ar fi trebuit să o aplice pentru a fi competitiv.

Subliniem faptul că oferta contestatorului a fost supusă aceluiași proces de analiză. Evaluarea ofertelor s- a realizat prin prisma acelorași algoritmi de verificare, asigurându-se un tratament nediscriminatoriu.

Contestarea unui mecanism economic standard (repartizarea cheltuielilor regiei de grup] nu constituie un argument de neconformitate a ofertei declarate câștigătoare.

Deopotrivă de valide sunt și apărările aduse chiar de societatea câștigătoare intervenientă:

Considerăm ca fiind neîntemeiată și susținerea contestatorului potrivit căreia includerea costului salarial al supervizorului în categoria cheltuielilor indirecte ar reprezenta un demers nelegal, întrucât această interpretare pornește de la o aplicare eronată a Ordinului MFP nr. ######### și ignoră atât natura activității de supervizare, cât și practica constantă a CNSC în materie.

Vă rugăm să rețineți că supervizorul nu prestează activitatea de curățenie propriuzisă, nu execută operațiuni directe asupra obiectului contractului și nu poate fi identificat pe un anumit obiect de calculație, astfel încât costul său să fie încadrat ca manoperă directă. Activitatea acestuia este una de coordonare, control și monitorizare a personalului, având caracter general și nefiind atribuibilă unei anumite operațiuni sau suprafețe. In consecință. încadrarea costului supervizorului la cheltuieli indirecte este nu doar legală, ci și conformă cu logica contabilității de gestiune, care stabilește că cheltuielile indirecte sunt acele costuri care privesc întreaga activitate și nu pot fi alocate direct unui obiect de cost.

Această interpretare este confirmată în mod constant de jurisprudența CNSC. Astfel, în Decizia CNSC nr. 145/2023, Consiliul a reținut expres că „salariile personalului de coordonare și supraveghere reprezintă cheltuieli indirecte, întrucât nu pot fi atribuite direct unui obiect de calculație și nu constituie manoperă direct productivă. De asemenea, în Decizia CNSC nr. ###########C4/11.11.2024, invocată chiar de contestator, Consiliul a statuat că includerea unor componente salariale (sporuri pentru sărbători legale) în cheltuieli indirecte nu reprezintă o abatere, ci o opțiune contabilă permisă, iar oferta nu poate fi declarată neconformă în lipsa unei cerințe exprese din documentația de atribuire privind modul de defalcare a costurilor. În aceeași decizie, CNSC a subliniat că „modul de structurare internă a costurilor aparține exclusiv ofertantului, iar autoritatea contractantă nu poate impune o anumită metodologie de calcul in lipsa unei cerințe clare și neechivoce".

În plus, art. 133 alin. (1) lit. h) din HG nr. 394/2016 stabilește că rolul comisiei de evaluare este de a verifica propunerea financiară din perspectiva conformității cu propunerea tehnică și a încadrării în fondurile disponibile, iar nu de a analiza în detaliu structura internă a costurilor ofertantului sau de a impune o anumită clasificare contabilă a acestora. Nicio dispoziție din documentația de atribuire nu impune ca salariul supervizorului să fie încadrat la cheltuieli directe, iar contestatorul nu indică vreo cerință expresă în acest sens. În lipsa unei astfel de cerințe, încadrarea costului supervizorului la cheltuieli indirecte este pe deplin legală, rezonabilă și conformă cu practica în domeniu. Prin urmare, critica formulată este vădit nefondată și nu poate conduce la declararea neconformității ofertei ########### S.R.L.

Constatându-se faptul că supervizorul nu prestează activitatea de curățenie propriu-zisă, nu execută operațiuni directe asupra obiectului contractului și nu poate fi identificat pe un anumit obiect de calculație, astfel încât costul său să fie încadrat ca manoperă directă, în mod corect membrii comisie de evaluarea au apreciat temeinică includerii costurilor aferente supervizorului în cheltuielile indirecte, pe considerentul că este dreptul exclusiv al operatorului economic să își organizeze fluxurile de lucru și să decidă modalitatea de repartizare a costurilor fixe și variabile, atâta timp cât resursele alocate sunt suficiente pentru îndeplinirea cerințelor contractuale în termeni de calitate și termene de execuție.

Aceeași concluzie de netemeinicie va fi reținută de Consiliu și în ceea ce privește criticile aduse vizavi de pretinsa necuantificare a contribuției aferentă fondului de handicap.

Motivând aspectul semnalat în raport cu oferta financiară, contestatoarea arată că, potrivit extrasului Revisal pe care l-a prezentat ########### SRL rezultă că la momentul depunerii ofertei avea un număr total de 68 salariați, iar potrivit dispozițiilor art. 78 alin. (2) din Legea 448/2006, persoanele juridice care au cel puțin 50 de salariați au obligația de a angaja persoane cu handicap într-un procent de cel puțin 4% din numărul total de salariați, în caz contrar sunt obligați să achite către bugetul de stat o sumă determinată prin următoarea abordare: valoarea salariului de bază minim brut pe țară garantat în plată înmulțit cu numărul de locuri de muncă în care nu a angajat persoane cu handicap.

Se reține faptul că potrivit Formularului nr. 8A - Centralizatorul de prețuri, entitatea contractantă nu a inclus în cadrul acestui formular o rubrică destinată prezentării valorii contribuției de handicap.

Consiliul reține temeinicia argumentelor aduse de achizitoare care au stat la baza rațiunii neincluderii în mod distinct a cheltuielilor reclamate:

Potrivit dispozițiilor art. 78 alin. (2) din Legea ######## obligația principală a persoanelor juridice, publice sau private, care au cel puțin 50 de angajați, este aceea de a angaja persoane cu handicap într-un procent de cel puțin 4% din numărul total de angajați, iar nerespectarea aceștia conduce la un alt tip de obligație ce trebuie respectată, prezentată la art. art. 78 alin. (2) din Legea ######## și anume:

a] fie să plătească, lunar, către bugetul de stat o sumă reprezentând salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată înmulțit cu numărul de locuri de muncă în care nu au angajat persoane cu handicap;

b) fie să plătească, lunar, către bugetul de stat o sumă reprezentând echivalentul a minimum 50% din salariul de bază minim brut pe țară garantat în plată înmulțit cu numărul de locuri de muncă în care nu au fost angajate persoane cu handicap, iar cu suma reprezentând diferența până la nivelul sumei prevăzute la lit. a) să achiziționeze, pe bază de parteneriat, produse

și/sau servicii realizate prin activitatea proprie a persoanelor cu handicap angajate în unități protejate autorizate.

După cum rezultă din aspectele menționate mai sus, achitarea sumei aferente fondului de handicap este o obligație legală a societăților care au ales să NU angajeze persoane cu handicap, a entității juridice în sine, și nu reprezintă o cheltuială aferentă angajării societății în vreo colaborare profesională derulată.

Cheltuielile pe care o societate trebuie să le suporte pentru faptul că a ales să NU angajeze persoane cu handicap nu pot fi incluse în mod direct în prețul ofertei aferente procedurii de achiziție în discuție sau unei alte proceduri, deoarece ele reprezintă o penalitate/sancțiune fiscală, nu o cheltuială necesară execuției serviciilor care fac obiectul contractului. Acest tip de cheltuială trebuie suportată de societate din beneficiul acesteia pentru că este o cheltuială generată de nerespectarea obligației principale arătate mai sus, în niciun caz nu este una generată de contractele de colaborare pe care le derulează societatea.

Potrivit dispozițiilor legale ce reglementează domeniul contabilității de gestiune, cheltuielile directe aferente unei activități sunt cele legate nemijlocit de execuția contractului respectiv, cum ar fi: materiale, manoperă, utilaje, iar cheltuielile indirecte sunt cele legate de funcționarea generală a societății (regie, administrativ).

în ceea ce privește însă taxa fondului de handicap, obligația plății acesteia se determină de societate în mod individual, în raport cu fiecare lună calendaristică a anului, prin aplicarea regulilor din Instrucțiunea emisă la data de 13 octombrie 2022 - pentru aplicarea art. 78 alin. (2) și (3) din Legea ######## privind protecția și promovarea persoanelor cu handicap.

In cadrul Art. 2 și 3 al acestei Instrucțiuni au fost stabilite următoarele reguli: Articolul 2:

”(1) în sensul prezentelor instrucțiuni, angajatul este salariatul cu normă întreagă pentru care durata normală a timpului de muncă este prevăzută la art. 112 din Legea nr. 53/2003 privind Codul muncii. republicată, cu modificările și completările ulterioare.

(2) Salariații angajați cu fracțiune de normă sunt incluși în numărul total de angajați proporțional cu timpul efectiv lucrat ####### prevederilor contractului individual de muncă.”

Articolul 3:

"(1) În vederea aplicării prevederilor art. 78 alin. (2) din lege, procentul de 4% din numărul total de angajați se determină ca medie aritmetică rezultată din suma efectivelor zilnice de salariați din luna respectivă, inclusiv zilele de repaus săptămânal, zilele de sărbători legale și alte zile în care, potrivit dispozițiilor legale, nu se lucrează, împărțită la numărul total de zile calendaristice.

(2) În efectivele zilnice nu se includ salariații aflați în concediu fără plată, cei aflați în grevă, cei detașați la lucru în străinătate și nici cei ale căror contracte individuale de muncă sunt suspendate.

(3) Pentru fiecare zi de repaus săptămânal sau de sărbătoare legală se iau în calcul efectivele de salariați din ziua lucrătoare precedentă, cu excepția persoanelor al căror contract individual de muncă a încetat în acea zi.

După cum rezultă din aspectele prezentate mai sus, suma aferentă fondului de handicap nu poate fi o cheltuială supusă colaborării din cadrul acestui contract, întrucât determinarea valorii acesteia nu se realizează prin raportarea la numărul salariaților utilizați în cadrul colaborării sau a valorii salariale aferente acestora, ci este o cheltuială care se raportează la numărul persoanelor cu handicap care ar fi trebuit angajate de societate, fără legătură cu un anume contract sau cu activitatea desfășurată de societate fiind o contribuție la bugetul statului similara altor obligații fiscale (cum ar fi: impozitele).

în ultimă instanță, în cazul în care acest tip de cheltuieli ar fi considerate aferente contractelor derulate de societate, ele s-ar încadra în categoria cheltuielilor indirecte și nu în cele de natură salarială sau cele ce reprezintă contribuții datorate în raport cu cheltuielile salariale.

Contribuția prevăzută de art. 78 din Legea nr. 448/2006 este o obligație fiscală anuală, datorată în raport cu numărul total de angajați ai operatorului economic, și nu un cost direct sau indirect generat de prestarea serviciilor de curățenie. în consecință, includerea sau neincluderea acestei contribuții în prețul ofertei nu poate constitui un criteriu de conformitate, iar autoritatea contractantă nu poate solicita ofertanților să demonstreze modul în care își îndeplinesc obligațiile fiscale generale, în lipsa unei cerințe exprese în documentația de atribuire.

Practica CNSC a statuat că „obligațiile fiscale generale ale operatorului economic, inclusiv contribuțiile datorate potrivit legislației muncii sau legislației privind incluziunea socială, nu reprezintă elemente obligatorii ale propunerii financiare și nu pot fi impuse ofertanților în lipsa unei cerințe exprese în documentația de atribuire” (Decizia CNSC nr. 987/2023). De asemenea, în numeroase spețe similare, Consiliul a reținut că „autoritatea contractantă nu poate evalua conformitatea unei oferte prin raportare la obligațiile fiscale generale ale ofertantului, ci doar prin raportare la cerințele documentației de atribuire și la costurile necesare executării contractului (ex. Decizia CNSC nr. 543782/27.08.2024). În speță, documentația de atribuire nu a solicitat nicio dovadă privind angajarea persoanelor cu handicap, nici includerea contribuției aferente în prețul ofertei, astfel încât critica contestatorului este lipsită de suport legal.

Recapitulând față de ansamblul considerentelor mai sus reținute, Consiliul nu poate reține încălcarea vreunor obligații legale în ceea ce privește modul de evaluare, de către comisia de evaluare, a ofertei depusă de ########### SRL, motiv pentru care constată netemeinicia criticilor aduse în acest sens și va menține rezultatul procedurii stabilit prin Raportul procedurii nr. AQA2026##########.01.2026.

####### actului atacat al entității contractante, din punctul de vedere al legalității și temeiniciei, s-a efectuat prin prisma motivelor invocate de societatea contestatoare, în acord cu principiul disponibilității care guvernează și procedura administrativ-jurisdicțională în fața Consiliului [art. 26 alin. (2) partea introductivă din legea remediilor și art. 9 alin. (2) C. proc. civ. obiectul și limitele procesului sunt stabilite prin cererile și apărările părților]. Cu privire la aspectele care nu au format obiectul contestației, răspunderea juridică pentru declararea câștigătoare a unei anumite oferte revine autorității contractante, ținută de lege să verifice și să stabilească modul de îndeplinire de către ofertant/ofertă a tuturor cerințelor de calificare și specificațiilor tehnice stabilite în documentația de atribuire.

Art. 1 alin. (4) din normele aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 394/2016 statuează că entitatea contractantă este responsabilă pentru modul de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru, cu respectarea tuturor dispozițiilor legale aplicabile, deci și a regulilor de elaborare a proceselor-verbale și a rapoartelor comisiei de evaluare, inclusiv în ceea ce privește concluziile verificărilor de ordin tehnic/financiar.

În consecință, pentru motivele reținute anterior, în baza art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, Consiliul respinge, ca nefondată, contestația formulată de ##### ######## SRL, în contradictoriu cu ####### SA TIMIȘOARA.

#### de cele reținute cu prilejul examinării contestației formulată de ##### ######## SRL pe cale de consecință, Consiliul apreciază ca fiind întemeiată cererea de intervenție depusă de ########### SRL, motiv pentru care o va admite.

Cât privește cheltuielile de judecată solicitate de contestatoare, se reține că a fost depusă la dosarul cauzei factura ##### ##### ### ####/02.02.2026, în valoare de 5.000,00 lei, emisă de Cabinet Avocat ”####### #### ########” și achitată de ##### ######## SRL potrivit chitanței seria AVPOR nr. ##########.2026, corespunzătoare acestei sume.

În ceea ce privește solicitarea contestatoarei de obligare a achizitoarei la plata cheltuielilor ocazionate de judecarea contestației, aceasta va fi respinsă prin raportare la soluția de respingere pronunțată pe fondul cauzei.

În ceea ce privește solicitarea intervenientei de obligare a contestatoarei la plata cheltuielilor ocazionate de judecarea contestației, aceasta va fi respinsă, întrucât nu au fost depuse documente doveditoare în acest sens.

Împotriva acestei decizii, la data de 07.04.2026 a fost înregistrată sub nr. ###/57/2026, pe rolul Curții de Apel #### #####, plângerea formulată de către petenta ##### ######## S.R.L. împotriva Deciziei Consilului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 746/C9/288 din data de 13.03.2026, prin care s-a solicitat, în esență:

- anularea Deciziei C.N.S.C. nr. 746/C9/288 /13.03.2026;

- anularea deciziei autorității contractante prin efectul căreia oferta petenei depusă în procedura de atribuire a acordului cadru având drept obiect “Servicii De Curățenie“ - nr. anunţ de participare SCN1169438/28.10.2025 a autorității contractante - ####### S.A. Timișoara a fost declarată necâștigătoare, inclusiv anularea Raportului procedurii nr. AQA2026##########.01.2026;

- admiterea contestației formulate de către petentă, înregistrată la Consiliul National de Soluționare a Contestațiilor sub nr. 6594/03.02.2026;

- obligarea autorității contractante la reanalizarea ofertei depuse de ########### SRL.

În motivare învederează că prin Caietul de sarcini (pct. 3.9) se impunea ca ofertanții să depună, odată cu oferta, o listă cu denumirea produselor de curățenie utilizate, iar pct. 8 („Cerințe de mediu") obliga prezentarea declarațiilor de conformitate pentru produsele specifice folosite. ###### #### SRL a prezentat inițial declarații de conformitate doar pentru 3 dintre cele 4 produse nominalizate în lista sa, lipsind declarația aferentă Detergentului pardoseli Pardoclean Fresh. Declarația lipsă a fost adăugată abia la clarificări, ceea ce constituie o completare nepermisă a ofertei inițiale, interzisă de art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și de jurisprudența CJUE (cauza C-523/16, Manova; cauza C-131/16, Archus și ####).

Pe fond, învederează că lista cu doar 4 produse de curățenie propusă de ofertantul câștigător (2 soluții de pardoseală, un detergent sanitar și un dezinfectant) este insuficientă pentru acoperirea tuturor operațiunilor prevăzute în caietul de sarcini (ștergere mobilier, geamuri interioare, oglinzi, mochete/scaune etc.), oferta tehnică nefiind conformă cu cerințele caietului de sarcini în sensul art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.

Consideră că din analiza Centralizatorului de prețuri depus de ###### #### SRL rezultă că ofertantul câștigător nu a inclus în prețul propus cel puțin trei categorii de costuri obligatorii:

Cheltuielile aferente concediului de odihnă și CAM aferent – deși Codul Muncii garantează 20 de zile de concediu de odihnă plătit anual, costurile de înlocuire a personalului aflat în concediu (160 ore/an × 24,496 lei/oră = 3.919,36 lei/an per angajat cu normă de 8h) nu se regăsesc în nicio rubrică a centralizatorului; automat lipsește și contribuția CAM calculată la indemnizația de concediu;

Contribuția la fondul de handicap – ###### #### SRL declara 68 de angajați la momentul depunerii ofertei, generând obligația legală de plată a contribuției prevăzute de art. 78 alin. (2) din Legea nr. 448/2006, cost absent din propunerea financiară;

Salariul supervizorului, încadrat nelegal în cheltuieli indirecte – activitatea de monitorizare zilnică a 16 angajați în 10 locații reprezintă o operațiune directă asupra obiectului contractului, costul salarial aferent trebuind încadrat în cheltuielile directe (manoperă), conform Ordinului MFP nr. ######### și jurisprudenței CNSC (Decizia nr. ###/2023; Decizia nr. ####/C1/1167/25.04.2025).

Omiterea acestor elemente de cost obligatorii face ca propunerea financiară să fie neconformă și inacceptabilă în temeiul art. 137 alin. (3) lit. c) și art. 143 alin. (1) lit. d) din HG nr. 395/2016, coroborat cu Decizia CNSC nr. 543782/27.08.2024, potrivit căreia prețul ofertat trebuie să cuprindă absolut toate costurile pe care operatorul economic le avansează pentru realizarea obiectului achiziției.

Învederează că CNSC s-a rezumat la validarea poziției autorității contractante fără a efectua o analiză proprie, concretă și efectivă a criticilor formulate, rezumându-se la conceptul de „preț aparent neobișnuit de scăzut" și la pragul de 80% pentru a califica oferta ca sustenabilă, fără a verifica în fapt includerea costurilor obligatorii. Această abordare formală, lipsită de o evaluare autonomă, echivalează cu abdicarea de la rolul de garant al legalității procedurii de achiziție, făcând hotărârea vădită formală, nelegală și neîntemeiată.

Petenta solicită instanței: (i) anularea Deciziei CNSC nr. 746/C9/288/13.03.2026; (ii) anularea deciziei autorității contractante de declarare a ofertei ##### ######## SRL ca necâștigătoare și a Raportului procedurii nr. AQA2026##########.01.2026; (iii) admiterea contestației formulate de ##### ######## SRL; (iv) obligarea ####### S.A. la reanalizarea ofertei ###### #### SRL. Cu cheltuieli de judecată.

Prin întâmpinarea înregistrată pe rolul Curții de Apel #### ##### la data de 09.04.2026, autoritatea contractantă ####### S.A., pe cale de excepție, a invocat excepția necompetenței teritoriale a Curţii de Apel #### lulia și declinarea cauzei către instanța competenta.

Pe fondul cauzei, autoritatea contractantă [OPERATOR ECONOMIC] SA a solicitat respingerea plângerii formulate de [OPERATOR ECONOMIC] SRL, ca neîntemeiată şi menținerea Deciziei C.N.S.C. nr. 746/C9/288/13.03.2026 ca fiind legală.

În susținerea excepției necompetenței teritoriale a Curţii de Apel #### #####, autoritatea contractantă [OPERATOR ECONOMIC] SA a învederat prevederile art. 32 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora „Instanța competentă să soluționeze plângerea formulată împotriva deciziei pronunțată de Consiliu este Curtea de apel, secţia de contencios administrativ şi fiscal, în a cărei rază teritorială se află sediul autorității contractante. Plângerile se soluţionează de complete specializate în achiziţii publice”.

Sediul intimatei, ####### S.A., se află în ########## #########, str. ##### ######## nr. 11A, #### #####, fiind situat în raza teritorială ce aparține exclusiv Curţii de Apel Timişoara.

Totodată autoritatea contractantă [OPERATOR ECONOMIC] SA a arătat că nici sediul petentei [OPERATOR ECONOMIC] SRL sau sediul procesual ales în cadrul contestației iniţiale nu se regăsesc p raza teritorială a Curţii de Apel #### #####, fapt pentru care doar o eroare sau o sesizare a instanței făcută arbitrar, fără a respecta competența teritorială, ar fi putut interveni in direcţionarea plângerii către aceasta instanţa.

##### că în materia achiziţiilor publice, sediul autorității contractante este singurul factor determinant al competenței, indiferent de solicitarea petentei. 

Consideră, având în vedere că sediul ####### S.A. nu se află în raza teritorială a Curţii de Apel #### lulia,, că această instanţă este necompetentă teritorial să soluționeze cauza. 

#### de aceste considerente; solicită instanței să dispună declinarea competenței de soluţionare a cauzei în favoarea Curţii de Apel Timişoara si trimiterea dosarului către instanța legal competentă.

Pe fond intimata a solicitat respingerea plângerii ca neîntemeiată.

Învederează că prin Caietul de sarcini pct. 3.9 s-a impus prezentarea listei cu denumirea produselor folosite, fără a stabili un număr minim sau o corespondență de 1 la 1 pentru fiecare operațiune. Analizând fișele tehnice ale celor 4 produse, comisia de evaluare a constatat că acestea au arii de acoperire universale, suficiente pentru toate procedurile de curățenie prevăzute în caiet: ####### Eco Uni acoperă toate suprafețele lavabile (gresie, parchet, mobilier, calorifere, oglinzi etc.), ####### Eco #### este destinat spațiilor sanitare, Pardoclean Fresh igienizează pardoselile de diverse tipuri, iar Bionet A15 asigură dezinfecția. Prin urmare, documentația de atribuire nu a stabilit nicio cerință explicită privind compoziția sau destinația produselor, evaluarea raportându-se exclusiv la cerințele aplicabile din aceasta.

###### #### SRL a prezentat lista cu 4 produse și a transmis declarații de conformitate pentru 3 dintre acestea. ####### de evaluare a solicitat clarificări (nr. 28897/##-SA/03.12.2025) privind declarația aferentă Detergentului pardoseli Pardoclean Fresh, iar ofertantul a depus-o la clarificări (declarație ##### ######### S.R.L. nr. 51/03.10.2025). ##### declarației pentru un produs deja nominalizat în oferta inițială constituie o omisiune formală, remedibilă prin clarificări, nu o completare nepermisă a ofertei — produsul era deja asumat în propunerea tehnică, iar transmiterea documentului suport nu a modificat conținutul tehnic al ofertei și nu a generat niciun avantaj competitiv. Această interpretare este susținută de jurisprudența CJUE (cauza C-523/16; cauza C-131/16, Archus și ####, pct. 39), care distinge între clarificarea unor omisiuni formale și completarea substanțială a ofertei. Totodată, comisia a solicitat clarificări similare tuturor participanților, asigurând tratamentul egal.

În privința ofertei ##### ######## S.R.L., comisia a solicitat și acesteia clarificări privind declarațiile de conformitate (nr. 28925/03.12.2025), ofertantul prezentând o declarație emisă de producătorul Buzil-Werk ###### GmbH&co, fără a indica produsele din lista proprie — ceea ce a necesitat o a doua clarificare (nr. 30180/12.12.2025). Prin urmare, ambii ofertanți au fost tratați în mod identic, critica lipsei de consecvență față de cele două situații similare fiind neîntemeiată.

Arataă că formularul Centralizator de prețuri (Formular 8A) a urmărit detalierea prețului total al ofertei ca justificare economică a modului de formare a prețului. Analizând poziția TOTAL C (TOTAL A + TOTAL B) din centralizatorul ECOMID, comisia a constatat că valoarea cumulată a salariilor și a contribuțiilor CAM pentru cei 16 angajați acoperă integral perioada de 24 de luni a contractului. ##### concediului de odihnă și contribuția CAM echivalează salariului — rezultă că perioadele de concediu ale angajaților sunt acoperite integral, atât ca indemnizație, cât și ca valoare CAM. Entitatea contractantă nu a solicitat o linie bugetară separată pentru concediu, ofertantul neputând fi sancționat pentru absența unui rând distinct; prețul ferm și forfetar include toate obligațiile legale care decurg din raporturile de muncă. Mai mult, chiar petenta a utilizat aceeași metodă de calcul consolidat, incluzând concediul direct în salariul brut (poziția a.2 din propriul centralizator). Decizia CNSC nr. 1115/C1/1167/25.04.2025 confirmă că entitatea contractantă nu poate impune forfetar introducerea unor noi elemente de cost neprevăzute în documentația de atribuire, fără a încălca principiul transparenței și neretroactivității criteriilor.

Învederează că prin Caietul de sarcini pct. 4.4 s-a impus existența unui responsabil (supervizor) care să monitorizeze zilnic activitatea personalului de curățenie, fără a stabili că acesta trebuie evidențiat separat în cheltuielile directe. ECOMID a justificat includerea costului supervizorului în cheltuielile indirecte prin faptul că acesta deservește mai multe contracte ale societății simultan, costul aferent fiind calculat ca o cotă-parte proporțional cu numărul de operatori din subordine. Supervizorul nu prestează muncă fizică de curățenie, ci asigură coordonarea logistică și controlul calității pe toate proiectele firmei — activitate de conducere/management, nu manoperă directă productivă. Consiliul a statuat constant (Decizia nr. ###/2023) că salariile personalului de coordonare și supraveghere reprezintă cheltuieli indirecte, neputând fi atribuite direct unui obiect de calculație. ####### de evaluare a apreciat în mod corect că repartizarea costurilor fixe și variabile constituie dreptul exclusiv al operatorului economic de a-și structura oferta financiară pentru a reflecta realitatea operațională, iar CNSC nu poate cenzura modul intern de repartizare atât timp cât prețul global acoperă execuția contractului în condițiile solicitate (Decizia CNSC nr. 312/2024).

Învederează că ###### #### SRL avea 68 de angajați la momentul depunerii ofertei. ######### de plată a contribuției la fondul de handicap (art. 78 alin. (2) din Legea nr. 448/2006) se determină de societate în mod individual, lunar, prin raportarea la numărul total de angajați ai societății, nu doar la cei 16 alocați contractului. Această obligație nu poate fi inclusă direct în prețul ofertei aferente unei proceduri de achiziție, deoarece reprezintă o penalitate/sancțiune fiscală generată de nerespectarea obligației principale (angajarea de persoane cu handicap), nu o cheltuială necesară execuției serviciilor. #### datorată se raportează la numărul total de angajați ai societății, nu la colaborările din contractul respectiv. Documentația de atribuire nu a solicitat ofertanților să demonstreze modul în care își îndeplinesc obligațiile fiscale generale, practica CNSC statuând că acestea nu pot fi impuse ofertanților în lipsa unei cerințe exprese (Decizia CNSC nr. 987/2023; Decizia CNSC nr. 543782/27.08.2024). Prin urmare, critica este neîntemeiată, Consiliul neputând reține încălcarea vreunei obligații legale de către comisia de evaluare.

Pentru considerentele expuse consideră că Decizia CNSC nr. 746/C9/288 este legală și temeinică și solicită respingerea plângerii ca neîntemeiată și menținerea Deciziei CNSC nr. 746/C9/288/13.03.2026.

La data de 14.04.2026 a fost înregistrată pe rolul Curții de Apel #### ##### întâmpinarea formulată de către intimata ########### SRL, în calitate de ofertant declarat câştigător, în apărare la plângerea formulată de către petenta ##### ######## S.R.L. prin care solicită respingerea plângerii.

##### că plângerea depusă de ##### ######## SRL nu respectă cerinţele legale minimale, dar nici nu conţine vreo critică reală la adresa Deciziei CNSC. Fiind o reproducere aproape integrală a contestaţiei iniţiale, fără nicio raportare la considerentele Consiliului.

Totodată intimata a invocat excepția necompetenței teritoriale a Curţii de Apel #### #####, arătând că plângerea a fost introdusă la o instanță care nu are nicio legătură cu procedura, cu pârțile sau cu sediul autorității contractante. Potrivit prevederilor Legii nr.101/2016, art.32 (1) „Instanța competentă să soluționeze plângerea formulata împotriva deciziei pronunţate de Consiliu este Curtea de Apel, secția de contencios administrativ şi fiscal, în a cărei rază teritorială se află sediul autorității contractante”.

Precizează că intimata ####### S.A. are sediul în ########## #########, iar procedura s-a desfășurat în ####### #####. Instanța competentă fiind în acest caz Curtea de Apel Timișoara, iar nu #### #####. În temeiul art. 130 alin. (2) C.proc.civ. ,necompetenţa teritorială de ordine publică poate fi invocată de părţi sau de instanţă din oficiu, în orice stare a procesului”.

Pentru aceste motive solicită admiterea excepţiei şi trimiterea cauzei instanţei competente.

A doua excepție invocată este inadmisibilitatea plângerii, pe motiv că aceasta nu ar conține critici reale de nelegalitate împotriva deciziei CNSC. ECOMID susține că plângerea ar relua aproape integral contestația inițială, fără o raportare efectivă la considerentele Consiliului și fără indicarea unor motive concrete pentru care decizia CNSC ar fi nelegală. În această perspectivă, se susține că plângerea nu îndeplinește cerințele art. 29 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.

Pe fond, ECOMID susține că propunerea sa tehnică este conformă, respingând critica potrivit căreia lista produselor de curățenie ar fi fost insuficientă. ##### că a indicat patru produse principale — două soluții de pardoseală, detergent sanitar, dezinfectant — suficiente pentru executarea activităților contractuale, iar documentația de atribuire nu impunea un număr minim sau o enumerare exhaustivă a tuturor produselor, materialelor și soluțiilor utilizate. În opinia sa, cerința privea declararea produselor principale, nu prezentarea unui catalog complet.

În ceea ce privește declarațiile de conformitate, ECOMID susține că depunerea/completarea acestora nu a modificat oferta tehnică, ci a avut caracter de clarificare permisă. Se arată că declarațiile nu au introdus produse noi, nu au schimbat soluția tehnică propusă și nu au creat un avantaj concurențial, ci au permis verificarea conformității unor produse deja indicate în ofertă. ECOMID invocă ideea că formalismul excesiv nu poate justifica excluderea ofertei atunci când nu este afectată substanța acesteia.

În privința propunerii financiare, ECOMID susține că aceasta este sustenabilă și conformă. Critica referitoare la lipsa evidențierii separate a contribuției asiguratorii pentru muncă — CAM — este considerată nefondată, deoarece formularul financiar nu ar fi impus rubrici distincte pentru această contribuție, iar obligațiile fiscale aferente salariilor sunt integrate în costurile salariale totale. ECOMID arată că nu se poate respinge o ofertă pentru lipsa unei defalcări pe care documentația nu a cerut-o expres.

Referitor la costurile cu personalul de supervizare, ECOMID susține că includerea salariului supervizorului în cheltuielile indirecte este legală și justificată. Acesta nu ar presta nemijlocit activitatea de curățenie, ci ar avea atribuții de coordonare, control și monitorizare, astfel că încadrarea costului său ca indirect ține de structura internă a costurilor ofertantului. În lipsa unei cerințe exprese în documentație, autoritatea contractantă nu ar putea cenzura modul intern de repartizare a acestor costuri.

Cu privire la contribuția la fondul de handicap, ECOMID susține că aceasta nu reprezintă un cost direct al contractului și nici un element care trebuia evidențiat distinct în propunerea financiară. #### prezentată ca o obligație fiscală generală, determinată la nivelul angajatorului în funcție de numărul total de salariați, fără legătură necesară și directă cu executarea contractului supus procedurii.

În concluzie, ECOMID solicită: admiterea excepției necompetenței teritoriale și trimiterea cauzei la Curtea de Apel Timișoara; admiterea excepției inadmisibilității plângerii; iar, în subsidiar, respingerea plângerii ca neîntemeiată și menținerea Deciziei CNSC nr. 746/C9/288/13.03.2026. De asemenea, solicită admiterea cererii sale de intervenție accesorie și judecarea cauzei în lipsă.

Prin Decizia nr. ###/27.04.2026 Curtea de Apel #### ##### a admis excepția necompetenței teritoriale invocată de către intimații ####### SA Timișoara și ########### SRL şi a declinate competența de soluționare a plângerii formulată împotriva Deciziei nr. ###/C9/288 din data 13.03.2026 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în favoarea Curții de Apel Timișoara - Secția de Contencios Administrativ și Fiscal, completuri specializate în ”achiziții publice”, dosarul fiind înregistrat pe rolul Curţii de Apel Timişoara sub nr. ###/57/2026 la 05.05.2026.

Analizând ansamblul probator, instanța reține următoarele:

Prin plângerea înregistrată pe rolul Curții de Apel, petenta ##### ######## S.R.L. a contestat Decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 746/C9/288 din 13.03.2026, prin care a fost respinsă ca nefondată contestația sa împotriva rezultatului procedurii de atribuire a acordului-cadru având ca obiect „Servicii de curățenie”, organizată de ####### S.A. Timișoara, în cadrul căreia oferta intervenientei ########### S.R.L. a fost declarată câștigătoare, iar oferta petentei s-a clasat pe locul al doilea.

Plângerea vizează, în esență, două categorii de critici la adresa soluției de respingerea a contestației cuprinsă în decizia Consiliului - critici vizând pretinsa neconformitate a propunerii tehnice a ########### S.R.L., respectiv pretinsa nesustenabilitate și neconformitate a propunerii financiare a acesteia, cu referire specială la indemnizația de concediu de odihnă și contribuția asiguratorie pentru muncă (CAM), costul supervizorului și contribuția la fondul de handicap. 

Instanța constată că prin întâmpinare intimata intervenientă ########### S.R.L. a invocat excepția inadmisibilității plângerii, susținând că aceasta reia, în substanță, criticile din contestația administrativ-jurisdicțională, fără a formula critici proprii împotriva considerentelor Deciziei CNSC., însă Curtea apreciază că această excepție este în realitate o apărare de fond. Astfel, Curtea constată că potrivit art. 29 și art. 30 din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, plângerea împotriva deciziei CNSC poate fi formulată atât pentru motive de nelegalitate, cât și de netemeinicie, contestatorul neputând invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului. Această limitare legală face să existe o anumită suprapunere între contestație și plângere, dar a considera această suprapunere ca un motiv de inadmisibilitate ar fi contrar atât legii cât și principiului dreptului la apărare.

Instanța constată că plângerea, deși reia argumentele de fond ale contestației, identifică suficient de clar criticile de nelegalitate și netemeinicie aduse Deciziei CNSC, ceea ce permite analizarea pe fond a acestora. 

Pe fondul plângerii, raportat la criticile petentei, Curtea are în vedere că, potrivit art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, principiile care guvernează atribuirea contractelor de achiziție publică sunt nediscriminarea, tratamentul egal, recunoașterea reciprocă, transparența, proporționalitatea și asumarea răspunderii.

Aceste principii presupun, între altele, că autoritatea contractantă nu poate modifica, în faza de evaluare a ofertelor, cerințele documentației de atribuire, neputând nici adăuga și nici suprima cerințe față de cele cunoscute și asumate de toți operatorii economici la momentul depunerii ofertelor. 

De asemenea, controlul exercitat de instanță în procedura plângerii nu permite substituirea acesteia în aprecierile tehnice și economice rezonabile ale comisiei de evaluare, atât timp cât acestea sunt motivate, verificabile și conforme cerințelor documentației de atribuire. 

Cu privire la critica petentei referitoare la soluția Consiliului vizând propunerea tehnică Curtea constată că această critică nu poate fi primită.

Documentația de atribuire impunea ofertanților depunerea unei liste cu denumirea produselor de curățenie și dezinfectante folosite, fără a cere o listă exhaustivă, defalcată pe fiecare operațiune și pe fiecare suprafață prevăzută în caietul de sarcini. Intimata intervenientă ########### S.R.L. a indicat patru produse — două soluții pentru pardoseli, un detergent sanitar și un dezinfectant —, iar autoritatea contractantă a verificat fișele tehnice și destinația acestor produse în raport cu cerințele caietului de sarcini, concluzionând că ele acoperă operațiunile solicitate.

A admite critica petentei, în sensul că lista ar fi trebuit defalcată exhaustiv pe operațiuni și suprafețe, ar însemna adăugarea, pe cale jurisdicțională, a unei cerințe care nu a fost formulată expres în documentația de atribuire, contrar caracterului obligatoriu al acesteia și principiilor transparenței și tratamentului egal.

#### critica privind depunerea ulterioară a declarației de conformitate pentru produsul „Pardoclean Fresh” nu justifică admiterea plângerii. 

Potrivit art. 134 din H.G. nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă poate solicita ofertanților clarificări sau completări ale documentelor depuse, cu condiția ca acestea să nu conducă la modificarea propunerii tehnice ori financiare și să nu creeze un avantaj evident în favoarea unui ofertant. În același sens, jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii Europene admite clarificările care privesc elemente deja asumate în ofertă și care nu modifică conținutul substanțial al acesteia.

În cauză, produsul „Pardoclean Fresh” fusese deja nominalizat în oferta inițială depusă de ########### S.R.L., iar declarația de conformitate depusă ulterior, ca urmare a solicitării de clarificări, a avut caracter pur confirmator — vizând conformitatea tehnică a unui produs deja asumat —, fără a modifica propunerea tehnică, fără a introduce un produs nou și fără a crea vreun avantaj competitiv. Prin urmare, soluția CNSC de a considera permisă această clarificare este conformă atât prevederilor legale, cât și jurisprudenței europene.

Cu privire la critica petentei referitoare la soluția Consiliului vizând propunerea financiară mai exact indemnizația de concediu de odihnă și contribuția asiguratorie pentru muncă (CAM), Curtea apreciază că această critică nu poate conduce la constatarea neconformității ofertei câștigătoare.

Astfel, se poate observa că formularul de centralizare a prețurilor pus la dispoziția ofertanților nu impunea o linie bugetară distinctă pentru indemnizația aferentă concediului de odihnă. În lipsa unei asemenea cerințe exprese în documentația de atribuire, ofertantul nu putea fi sancționat pentru că nu a evidențiat separat acest cost.

Mai mult, prețul ofertat are caracter ferm și forfetar și include, prin natura sa juridică, toate obligațiile legale care decurg din raporturile de muncă necesare executării contractului. Autoritatea contractantă a verificat structura de cost — valoarea totală a salariilor și a contribuției asiguratorii pentru muncă aferentă celor 16 angajați pentru întreaga perioadă contractuală —, apreciind că aceasta acoperă obligațiile legale ale angajatorului.

În fine trebuie reținut și că oferta petentei a fost analizată după aceeași metodologie ca și oferta intimatei interveniente ########### S.R.L., ceea ce confirmă respectarea principiului tratamentului egal și al nediscriminării în evaluarea ofertelor. Simplul fapt că petenta ar prefera o altă metodă de evidențiere contabilă a costurilor nu este suficient pentru a demonstra nelegalitatea evaluării.

În privința criticilor petentei vizând soluția Consiliului cu privire la contribuția la fondul de handicap, Curtea reține următoarele:

Potrivit art. 78 din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, obligația angajatorilor care au cel puțin 50 de salariați de a angaja persoane cu handicap în proporție de cel puțin 4% din numărul total al salariaților sau, alternativ, de a plăti lunar către bugetul de stat o sumă reprezentând salariul de bază minim brut pe țară înmulțit cu numărul de locuri de muncă în care nu au angajat asemenea persoane, se determină la nivelul operatorului economic — în raport de numărul mediu de salariați și de modalitatea concretă în care angajatorul își îndeplinește această obligație.

Așadar, această contribuție nu constituie, prin natura ei, un cost direct al unui anumit contract de achiziție publică, ci o obligație legală generală a angajatorului, calculată pe ansamblul activității sale economice. Or, în lipsa unei cerințe exprese în documentația de atribuire privind evidențierea distinctă a acestei contribuții în propunerea financiară, absența ei din centralizatorul de preț nu putea atrage neconformitatea ofertei.

În privința criticilor petentei vizând soluția Consiliului cu privire la costul supervizorului, Curtea reține următoarele:

Documentația de atribuire impunea ofertantului să facă dovada existenței unui responsabil/supervizor care să monitorizeze activitatea personalului de curățenie, fără a stabili însă modul contabil de alocare a costului aferent acestuia.

Distincția între cheltuieli directe și cheltuieli indirecte făcută de petentă ține de politica contabilă a operatorului economic, iar în lipsa unei impuneri exprese în documentație, autoritatea contractantă nu putea respinge oferta pentru motivul că supervizorul a fost inclus în cheltuielile indirecte. Intimata intervenientă ########### S.R.L. a nominalizat persoana responsabilă și a explicat că aceasta deservește mai multe contracte ale societății, costul fiind inclus proporțional în cheltuielile indirecte — modalitate justificată economic și acceptată de comisia de evaluare. Critica petentei tinde, în realitate, la impunerea unei metodologii proprii de calcul al costurilor, fără ca o asemenea metodologie să fi fost prevăzută obligatoriu pentru toți ofertanții.

În ansamblu, Curtea constată că argumentele petentei tind la adăugarea unor cerințe la documentația de atribuire care nu au fost formulate la momentul publicării acesteia, or, asemenea cerințe nu pot fi opuse retroactiv ofertanților, ele putând fi formulate, dacă autoritatea contractantă le considera necesare, doar înainte de depunerea ofertelor și în mod transparent, opozabil tuturor participanților la procedură.

În concluzie instanța reține că petenta nu a demonstrat o eroare vădită de evaluare, o încălcare a principiului tratamentului egal sau o nesocotire a documentației de atribuire astfel încât soluția CNSC, prin care s-a constatat că autoritatea contractantă a analizat justificările și clarificările în limitele permise de lege și că nu s-a dovedit încălcarea principiilor tratamentului egal, transparenței sau nediscriminării, este temeinică și legală.

Pentru aceste considerente, Curtea va respinge plângerea ca nefondată și va menține Decizia CNSC nr. 746/C9/288/13.03.2026.

În ceea ce privește cererea petentei de obligare a intimatelor la plata cheltuielilor de judecată, având în vedere soluția dată plângerii, conform art. 453 din Codul de procedură civilă, această cerere va fi respinsă, petenta fiind partea care a căzut în pretenții.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge plângerea formulată de petenta ##### ######## SRL cu sediul social în #### ######, B-dul #####, nr. 4, ### ##, ### #, ap. 9 jud. ######, în contradictoriu cu intimații ####### S.A. TIMIŞOARA, cu sediul în #### #########, str. ######## #####, nr. 11A, #### #####, și ########### SRL, cu sediul social în #### #########, B -dul 16 Decembrie 1989 nr. 43, #### #####, împotriva Deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 746/C9/288 din 13.03.2026, ca nefondată.

Respinge cererea petentei de acordare a cheltuielilor de judecată.

Definitivă.

Pronunţată prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor de către grefa instanţei la data de 21.05.2026.

 PREŞEDINTE, JUDECĂTOR, JUDECĂTOR

 ######### ######## ######## ###### ###### 

 ### #########

 

 

GREFIER,

 ##### ###### ####### ########

Red. ###/27.05.2026

Tehnored. :B.R.A.C./22.05.2026

4 ex din care SM + #### 2 com

Se restituire dos. CNSC cu adresă+1 ex.hot.

Se comunică ANRMAP 1 ex.hot.

Se comunică tuturor părţilor litigante – conform art. 427 alin. 1 CPC.