Decizie nr. RJ 724348geg/2024 din 05-feb-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 5 Februarie 2024 

724348/2024

Text speță

Societate comercială vs Persoană fizică, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

DOSAR NR. ####/2/2023

#######

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI ACHIZIȚII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ NR. ##

Ședințapublică de la 05.02.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ###### ### #######

JUDECĂTOR: ####### ########## ####

JUDECĂTOR: ##### ######## #########

GREFIER: ####### ##### #####

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta ##### ######## ####### S.R.L. împotriva Deciziei nr. ####/C10/3113 din data de 11.12.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele [instituție publică] și Probleme Speciale și Societatea ##### #### S.R.L., având ca obiect litigiu achiziții publice.

Dezbaterile au avut loc în ședința publică din data de 31.01.2024, fiind consemnate în încheierea de ședință de la acea dată, parte integrantă din prezenta decizie când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera și pentru a da posibilitate părților să depună la dosar concluzii scrise, a amânat pronunțarea la data de 05.02.2024, când, în aceeași compunere, a decis următoarele:

CURTEA,

Deliberând asupra plângerii de față, reține următoarele:

Prin Decizia nr. ####/C10/3113 din data de 11.12.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, s-a respins ca nefondată contestația formulată de ##### ######## ####### SRL în contradictoriu cu autoritatea contractantă ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A REZERVELOR DE STAT ȘI PROBLEME SPECIALE.

În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, coroborate cu dispozițiile art. 61 și urm. din Codul de procedură civilă , s-a admis cererea de intervenție formulată de ##### #### SRL.

Împotriva acestei decizii, a formulat plângere contestatoarea ##### ######## ####### S.R.L., în temeiul art. 29 și urm. din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, modificată și completată („L101"), solicitând modificarea în tot a Deciziei, ca fiind netemeinică și nelegală, și anularea tuturor actelor de procedură emise de autoritatea contractantă în baza Deciziei; anularea (i) adresei nr. _____/26.10.2023, privind comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, (ii) Raportului procedurii nr. _____/26.10.2023, precum și a (iii) tuturor actelor care privesc modalitatea de evaluare a ofertei ##### #### SRL; III. obligarea Autorității contractante de a adopta măsurile necesare restabilirii legalității procedurii de atribuire, cu stabilirea caracterului neconform al ofertei depuse de ##### #### SRL, in conformitate cu prevederile art. 137 alin (3) lit. a) din HG 395/2016, cu modificările si completările ulterioare.

Aspecte prealabile

În fapt, în calitate de autoritate contractantă, [instituție publică] și Probleme Speciale a inițiat o procedură de licitație deschisă aplicată integral prin utilizarea mijloacelor electronice, pentru atribuirea contractului având ca obiect "Acord Cadru de furnizare 40 complete, Stații de electroalimentare mobile, compuse din grupuri electrogene cu motor cu aprindere prin compresie și remorci", publicată în SEAP prin Anunțul de participare CN1058321/11.08.2023.

La data de 26.10.2020, petenta a fost informată prin adresa nr. _____ asupra faptului că oferta depusă de ##### ######## ####### SRL a fost declarată admisibilă și implicit admisă, aflată pe locul II în clasament, având punctajul total de 92,00 puncte, iar oferta câștigătoare a fost desemnată cea depusă de ##### G___, cu un punctaj total de 100 puncte.

Petenta a formulat contestație față de modalitatea de desfășurare procedurii de achiziție și față de rezultatul procesului de evaluare, aceasta fiind înregistrată la CNSC sub nr. _____/06.11.2023.

La data de 14.12.2023, a primit Decizia nr. ####/C10/3113 din 11.12.2023, prin care CNSC a soluționat contestația depusă, respingând-o ca nefondată, în temeiul art. 26 alin (6) L101.

Astfel cum reiese din cuprinsul Deciziei CNSC, în data de 10.11.2023, prin adresa înregistrată la CNSC sub nr. _____ din 10.11.2023, ##### #### SRL a depus cerere de intervenție prin care a solicitat admiterea cererii de intervenție și respingerea contestației formulate de ##### ######## ####### SRL ca nefondată. A precizat că CNSC a admis cererea de intervenție formulată de IRA/### #### SRL în condițiile în care aceasta nu a fost înaintată și contestatorului, potrivit prevederilor art. 17 alin (4) L101.

În data de 13.11.2023, petenta a formulat concluzii scrise la punctul de vedere al autorității contractante.

În data de 17.11.2023, urmare a accesului primit din partea CNSC la documentele emise de autoritatea contractantă din cadrul dosarului achiziției publice, a transmis Concluziile scrise prin intermediul cărora și-a menținut criticile și capetele de cerere din cadrul contestației.

În data de 20.11.2023 autoritatea contractantă a formulat concluzii scrise la concluziile sale scrise formulate față de punctul de vedere al autorității contractante.

În data de 11.12.2023, CNSC a emis Decizia nr. ####/C10/3113 prin intermediul căreia CNSC a soluționat contestația depusă, respingându-i contestația ca fiind nefondată.

#### fiind toate motivele sesizate pe care le-a supus în integralitate atenției Consiliului, a apreciat pe această cale decizia adoptată de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor ca fiind nelegală și netemeinică prin faptul că, în emiterea acesteia, completul de judecată însărcinat cu soluționarea fondului cauzei a încălcat dispozițiile legislative din domeniul achizițiilor publice și a tratat cu superficialitate argumentele pe care le-a invocat în cadrul contestației, fără a analiza riguros fiecare punct invocat, dovada fiind motivarea sumară a deciziei de respingere a acesteia.

Apreciind decizia emisă de CNSC ca fiind netemeinică și nelegală, a învederat instanței următoarele: Critica adusă deciziei Consiliului privește modul în care acesta a soluționat contestația sa, ignorând cu precădere o ________ dispoziții legislative și făcând abstracție de criticile pe care le-a invocat în contestație cu privire la modul subiectiv de evaluare al Autorității contractante în ceea ce privește oferta ##### #### SRL.

Din simpla lecturare a deciziei CNSC, se poate observa faptul ca acesta nu a făcut altceva decât să își însușească argumentele autorității contractante exprimate la nivelul punctului de vedere, precum și ale ##### #### SRL în cererea de intervenție, încălcând astfel prevederile art. 26 alin. (11) L101 care prevăd: „Consiliul are obligația de a motiva în mod clar, fără echivoc, deciziile/încheierile adoptate". Parcurgând paragrafele cu privire la raționamentul ce a stat la baza deciziei Consiliului, a constatat că acesta nu reflectă o analiză amănunțită și în raport cu dispozițiile legale a criticilor sale aduse asupra documentelor emise de ADMINISTRAȚIA NAȚIONALA A REZERVELOR DE STAT SI PROBLEME SPECIALE.

În consecința celor de mai sus, a apreciat că decizia emisă de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor aduce atingere chiar scopului legii care guvernează activitatea CNSC, Legea nr. 101/2016, în condițiile în care art. 1 alin. (3) din lege specifică faptul că: „(3) Scopul prezentei legi îl constituie asigurarea, la nivel național, a unor mecanisme și proceduri efective, rapide și eficiente de sesizare și remediere a neregulilor, care să garanteze respectarea dispozițiilor legale privind atribuirea contractelor".

În cadrul contestației formulate împotriva adresei privind comunicarea rezultatului procedurii de atribuire și a raportului procedurii de atribuire, petenta a prezentat toate motivele care constituiau temei pentru admiterea criticilor sale, iar oferta depusă de ##### #### SRL să fie reevaluată în conformitate cu dispozițiile legale.

Motivele plângerii

1. Referitor la susținerile CNSC potrivit cărora:

"În primul rând, în opinia Consiliului, dreptul de a contesta nu este prevăzut de lege pentru a obține cu orice preț câștigarea unei proceduri' indiferent de calitatea sau competitivitatea propriei oferte, în detrimentul drepturilor celorlalți participanți la procedură și fără respectarea altor norme legale. Contestarea are rolul de a remedia o vătămare care ar rezulta dintr-un act al autorității contractante, însă această vătămare trebuie să fie demonstrată, nu doar presupusă. Cu toate acestea, contestatarul ##### ######## ####### SRL presupune fără niciun fundament factual sau juridic, că neacordarea accesului la părțile declarate confidențiale ale contracandidatului său, așa cum este prevăzut în normele legale imperative, reprezintă un comportament neadecvat al autorității contractante",

a făcut următoarele precizări:

În cadrul Hotărârii din 7 septembrie 2021, CJUE s-a pronunțat în cauza C-927/19, astfel: „6) Articolul 1 alineatul (1) al patrulea paragraf și articolul 1 alineatele (3) și (5) din Directiva 89/665, astfel cum a fost modificată prin Directiva 2014/23, precum și articolul 21 din Directiva 2014/24, citite în lumina articolului 47 din ##### drepturilor fundamentale a Uniunii Europene, trebuie interpretate în sensul că instanța națională competentă sesizată cu o cale de atac împotriva deciziei unei autorități contractante prin care se refuză comunicarea către un operator economic a informațiilor considerate confidențiale cuprinse în documentația transmisă de concurentul căruia i-a fost atribuit contractul sau cu o cale de atac împotriva deciziei unei autorități contractante de respingere a căii de atac administrative formulate împotriva unei astfel de decizii de refuz este obligată să evalueze comparativ dreptul solicitantului de a beneficia de o cale de atac efectivă si dreptul concurentului său la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestuia. în acest scop, instanța menționată, care trebuie în mod necesar să dispună de informațiile necesare, inclusiv de informațiile confidențiale și de secretele comerciale, pentru a fi în măsură să se pronunțe în deplină cunoștință de cauză cu privire la caracterul comunicabil al informațiilor menționate, trebuie să procedeze la o examinare a tuturor elementelor de fapt și de drept pertinente. Ea trebuie de asemenea să poată anula decizia de refuz sau decizia de respingere a căii de atac administrative dacă acestea sunt nelegale și, dacă este cazul, să trimită cauza autorității contractante sau chiar să adopte ea însăși o nouă decizie dacă dreptul său național îi permite acest lucru." În acest sens, raportat la cele precizate anterior, sunt deosebit de relevante în context concluziile formulate de Avocatul ####### în cauza C-927/19, și anume „36. Conform unei interpretări literale și izolate a articolului 21 din Directiva 2014/24, informațiile confidențiale ar fi, pur și simplu, cele calificate ca atare de un operator economic. Prin urmare, informații protejate ar fi, în orice caz, cele „desemnate de operatorii economici ca fiind confidențiale"

37. #### s-ar aplica acest criteriu hermeneutic, orice informație a cărei divulgare nu ar fi autorizată de operatorul care a pus-o, indiferent de conținutul său, ar fi blocată în mod automat, cu alte cuvinte nu ar putea fi divulgată. 38. Această interpretare extensivă nu poate fi primită. (...)

Potrivit îndrumării privind analiza confidențialității ofertelor, publicată în data de 07.03.2023, pe site-ul ANAP, „6.3. #### important de reținut faptul că OUG nr. 25/2019 privind protecția know-how-ului si a informațiilor de afaceri nedivulgate care constituie secrete comerciale împotriva dobândirii, utilizării si divulgării ilegale, care a transpus Directiva #########UE privind protecția know-how-ului și a informațiilor de afaceri nedivulgate (secrete comerciale) împotriva dobândirii, utilizării și divulgării ilegale - NU se aplică în domeniul achizițiilor publice."

##### în vedere prevederile art. 217 alin (6) din Legea 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, MARRO ELECTRIC SYSTEMS a solicitat autorității contractate accesul la dosarul achiziției publice, însă aceasta i-a acordat posibilitatea de a studia, parțial, documentele care compun dosarul achiziției publice, la data de 01.11.2023, refuzând să permită accesul la fișa tehnică a produsului ofertat de ##### G___.

Analizând declarația de confidențialitate privind partea/părțile din propunerea tehnică și financiară care au caracter confidențial depusă de ##### G___, a considerat că decizia autorității contractante de a nu acorda acces la studierea întregului dosar este nelegală, fiind încălcate prevederile art. 217 alin (6) din Legea 98/2016, cu modificările și completările ulterioare: Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost, deoarece ofertantul nu a prezentat nicio dovadă pentru susținerea caracterului confidențial al informațiilor declarate ca fiind secrete comerciale. respectiv că au valoare comercială prin faptul că sunt secrete și că au făcut obiectul unor măsuri rezonabile, în circumstanțele date, luate de către persoana care deține în mod legal controlul asupra informațiilor respective, pentru a fi păstrate secrete, condiții ce trebuie îndeplinite cumulativ pentru a fi considerate confidențiale potrivit prevederilor art. 11 lit. (e) din Legea nr. 11/1991.

În fapt, declarația de confidențialitate depusă de ##### G___ cuprinde o înșiruire de articole de lege și o precizare că motivele pentru care fișa tehnică a produsului, propunerea tehnică, declarația asigurare service și garanție și graficul de livrare și recepție sunt confidențiale sunt know-how-ul și secretul comercial.

Prin refuzul de a permite accesul la toate documentele propunerii tehnice depuse de ##### G___, autoritatea contractantă a încălcat propriile condiții cuprinse la cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din fișa de date a achiziției, potrivit cărora "Operatorii economici indică si dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară si/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile art. 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 ",

Cerințele din documentația de atribuire, cum sunt și cerințele în discuție, sunt obligatorii și nu formale, nu au fost contestate de către niciun operator economic interesat, până la data limită de depunere a ofertelor iar, prin depunerea ofertelor la procedura în cauză, operatorii economici au acceptat și și-au însușit condițiile impuse de autoritatea contractantă, motiv pentru care aveau obligația, în condițiile art. 123 din HG nr. 395/2016, de a elabora oferta în conformitate cu prevederile din documentația de atribuire.

Pe de altă parte, astfel cum stipulează art. 57 alin. (1) din Legea 98/2016, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile/elementele din cadrul propunerii tehnice și/sau financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost transmise și indicate de operatorii economici ca fiind confidențiale, dar numai dacă operatorii respectivi au dovedit caracterul de confidențialitate al acestora conform art. 57 alin. (4) din același act normativ.

##### în vedere cele de mai sus, rezultă cu claritate faptul că motivarea caracterului confidențial al informațiilor/elementelor din cadrul propunerii tehnice și/sau financiare și/sau fundamentărilor/justificărilor de preț/cost declarate, nu implică doar o simplă declarație dată în acest sens, ci o argumentare temeinică și plauzibilă, conform prevederilor art. 57 din Legea nr. 98/2016 coroborate cu cele ale art. 123 alin. (1) din Anexa la HG nr. 395/2016, prin prezentarea motivelor concrete în temeiul cărora ofertantul dorește să păstreze confidențiale unele informații/elemente din cadrul propunerii tehnice și/sau din propunerea financiară prin raportare la domeniu] de activitate al acestuia, cu atât mai mult cu cât respectivele informații/elemente declarate confidențiale pot viza date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau date protejate de un drept de proprietate intelectuală iar în aceste condiții neacordarea de către autoritatea contractantă a accesului la fișa tehnică a motorului constituit ca parte componentă a echipamentului ofertat de, ##### G___ reprezintă un comportament neadecvat al autorității contractante, fiind încălcate atât prevederile legale menționate mai sus cât și principiile transparenței și al tratamentului egal.

De altfel, constatând faptul că nu sunt întrunite condițiile legale pentru păstrarea confidențialității propunerii tehnice depuse de ##### #### SRL, CNSC a permis studierea dosarului achiziției publice, inclusiv a fișei tehnice a motorului.

Urmare studierii în data de 15.11.2023 a dosarului achiziției publice constituit la CNSC, a constatat că ##### #### SRL a întocmit o fisă tehnică proprie a produsului ofertat astfel încât să corespundă cerințelor caietului de sarcini, fără a prezenta niciun document eliberat de producătorul motorului care să dovedească caracteristicile asumate prin propunerea tehnică, acesta prezentând caracteristici tehnice ale componentelor echipamentelor care nu sunt reale, suspiciunile sale cu privire la veridicitatea informațiilor cuprinse în fisa tehnică depusă de ofertantul declarat câștigător fiind confirmate de documentele emise de producătorul motorului, prezentate către CNSC.

În mod concret, față de valoarea de 4500 cmc declarată în fișa tehnică de ofertant cu privire la capacitatea cilindrică a motorului ofertat marca Baudouin 4M12G2D3/5 (valoare maxima admisa potrivit cerinței cuprinse la pct 3.1.7. – motor termic și instalații anexe, pag. 9 din caietul de sarcini), conform informațiilor cuprinse la pag. 1 din fișa tehnică existentă pe site-ul producătorului componentei echipamentului, acesta are o capacitate cilindrică de 4580 cmc, neîndeplinind astfel cerințele minime obligatorii impuse prin caietul de sarcini.

De altfel, conform ofertei de motoare a producătorului, niciun motor Baudouin Stagiul 3 A, similar stagiului motorului prezentat in oferta de ##### #### SRL, nu se încadrează în capacitatea cilindrică solicitată de autoritatea contractantă în caietul de sarcini.

Totodată, urmare a studierii dosarului a constatat faptul că și în ceea ce privește consumul de combustibil ##### #### SRL a prezentat date care nu corespund realității.

Astfel, pentru un consum maxim în regim de încărcare de 50% din PRP a fost prezentată o valoare de 17 litri/ora (să corespundă valorii maxime conform cerinței cuprinse la pag. 9 din caietul de sarcini), în condițiile în care, potrivit fișei tehnice a producătorului, motorul ofertat are un consum de încărcare de 50% din PRP de 19,44 litri/oră, valoare ce depășește nivelul maxim impus la pct. 3.1.9. - motor termic și instalații anexe, pag. 9 din caietul de sarcini.

De asemenea, pentru un consum maxim în regim de încărcare de 75% din PRP a fost prezentată o valoare de 25 litri/oră, valoarea reală a acestuia, astfel cum reiese cu claritate din datele cuprinse la pag. 4 din fișa tehnică a producătorului, fiind de 28,11 litri/oră, valoare ce depășește nivelul maxim de 25 litri/oră impus la pct. 3.1.9. - motor termic și instalații anexe, pag. 9 din caietul de sarcini.

Urmare a unui studiu de piață efectuat pentru elaborarea ofertei, a constatat că, în cazul ofertării unui motor având caracteristici similare motorului ofertat de ##### #### SRL, petenta ar fi avut posibilitatea prezentării unei oferte financiare mult mai competitive dar cu consecința declarării neconformității acesteia.

Pe cale de consecință, se impune declararea neconformității ofertei și cu privire la acest aspect pentru nerespectarea cerințelor minime obligatorii ale caietului de sarcini.

####### de evaluare avea obligația de a verifica conformitatea documentelor/ informațiilor prezentate de ofertantul desemnat câștigător, în condițiile impuse prin caietul de sarcini.

Potrivit cerinței cuprinse la pag. 3 din caietul de sarcini, ofertanții aveau obligația de a prezenta în cadrul propunerii tehnice atât formularul de propunere tehnică cât și „documente tehnice probante/suport ale formularului de propunere tehnica, anexate acestuia, de tipul: fise/prospecte tehnice, rapoarte/buletine tehnice eliberate de producătorii de ans./subans. sau de organisme abilitate, schițe, părți din documentația tehnica constructiva, alte mijloace probante - după caz. Documente tehnice probante/suport care demonstrează îndeplinirea de către produsul ofertată cerințelor din caietul de sarcini/specificației tehnice pentru achiziție"

Urmare analizei dosarului achiziției publice, a constatat ca ##### #### SRL nu a depus o dată cu oferta "documente tehnice probante/suport ale formularului de propunere tehnica, anexate acestuia, de tipul: fise/prospecte tehnice, rapoarte/buletine tehnice eliberate de producătorii de ans/subans. sau de organisme abilitate", respectiv "Documente tehnice probante/suport care demonstrează îndeplinirea de către produsul ofertată cerințelor din caietul de sarcini/specificației tehnice pentru achiziție".

Conform prevederilor cuprinse la art. 3 alin (1) lit. hh din Legea 98/2016, cu modificările si completările ulterioare, oferta este definita ca fiind actul juridic prin care operatorul economic își manifesta voința de a se angaja din punct de vedere juridic într-un contract de achiziție publica. Oferta cuprinde propunerea financiara, propunerea tehnica, precum si alte documente stabilite prin documentația de atribuire.

A precizat că neconformitățile constatate după studierea dosarului reprezintă în fapt o detaliere a actului de învestire a CNSC si se circumscriu obiectului inițial al contestației, respectiv a dovedirii nerespectării cerințelor minime obligatorii cuprinse în caietul de sarcini atât în ceea ce privește caracteristicile motorul ofertat cât și al lipsei documentelor tehnice de confirmare a obligațiilor asumate prin propunerea tehnică de către ofertant solicitate în mod obligatoriu prin documentele achiziției și decurg din cunoașterea conținutului unor acte la care contestatoarea nu a avut acces până la acest moment, din cauza refuzului nelegal al autorității contractante la toate documentele ce compun dosarul achiziției.

Art. 19 L101 prevede că accesul la documentele dosarului la Consiliu nu este condiționat de accesul la documentele aflate la autoritate.

##### în vedere că potrivit dispozițiilor Legii ######## Consiliul poate acorda accesul la documente pe care autoritatea le-a considerat confidențiale, trebuie să i se permită contestatorului posibilitatea efectivă de a folosi acele informații, în caz contrar dispoziția legală fiind lipsită de eficacitate.

Astfel, raportat ta data la care a cunoscut actele la care se referă criticile formulate de contestatoare, exprimarea acestora nu este tardivă.

În acest sens s-a pronunțat și Curtea de Apel București cu ocazia soluționării unei plângeri împotriva deciziei Consiliului care a constatat inadmisibilitatea criticilor formulate pe calea concluziilor scrise, ulterior studierii dosarului la Consiliu. Curtea a observat că operatorului economic îi fusese refuzat accesul la dosar de către autoritatea contractantă în mod nelegal și că în urma studierii dosarului la Consiliu a formulat concluzii scrise invocând motive noi de contestație de care a luat la cunoștință în urma studierii dosarului.

Astfel, Curtea a considerat că: "agentul economic a fost în situația de a își motiva contestația de îndată ce a luat cunoștință de actele dosarului de achiziție, respectiv din momentul în care acest acces i-a fost permis efectiv de Consiliu. D___ o asemenea interpretare poate justifica accesul efectiv la dosar, întrucât, dacă nu s-ar permite operatorului economic să își motiveze contestația în raport de aspectele pe care le constată, nu se mai justifică aprobarea cererii de studiere a dosarului. Or, reținând motivul pentru care autoritatea contractantă a refuzat accesul contestatoarei la dosarul de achiziție, se constată că operatorul economic a respectat termenul prevăzut de lege, completând contestația sub aspectul motivelor de nelegalitate."

O altă interpretare ar fi de natură să golească de conținut întreaga procedură de contestare a actelor autorității contractante pe cale administrativ jurisdicțională, activitatea Consiliului fiind redusă numai la aspectele strict formale.

2. Referitor la susținerile CNSC potrivit cărora:

"Potrivit documentelor aflate la dosarul cauzei, Consiliul reține că produsul ofertat de ##### #### SRL îndeplinește cerința din caietul de sarcini, acesta ofertând GNS 138 BDM -CARCASAT (conform documentelor depuse în oferta tehnică pag. 84-88 din dosarul achiziției publice) și nu produsul pe care contestatorul presupune că l-ar fi ofertat acesta"

A făcut precizarea că a constatat că ##### #### SRL a indicat în fisa tehnică proprie motorul marca Baudouin 4M12G2D3/5, recunoscut de autoritatea contractantă ca fiind produsul ofertat, pentru care a atașat documente emise de către producătorul acestuia care dovedesc neîndeplinirea cerințelor minime obligatorii solicitate prin caietul de sarcini, astfel cum a prezentat în cuprinsul plângerii cât si în punctul de vedere la contestației urmare permiterii accesului la dosarul achiziției publice constituit la Consiliu.

Pe cale de consecință este irelevantă indicarea produsului GNS 138 BDM - CARCASAT, atât de către CNSC cât și de autoritatea contractantă, produsul respectiv fiind, în fapt, echipamentul care include motorul cu privire la care a formulat demersurile și criticile de până în prezent.

Ținând seama de aspectele susținute și descrise, trebuie constatat faptul că nu s-a procedat la analiza pe fond a situației de fapt, respectiv Consiliul nu a analizat toate criticile sale și, astfel, motivația de respingere a contestației sale este nelegală și neîntemeiată.

##### în vedere motivele arătate anterior, dovedite prin lucrările dosarului constituit pe rolul CNSC, a solicitat admiterea plângerii formulate împotriva deciziei CNSC nr. 2903/C10/3113 din data 11.12.2023 și să se dispună modificarea în tot a Deciziei atacate cu,

I. anularea tuturor actelor de procedură emise de autoritatea contractantă în baza Deciziei;

II. anularea (i) adresei nr. _____/26.10.2023, privind comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, (ii) Raportului procedurii nr. _____/26.10.2023, precum și a (iii) tuturor actelor care privesc modalitatea de evaluare a ofertei ##### #### SRL;

III. obligarea Autorității contractante de a adopta măsurile necesare restabilirii legalității procedurii de atribuire, stabilirea caracterului neconform al ofertei depuse de ##### #### SRL, in conformitate cu prevederile art. 137 alin (3) lit. a) din HG 395/2016, cu modificările si completările ulterioare.

În probațiune, înscrisuri, expertiză tehnică a motorului în analiză (în situația în care Onorata Instanța apreciază că această probă poate fi administrată cu celeritate), alte probe utile cauzei.

În drept: dispozițiile art. 29 și urm. din Legea nr. 101/2016, Legea nr. 98/2016, HG nr. 395/2016, textele de lege citate anterior.

Intimata ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A REZERVELOR DE STAT Șl PROBLEME SPECIALE (A.N.R.S.P.S.), a formulat întâmpinare, solicitând respingerea plângerii formulate de soc. ##### ######## ####### SRL ca nefondată și menținerea Deciziei C.N.S.C. nr. 2903/C10/3113/11.12.2023 ca fiind legală și temeinică.

Hotărârea CJUE din 7.09.2021, pronunțată în cauza C-927/19 nu este relevantă pentru cauza de față. În mod corect, cu privire la criticile petentei referitoare la faptul că „autoritatea contractantă i-a acordat posibilitatea de a studia parțial documentele la data de 01.11.2023", CNSC reține că „dispozițiile legale din materia achizițiilor publice permit declararea informațiilor din oferta depusă de un participant la o procedură de achiziție publică ca fiind confidențiale." Totodată, reține că „oferta în ansamblul său reprezintă un produs intelectual." Așadar, operatorul economic nu trebuie să aibă acces la oferta integrală a altui operator economic participant la procedură pentru a putea formula contestație. De asemenea, nu se poate pune în discuție nici refuzul autorității contractante de a-i pune la dispoziție oferta celuilalte operator economic, întrucât petentei i s-a permis accesul, în limitele legii.

În răspunsul la solicitarea de clarificare, în temeiul prevederilor art. 136 alin. (2) din HG nr. 395/2016, a prețului aparent neobișnuit de scăzut, ##### #### SRL a transmis informații cu privire la prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, informații actuale, care se referă la anul 2023, din care reies informații cu privire la furnizori, prețuri de achiziție, durata de valabilitate a acestor prețuri, nivelul acestora pentru elementele ce intră în componența ansamblurilor și subansamburilor ce vor fi livrate, condiții de livrare, modalități de plată, termene de garanție, etc. precum și o situație cu stocurile de materii prime și materiale ce vor fi angrenate în executarea contractului (inclusiv cu informații privitoare la valoarea acestora). Răspunsul a inclus și informații referitoare la nivelul de salarizare a personalului implicat cu informații concrete (nume, prenume, funcția, salariu încadrare, ore lucrate, concediu, salariu realizat, rețineri pentru CAS, sănătate, impozit, salariu net) fiecare pagină fiind marcată/indicată corespunzător/vizibil ca fiind confidențială, informații care pot fi incluse în categoria informațiilor comerciale.

La solicitarea MARRO ELECTRIC SYSTEMS din data de 31.10.2023 privind accesul la fișa tehnică a ofertei câștigătoare, care are ca obiect încheierea acordului-cadru de furnizare a cantității maxime de 40 complete Stații de electroalimentare mobile compuse din grupuri electrogene cu motor cu aprindere prin compresie și remorci (CPV ##############_____- 9), ANRSPS a răspuns cu adresa nr, _____/31.11.2023 prin care a comunicat că documentul solicitat a fost declarat de ##### #### SRL ca fiind confidențial.

ANRSPS i-a transmis contestatoarei că i se permite accesul la dosarul achiziției în data de 01.11.2023, respectiv accesul la informațiile care nu au fost declarate ca fiind confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală.

Documentele declarate confidențiale se încadrează în categoria „secretului comercial" astfel cum este definit de prevederile art. 2 pct. 1 din Directiva (UE) 2016/943 a Parlamentului ######## și a Consiliului din 8 iunie 2016 privind protecția know-how-ului și a informațiilor de afaceri nedivulgate (secrete comerciale) împotriva dobândirii, utilizării și divulgării ilegale, fiind îndeplinite următoarele cerințe: „(a) sunt secrete în sensul că nu sunt, ca întreg sau astfel cum se prezintă sau se articulează elementele acestora, cunoscute la nivel general sau ușor accesibile persoanelor din cercurile care se ocupă, în mod normal, de tipul de informații în cauză; (b) au valoare comercială prin faptul că sunt secrete; (c) au făcut obiectul unor măsuri rezonabile, în circumstanțele date, luate de către persoana care deține în mod legal controlul asupra informațiilor respective, pentru a fi păstrate secrete."

Declararea documentelor ca fiind confidențiale s-a realizat de către operatorul economic ##### #### SRL cu respectarea prevederilor art. 57 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, prevederilor art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, precum și cu îndrumarea ANAP privind analiza confidențialității ofertelor din 07.03.2023.

Cu privire la susținerile petentei privind neconformitatea ofertei soc. ##### #### SRL:

Potrivit art. 249 din C__, sarcina probei revine celui care face o susținere. Totodată, potrivit art. 250 din C__, dovada unui act juridic sau a unui fapt se face prin mijloace de probă pertinente, utile și concludente.

Simpla presupunere a petentei cu privire la veridicitatea informațiilor cuprinse în fișa tehnică depusă de soc. ##### #### SRL nu este de natură să răstoarne prezumția de legalitate a acestui înscris.

Potrivit art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, „în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului." De asemenea, potrivit art. 31 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, în fața instanței, nu se pot depune probe noi față de cele care au fost depuse în cadrul contestației.

Analizând motivele contestației formulate în fata CNSC si având în vedere si considerentele Deciziei CNSC nr. 2903/C10/3113/11.12.2023, în mod corect CNSC a reținut că „autorul contestației aduce un singur motiv concret prin care susține neconformitatea ofertei tehnice depuse de ##### #### SRL, susținând că oferta nu ar îndeplini cerințele caietului de sarcini privind capacitatea cilindrică a motorului."

Analizând prezenta plângere observă că pe lângă motivul privind capacitatea cilindrica a motorului, petenta mai susține un motiv, și anume un motiv referitor la consumul de combustibil pentru produsul ofertat de ##### #### SRL.

#### de acest aspect, invocarea acestui nou motiv este inadmisibilă, solicitând respingerea acestuia, cadrul procesual fiind cel stabilit în fața CNSC.

Operatorul economic soc. ##### #### SRL a respectat cerința pentru capacitatea cilindrică a motorului de maxim 4500 cmc, așa cum rezultă din ofertă tehnică, pag. 12 din Propunerea tehnica încărcată în SEAP, declarată confidențială, se precizează capacitatea cilindrică a motorului, care îndeplinește cerințele din caietul de sarcini.

În Caietul de sarcini privind încheierea unui acord-cadru de furnizare a cantității maxime de 40 complete „STAȚII DE ELECTROALIMENTARE ######’ nr. 8158/26.07.2023 se precizează la pct. 8 „SPECIFICAȚIA TEHNICĂ PENTRU ACHIZIȚIA PRODUSULUI ###### DE ELECTROALIMENTARE MOBILĂ" caracteristicile constructive ale părților componente grupului electrogen:

1. CARACTERISTICI CONSTRUCTIVE ALE PĂRȚILOR COMPONENTE

GRUPULUI ELECTROGEN

#### MOTOR TERMIC Șl INSTALAȚII ANEXE

Descriere caracteristicăicerință Caracteristică/Cerință minimă

###### Model, referențial tehnic (cod produs/part number), producător și țara de origine a producătorului motorului termic Ofertantul va face mențiuni, în mod obligatoriu, cu privire la motor termic, astfel: model, referențial tehnic (utilizabil în procesul de achiziție a pieselor de schimb, pe durata de viață), producător și țara de origine a producătorului;

###### Puterea maximă în regim funcționare de intervenție -120 Kwm

###### Puterea maximă în regim funcționare în regim continuu - 100 Kwm

####24. Tip combustibil: - motorină

###### Tip motor termic - motor cu aprindere prin compresie,

în 4 timpi norma de poluare STAGE III

###### Turația nominală - 1500 rot/min

###### Capacitatea cilindrică - maxim 4500 cmc

###### Dimensiunea volantului - 11.5

###### Consumul maxim în regim de încărcare de 50% din PRP - 17 litri/oră

####10. Consumul maxim în regim de încărcare de 75% din PRP - 25 litri/oră

####11. Consumul maxim în regim de încărcare de 100% din PRP - 35 litri/oră

####12. Capacitatea totală a sistemului de ungere a motorului - maxim 17 litri

####13. Instalația electrică:

- pornire electrică, 12V cc/24V cc;

- baterie acumulatori cu capacitate suficientă pentru a asigura minim 3 porniri succesive; i i

- alternator 12Vcc/24V cc pentru încărcare baterie acumulatori în timpul funcționării;

####14. Admisie aer: - DA

- filtru/e de aer; - DA

####15. Alimentare cu combustibil:

- rezervor carburant cu indicator de nivel

- capacitate rezervor carburant -DA

-maxim 300 litri (să asigure min. 8 ore de funcționare la

- filtru separator apă/carburant cu sistem de purjare;

- filtru carburant 100% putere PRP. Ofertantul va indica și capacitatea/volumul ^ rezervorului de carburant.) \J -DA -DA

####16. Regulator de turație- electronic - DA

####17. Instalația de evacuare gaze de eșapament: - tobă de eșapament atenuator de zgomot tip rezidențial - DA, max. 75 dB.

(Zgomot măsurat la 7 m distanță de GE și la regimul de funcționare continuu al GE)

####18. Motor termic răcit cu antigel - DA

####19. Preîncălzitor lichid de răcire motor termic la o temperatură optimă pentru a porni motorul și în condiții de ger/frig - DA

Așadar, operatorul economic soc. ##### #### SRL a respectat cerința pentru capacitatea cilindrică a motorului de maxim 4500 cmc pentru modelul ofertat de stație electroalimentare mobilă GNS 138 BDM-CARCASAT. Susținerea petentei referitoare la faptul că este „irelevantă indicarea produsului GNS 138 BDM -CARCASAT" este nefondată, întrucât produsul ofertat este GNS 138 BDM-CARCASAT, iar în cadrul procedurii fișa tehnică a produsului GNS 138 BDM-CARCASAT este relevantă, și nu a motorului produsului ofertat astfel cum susține petenta.

În mod cu totul nefondat, petenta susține că aspectele noi invocate în plângere se circumscriu obiectului inițial al contestației. Prevederile art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 sunt de strictă interpretare, iar formularea acestor aspecte noi este inadmisibilă.

##### în vedere cele prezentate, ANRSPS, în calitate de autoritate contractantă, a evaluat toate ofertele în mod egal, dovedind aplicarea exemplară a principiilor care trebuie să stea la baza atribuirii contractelor de achiziție publică, precizate la art. 2 alin. (2) lit. a), b) și e) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, respectiv principiile nediscriminării, tratamentului egal și proporționalității.

Ambele ofertele ##### ######## ####### SRL si ##### #### SRL au fost declarate admisibile din punct de vedere al propunerilor tehnice prezentate și au fost punctate cu punctaj maxim la factorii de evaluare tehnici, diferențierea în clasament, și pe cale de consecință atribuirea încheierii acordului cadru, a fost făcută de propunerea financiară mai avantajoasă prezentată de ##### #### SRL. Pentru ambele oferte a fost solicitată justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut.

#### de cele prezentate, solicită respingerea plângerii formulate de soc. ##### ######## ####### SRL ca nefondată și menținerea Deciziei C.N.S.C. nr. ####/00/3113/11.12.2023 ca fiind legală și temeinică.

Aspecte procesuale

Pronunțându-se cu prioritate, în raport de prevederile art. 248 alin. 1 Cod procedură civilă , asupra excepției inadmisibilității invocării motivelor noi prin plângerea împotriva deciziei CNSC, curtea reține următoarele:

Potrivit art. 30 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului.

În acest sens, se observă faptul că prin contestația formulată în fața CNSC, petenta nu a invocat motivele referitoare la consumul motorului diesel ofertat de către intimata SC ##### #### SRL și care face obiectul procedurii de achiziție, sens în care, acestea nu pot fi invocate pentru prima dată în fața instanței.

De asemenea, curtea va înlătura apărările petentei referitoare la consecințele faptului că nu i s-a permis accesul la dosarul achiziției publice, considerând că informațiile care i-au permis acesteia formularea în cuprinsul contestației a motivelor legate de capacitatea cilindrică a motorului termic ce intra în componența stațiilor de electroalimentare ofertate de SC ##### #### SRL, îi permiteau formularea, în cuprinsul contestației, și a motivelor legate de consumul respectivelor motoare termice.

Cu alte cuvinte, informațiile de care a dispus și în raport de care a formulat în cuprinsul contestației motivul legat de capacitatea cilindrică îi permiteau să formuleze, tot în cuprinsul acesteia, și motivul legat de consumul de combustibil.

În acest sens, formularea acestui motiv pentru prima dată în fața instanței și în lipsa reținerii justificării prin prin prisma refuzului acordării accesului la dosarul achiziției, va atrage incidența prevederilor art. 30 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, prevederi în raport de care curtea urmează să admită excepția inadmisibilității, cu consecința respingerii plângerii sub acest aspect ca inadmisibilă, conform dispozitivului.

Asupra plângerii

Autoritatea Națională a Rezervelor de Stat și Problemelor Speciale ("ANRSPS") a demarat în calitate de autoritate contractantă, procedura de licitație deschisă pentru atribuirea unui Acord Cadru de furnizare a cantității maxime de 40 complete „Stații de electroalimentare mobile", compuse din grupuri electrogene cu motor cu aprindere prin compresie și remorci.

În ceea ce privește susținerile petentei referitoare la refuzul autorității cotractante de a-i acorda acces la oferta tehnică a intimatei, curtea reține, astfel cum se arată de altfel și în plângere, faptul că în cadrul soluționării contestației în fața CNSC, petenta a avut acces la înscrisurile reprezentând oferta în discuție.

Astfel, apărarea legată de respectivul refuz, nu mai îndeplinește condițiile interesului pentru a fi susținută și în fața instanței de judecată, date fiind pe de o parte prevederile art. 32 alin. 1, lit. d și ale art. 33Cod procedură civilă în ceea ce privește cerința caracterului actual al interesului iar pe de altă parte prevederile art. 32 alin. 2 Cod procedură civilă , potrivit cărora condiția interesului trebuie să se verifice în mod corespunzător și în cazul apărărilor.

Prin caietului de sarcini, se precizează următoarele: pct. 8 „SPECIFICAȚIA TEHNICĂ PENTRU ACHIZIȚIA PRODUSULUI ###### DE ELECTROALIMENTARE MOBILĂ" caracteristicile constructive ale părților componente grupului electrogen: 1. CARACTERISTICI CONSTRUCTIVE ALE PĂRȚILOR COMPONENTE GRUPULUI ELECTROGEN, 3.1. MOTOR TERMIC ȘI INSTALAȚII ANEXE, Descriere caracteristică, Caracteristică/Cerință minimă, 3.1î.1. Model, referențial tehnic (cod produs/part number), producător și țara de origine a producătorului motorului termic Ofertantul va face mențiuni, în mod obligatoriu, cu privire la motor termic, astfel: model, referențial tehnic (utilizabil în procesul de achiziție a pieselor de schimb, pe durata de viață), producător și țara de origine a producătorului; 3.1.7. Capacitatea cilindrică - maxim 4500 cmc.

De asemenea, tot în caietul de sarcini, la pct. 3 DESCRIEREA PRODUSULUI SOLICITAT, pct. 3.4.1. Cantitate, cerințe și condiții tehnice de calitate, SPECIFICAȚII TEHNICE, lit. b, propunerea tehnică va include „documente tehnice probante/suport ale formularului de propunere tehnică, anexate acestuia, de tipul: fișe/prospecte tehnice, rapoarte/buletine tehnice eliberate de producătorii de ans./subans. sau de organisme abilitate, schițe, părți din documentația tehnică constructivă, alte mijloace probante – după caz. Documentele tehnice probante/suport demonstrează îndeplinirea de către produsul ofertat a cerințelor din cadrul caietului de sarcini/specificației tehnice pentru achiziție."

Sub un aspect preliminar, curtea va reține faptul că prevederile documentației de atribuire, prin neatacarea lor, își consolidează forța obligatorie, impunându-se atât ofertanților cât și autorității contractante.

Astfel, în soluționarea motivului invocat pe calea prezentei plângeri, referitor la capacitatea cilindrică a motorului termic, parte a stației de electroalimentare mobilă, ofertat de către intimata SC ##### #### SRL, curtea apreciază că într-o primă etapă, se impune identificarea documentelor tehnice probante/suport apte să demonstreze îndeplinirea de către produsul ofertat a cerințelor din cadrul caietului de sarcini/specificației tehnice pentru achiziție, cu referire la capacitatea cilindrică a motorului termic.

De asemenea, tot în această etapă, curtea apreciază că se impune reținerea faptului că, prin raportare la obiectul contractului de achiziție publică și anume „stație de electroalimentare mobilă", motorul termic nu poate reprezenta decât un subansamblu al acestuia.

Astfel, așa cum reiese din mențiunile caietului de sarcini, în ceea ce privește motorul termic, documentele tehnice probante/suport și prin care s-ar putea dovedi că produsul ofertat, în speță motorul termic, îndeplinește cerințele din caietul de sarcini/specificației tehnice pentru achiziție, sunt de mai multe tipuri și anume: (i) fișe/prospecte rapoarte/buletine tehnice eliberate de producătorii de ans./subans. sau (ii) de organisme abilitate, (iii) schițe, părți din documentația tehnică constructivă, (iv) alte mijloace probante – după caz.

Or, în cauză, intimata ofertantă ##### #### SRL a depus, în dovedirea capacității cilindrice a motorului ofertat și anume „Baudoin – 1500 RPM Cod produs/Part number: 4M12G2D3/5", față de care aceasta nu are calitatea de producător, un înscris intitulat „fișă tehnică stație de electroalimentare mobilă GNS 138 BD-C" pe care a întocmit-o ea însăși, fără a se arăta, nici de către intimată și nici de către CNSC sau autoritatea contractantă, în care dintre modalitățile de mai sus, se înțelege să se dovedească prin această fișă tehnică, îndeplinirea cerințelor din caietul de sarcini/specificației tehnice pentru achiziție cu referire la specificațiile motorului diesel ca subansamblu, mai exact capacitatea cilindrică a acestuia.

În acest sens, curtea va aprecia că se impune admiterea plângerii sub acest aspect, cu consecința modificării Deciziei CNSC în sensul admiterii contestației, anulării raportului procedurii nr. _____/26.10.2023 și a adreselor de comunicare a rezultatului procedurii și obligarea autorității contractante să reevalueze oferta intimatei ##### #### SRL conform considerentelor prezentei decizii în 30 de zile de la comunicarea acesteia.

Astfel, în cadrul reevaluării, autoritatea contractantă va solicita clarificări ofertantului ##### #### SRL cu privire la capacitatea cilindrică în ceea ce privește motorul termic diesel ofertat și anume „Baudoin – 1500 RPM Cod produs/Part number: 4M12G2D3/5", respectiv să depună fișe/prospecte rapoarte/buletine tehnice eliberate de producătorii de ans./subans. (în cazul de față BAUDOIN) sau de organisme abilitate, schițe, părți din documentația tehnică constructivă, alte mijloace probante – după caz din care să reiasă sub aspect probator și nu doar să se afirme, care este capacitatea cilindrică exactă a acestui tip (cod 4M12G2D3/5) de motor diesel.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

HOTĂRĂȘTE:

Admite excepția inadmisibilității invocării motivelor noi și respinge plângerea sub acest aspect ca inadmisibilă.

Admite în rest plângerea formulată de petenta ##### ######## ####### S.R.L., cu sediul în București, #### ############## ### ##, sector 1, împotriva Deciziei nr. ####/C10/3113 din data de 11.12.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele [instituție publică] și Probleme Speciale, cu sediul în București, Bd Libertății, nr. 12A, sector 5, și Societatea ##### #### S.R.L., cu sediul ales în București, #### ############# ### ##, ### #, ### #, sector 1.

Modifică Decizia CNSC în sensul că:

Admite contestația.

Anulează raportul procedurii nr. _____/26.10.2023 și adresele de comunicare a rezultatului procedurii.

Obligă autoritatea contractantă să reevalueze oferta intimatei ##### #### SRL conform considerentelor prezentei decizii în 30 de zile de la comunicarea acesteia.

Definitivă.

Pronunțată azi, 05.02.2024, prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței.

PREȘEDINTE, JUDECĂTOR, JUDECĂTOR,

###### ### ####### ####### ########## ##### ########

#### #########

GREFIER,

####### ##### #####

Red. / Tehnored. ######/ 2 ex.

Com. 3 ex. la ...............................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 724348geg

