Decizie nr. RJ dede4598g/2023 din 29-nov-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 29 Noiembrie 2023 

4598/2023

Text speță

Furnizor utilitati vs Persoană fizică, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

DOSAR NR. ####/2/2023

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA A X-A C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZIȚII PUBLICE

DECIZIA CIVILĂ NR. ###/2023

SEDINȚA####### DIN DATA DE 29.11.2023

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ##### ####### ######

JUDECĂTOR: ###### #####

JUDECĂTOR: ######### ####

GREFIER: ###### #### #######

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta ######## ####### S.A., împotriva Deciziei nr. ####/C9/2345,2372/18.09.2023 pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI și S.C. ###### ########## S.R.L., având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

La apelul nominal făcut în ședință publică au răspuns intimata Agenția Națională a Funcționarilor Publici, prin consilier juridic ###### ########, în baza delegației de reprezentare nr. ########## aflate la fila 186 din dosar, precum și intimata S.C. ###### ########## SRL, prin apărător ales, avocat #### ######, în baza împuternicirii avocațiale _______, nr. ############ aflate la fila 158 din dosar, lipsă fiind petenta.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință care învederează instanței următoarele:

-cauza se află la primul termen de judecată;

-procedura de citare este legal îndeplinită;

-la data de 06.10.2023 s-au înregistrat întâmpinarea și înscrisurile depuse la dosar de către intimata Agenția Națională a Funcționarilor Publici, iar la data de 09.10.2023 s-a înregistrat întâmpinarea transmisă de către intimata S.C. ###### ########## SRL, acestea fiind comunicate petentei în format electronic, astfel cum rezultă din cuprinsul dovezii de comunicare existente la fila 188 din dosar;

-la data de 10.10.2023 s-a comunicat de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor documentația care a stat la baza emiterii deciziei contestate;

-la data de 28.11.2023, petenta a transmis prin e-mail dovada comunicării plângerii către părțile implicate în procedura de atribuire, astfel cum i s-a pus în vedere prin citația emisă pentru termenul de astăzi;

-în timpul ședinței de judecată, prin serviciul Registratură al secției, s-au primit notele scrise formulate de către petentă și transmise prin e-mail la data de 28.11.2023.

Curtea pune în discuție competența materială și teritorială de soluționare a cauzei, în conformitate cu disp. art. 131C.pr.civ.

Intimata Agenția Națională a Funcționarilor Publici, prin consilier juridic și intimata S.C. ###### ########## SRL, prin avocat, având pe rând cuvântul, arată că este competentă Curtea de Apel București în soluționarea prezentului litigiu, prin raportare la disp. art. 32 din Legea nr. 101/2016.

Instanța reține că Secția a X-a de contencios administrativ și fiscal și pentru achiziții publice din cadrul Curții de Apel București este competentă general, material și teritorial să soluționeze prezenta cauză, în conformitate cu disp. art. 32 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

Totodată, Curtea constată că s-a transmis de către C.N.S.C. documentația care a stat la baza emiterii Deciziei contestate, iar petenta a depus la dosar dovezile privind comunicarea plângerii și a înscrisurilor doveditoare către toate părțile implicate în procedura de contestare.

Curtea mai constată că s-a invocat prin întâmpinare de către intimata C. ###### ########## SRL, excepția inadmisibilității plângerii în raport cu prevederile art. 8 și art. 34 din Legea nr. 101/2016 și art. 127 alin. (1) lit. j), k) și m) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 98/2016, sens în care acordă cuvântul pe această excepție.

Intimata S.C. ###### ########## SRL, prin avocat, având cuvântul, solicită admiterea excepției inadmisibilității plângerii, având în vedere faptul că, în contestația inițială au existat 4 capete de cerere, respectiv două capete de cerere constând în anularea comunicării Rezultatului procedurii nr. _____/08.08.2023 și a Raportului procedurii nr. _____/08.08.2023 pentru lotul I (capete de cerere admise integral de către Consiliu), precum și două capete de cerere ce priveau declararea inadmisibilității ofertei societății S.C. ###### ########## SRL și obligarea autorității la declararea ca și câștigătoare a ofertei depuse de către petentă. Astfel, în ceea ce privește primele două capete de cerere, C.N.S.C. s-a pronunțat și a dispus motivat refacerea evaluării, stabilind și operațiunile necesare, iar în legătură cu celelalte două capete de cerere le-a respins ca inadmisibile, argumentând în mod justificat și legal că nu este de competența instanței să stabilească admisibilitatea sau inadmisibilitatea unei oferte și să stabilească obligația autorității de a declara ca fiind câștigătoare o anumită ofertă. Prin urmare, având în vedere atribuțiile prevăzute de disp. art. 34 din Legea nr. 101/2016, urmează să se constate că sunt inadmisibile cererile de la punctele 3 și 4 din contestația inițială ce au fost menținute prin plângerea ce face obiectul prezentului dosar.

Intimata Agenția Națională a Funcționarilor Publici, prin consilier juridic, formulează concluzii de admitere a excepției inadmisibilității, arătând că nici Consiliul și nici instanța de judecată nu se pot substitui în atributele comisiei de evaluare în ceea ce privește evaluarea ofertelor depuse în cadrul unei proceduri de achiziție publică.

Curtea rămâne în pronunțare pe excepția inadmisibilității și, nemaifiind alte cereri de formulat, acordă cuvântul și cu privire la fondul plângerii formulate împotriva Deciziei nr. ####/C9/2345,2372/18.09.2023 a Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor.

Intimata Agenția Națională a Funcționarilor Publici, prin consilier juridic, solicită respingerea plângerii formulate de către petentă, având în vedere considerentele expuse pe larg în cuprinsul întâmpinării.

Intimata S.C. ###### ########## SRL, prin avocat, formulează concluzii de respinge a plângerii formulate împotriva Deciziei nr. ####/C9/2345,2372/18.09.2023 a Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, arătând că, în cadrul acestei decizii, Consiliul a motivat legal și temeinic soluția de anulare a Raportului procedurii de atribuire nr. _____/08.08.2023 și a comunicărilor privind rezultatul procedurii, petenta invocând în mod neîntemeiat aceleași motive pentru a se dispune o măsură pe care instanța nu este abilitată să o pronunțe.

Curtea reține cauza pentru deliberare și pronunțare.

CURTEA,

Deliberând asupra prezentei cauze, reține următoarele:

Prin Decizia nr. ####/C9/2394/21.09.2023, pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor s-au dispus următoarele:

"În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, pentru considerentele evocate în motivarea prezentei, admite, în parte, contestația formulată de ######## ####### SA, în contradictoriu cu Agenția Națională a Funcționarilor Publici, și anulează raportul procedurii de atribuire nr. _____/08.08.2023, în partea ce privește ofertele admisibile pentru lotul 1, procesele-verbale de evaluare a ofertei asocierii ###### ########## SRL, #### DE FORMACION Y EDICIONES SL/FFE, AGRUPACION DE PROFESIONALES #### EL DESARROLO INTERNATIONAL SL/APDI, FUNDACION ####, ##### ########### SRL ȘI SC #### #### SRL, și comunicările privind rezultatul procedurii transmise operatorilor economici ale căror oferte au fost declarate admisibile pentru lotul 1. Obligă autoritatea contractantă la reevaluarea ofertei asocierii amintite, depusă pentru acest lot, în privința modalității de îndeplinire a cerinței vizând experiența similară și a cerinței vizând documentele depuse de experții propuși, cu respectarea celor din motivare, a documentației de atribuire și a dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, în termen de 15 zile de la primirea deciziei. Rezultatul procedurii, pentru lotul 1, va fi comunicat operatorilor economici în termenul legal.

În temeiul art. 26 alin. (6) din lege, respinge, ca inadmisibil, capătul de cerere privind declararea inacceptabilă și neconformă a ofertei depuse de Avensa Consulting și declararea câștigătoare a ofertei depuse de contestatoare, pentru lotul 1, din contestația ######## ####### SA.

În conformitate cu art. 64Cod procedura civilă, încuviințează în principiu cererea de intervenție formulată de ###### ########## SRL, în cadrul dosarului nr. 2345/2023, și o respinge.

Respinge solicitarea ###### ########## SRL de obligare a contestatoarei la plata cheltuielilor ocazionate de demersul judiciar.

În temeiul art. 26 alin. (2) și (5) din Legea nr. 101/2016, admite, în parte, contestația formulată de asocierea formată din #### ######## SRL, ##### ####### SRL și ######## SA, prin liderul asocierii #### ######## SRL, și anulează răspunsul nr. _____/16.08.2023, prin care a fost refuzat accesul la dosarul achiziției. Obligă autoritatea contractantă ca, ulterior stabilirii documentelor și informațiilor din acestea care sunt dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale ori protejate de un drept de proprietate intelectuală, cu respectarea celor mai sus statuate și a art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, să asigure societății contestatoare, accesul la ofertele concurente depuse pentru lotul 2 și la documentele privind evaluarea ofertelor depuse în cadrul acestui lot, cu excepția celor pentru care va stabili caracterul confidențial.

În temeiul art. 26 alin. (6) din lege, respinge, ca nefondată, solicitarea de anulare a procedurii."

Împotriva acestei decizii, a formulat plângere petenta ######## ####### S.A., prin care a solicitat, în temeiul art. 29 și următoarele din Legea 101/2016, modificarea în parte a Deciziei CNSC cu nr. 2188/C9/2345, 2372 din 18.09.2023, strict în ceea ce privește dosarul CNSC ######### ce a avut ca obiect contestația sa cu nr. _____/18.08.2023 pentru Lotul 1, și pe cale de consecință să se dispună:

I. Obligarea autorității contractante să respingă oferta depusă de asocierea ###### ########## S.R.L. ca fiind inadmisibilă din motive de inacceptabilitate și neconformitate;

II. Obligarea autorității contractante să aplice prevederile articolului 66 alin.1 și alin.2 din Normele Metodologice, aprobate prin H.G. 395/2016, și să declare câștigătoare oferta ######## ####### S.A., ca ofertă clasată pe locul II potrivit Raportului Procedurii.

Petenta a precizat că prezenta plângere nu privește deloc modul în care CNSC a soluționat, prin decizia cu nr. 2188/C9/2345, 2372 din 18.09.2023, dosarul conexat cu nr. 2372/2023, dosar care privește o altă contestație (cu nr. _____/22.08.2023), formulată pentru Lotul 2 de o altă persoană juridică (#### ######## S.R.L.) în contradictoriu cu Autoritatea Contractantă.

Prin urmare, părțile din prezenta plângere sunt:

• ####### ######## ####### S.A., cu datele de identificare mai sus menționate;

• Intimata ANFP (Autoritatea Contractantă) cu sediul în #### ###### ##### ### ##, ### ###, tronsonul III, sect. 3 București;

• ######## ###### ########## S.R.L., cu sediul în #### ##### ####### ### ## A, lași, #### ####, care a avut calitatea de intervenientă în dosarul ######### de la CNSC.

În susținerea argumentelor privind admiterea plângerii formulate, petenta a arătat următoarele:

Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a admis în mod legal și temeinic primele două capete de cerere ale contestației sale (anularea raportului procedurii cu nr. _____/8.08.2023 pentru Lotul 1 și anularea comunicării rezultatului procedurii cu nr. _____/8.08.2023), dar a pronunțat o decizie netemeinică și nelegală atunci când a soluționat celelalte capete ale cererii și a dispus:

-în baza prevederilor art. 26 alin.2 lit. b) din Legea nr. ######## # obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei asocierii ###### ########## SRL & Co. depusă pt. Lotul 1, în privința modalității de îndeplinire a cerinței vizând experiența similară și a cerinței privind documentele propuse de experții propuși, cu respectarea celor din motivare, a documentației de atribuire și a dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, în termen de 15 zile de la primirea deciziei;

-în baza prevederilor art. 26 alin. (6) din Legea nr. ######## # respingerea, ca inadmisibil, a capătului de cerere privind declararea inacceptabilă și neconformă a ofertei depuse de ###### ########## SRL și declararea câștigătoare a ofertei depuse de contestatoarea, pentru Lotul 1, din contestația ######## ####### S.A.

În primul rând, a subliniat faptul că, asocierea ###### ########## S.R.L., nu a făcut dovada experienței similare, așa cum se solicita prin fișa de date a achiziției. Astfel, conform Fișei de #### a achiziției, la secțiunea III. 1. 3. a) - Capacitatea tehnică și/sau profesională, se solicitau următoarele (pentru Lotul 1):

"Ofertanții trebuie să facă dovada experienței similare prin prezentarea de certificate/documente prin care se confirmă că în ultimii 3 ani (calculați până la data limită de depunere a ofertelor) au prestat servicii similare (duse la bun sfârșit) celor ce fac obiectul contractului, în valoare cumulată de cel puțin 15.000.000 lei, fără TVA, la nivelul a unui sau mai multor contracte".

Pentru scopul acestei proceduri:

i. Referința la ultimii 3 ani trebuie sa fie întotdeauna calculata in sens invers plecând de la termenul-limita de depunere a Ofertei, așa cum este indicat în Anunțul de participare sau orice eventuală erată publicată de către autoritatea contractantă;

ii. "servicii prestate" trebuie să fie înțelese drept servicii prestate în limitele acordului dintre Ofertant și beneficiarul serviciilor;

iii. servicii similare = servicii de formare și perfecționare profesională, certificare;

iv. servicii duse la bun sfârșit (a se vedea art. 9 din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017).

De asemenea, la pagina 11 din #### de #### se solicita ofertanților ca încă de la data completării DUAE să precizeze:

litera f) - data și numărul documentului de recepție/acceptanță, recomandare/document constatator etc., conform informațiilor pe care operatorul economic le poate prezenta autorității contractante la solicitarea expresă a acesteia în aplicarea prevederilor art. 196 alin.1 și alin. 2 din Legea nr. 98/2016;

litera g) - data de început si de data de sfârșit/de recepție a prestării serviciilor;

litera h) - rolul operatorului economic in relația cu beneficiarul nominalizat (contractant

individual, subcontractant sau membru al unei asocieri de operatori economici);

litera j)- ponderea si/sau activitățile pentru care a fost responsabil.

În plus, conform secțiunii III. 1.3. a) - Capacitatea tehnică și/sau profesională de la pagina 11 a Fișei de ####, ofertantul era obligat să prezinte următoarele documente justificative:

"Ofertantul va putea prezenta certificate/documente care să confirme prestarea serviciilor respective, emise sau contrasemnate de o autoritate ori de către clientul privat beneficiar (de ex. procese verbale de recepție, acceptanțe, recomandări, documente constatatoare, contracte etc.) din care să reiasă următoarele informații: beneficiarul, cantitatea/valoarea, perioada și locul prestării) în funcție de informațiile și documentele disponibile ale operatorilor economici, în copie certificată pentru conformitate cu originalul. Contractul se va prezenta doar însoțit de unul dintre documentele prezentate mai sus, prezentarea individuală a acestuia nefăcând dovada că serviciile au fost duse la bun sfârșit. Sub sancțiunea considerării cerinței ca neîndeplinită, documentele vor avea număr de înregistrare și semnătura emitentului, lipsa acestora fiind vicii de formă care lipsesc documentele de forță probantă. Autoritatea Contractantă poate solicita oricărui Operator Economic implicat în procedură în orice moment pe parcursul procesului de evaluare să prezinte dovezi în legătură cu informațiile completate în DUAE."

Conform verificărilor sale efectuate la dosarul procedurii, asocierea a cărei ofertă a fost desemnată câștigătoare nu a completat în mod complet și corect DUAE, conform solicitărilor menționate la pagina 11 din #### de #### și nu a furnizat informațiile solicitate la punctele f, g, h și j, cu privire la documentele justificative care atestă finalizarea serviciilor similare înlăuntrul perioadei de referință de 3 ani înainte de depunerea ofertelor (27.02._______________20). Dovada privind experiența similară nu s-a bazat pe documente care atestă finalizarea unor servicii similare în cuantum total de cel puțin 15.000.000 lei, în perioada de referință de mai sus. În schimb, Asocierea a ales să facă dovada experienței similare prezentând unele contracte ce conțin sume totale, fără a se arăta valoarea serviciilor similare celor ce fac obiectul procedurii și fără a demonstra că respectivele servicii au fost finalizate.

De pildă, a menționat contractele propuse de asociatul #### DE FORMACION Y EDICIONES SL/FFE AGRUPACION: FI 81485AA/13.11.2019 (2905840 lei), F181490AA/24.10.2019 (_______,66 lei), F181492AA/31.10.2019 (3033257,28 lei), F181515AA.31.10.2019 (4706970,3), F181829/AA/29.10.2019 (4773280,14 lei); deci, executarea respectivelor contracte începe în 2019 (depășind intervalul de referință solicitat în #### de ####). Asociatul #### Jobs a propus pentru dovedirea experienței similare un contract cu valoarea de 24.100 lei (nr. ##########) și din conținutul contractului rezultă că doar 7200 lei au fost plătiți în schimbul prestării unor activități de formare, restul sumei reprezentând servicii hoteliere.

Astfel, petenta a considerat că ofertantul câștigător nu a îndeplinit cerințele din #### de #### care impuneau în mod expres ca orice contract depus în vederea dovedirii experienței similare să fie însoțit de unul dintre documentele prezentate mai sus, prezentarea individuală a acestuia nefăcând dovada faptului că serviciile au fost duse la bun sfârșit.

Mai mult, conform Fișei de ####, astfel cum s-a arătat mai sus, sub sancțiunea considerării cerinței ca neîndeplinită, documentele reprezentând certificări de bună prestație, vor avea număr de înregistrare și semnătura emitentului, lipsa acestora fiind vicii de formă care lipsesc documentele de forța probantă și, în atare situații, Autoritatea Contractantă va solicita oricărui Operator Economic implicat în procedură, în orice moment pe parcursul procesului de evaluare, să prezinte dovezi în legătură cu informațiile completate în DUAE.

##### în vedere prevederile art. 196 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și etapa procedurală din perioada anterioară sesizării CNSC, petenta a considerat că documentele care dovedeau experiența similară ar fi trebuit să fi fost depuse deja de către ofertantul declarat câștigător și, din această perspectivă a apreciat că actul Autorității Contractante de a declara câștigătoare oferta Asocierii era lovit de nulitate, Autoritatea Contractantă trebuind să declare oferta Asocierii ca inadmisibilă - inacceptabilă și să evalueze restul ofertelor care fuseseră declarate admisibile.

Consiliul a constatat că plângerea Vodafone este întemeiată sub acest aspect al nedovedirii cerinței experienței similare, însă, în mod paradoxal, în loc să constate inacceptabilitatea ofertei Asocierii intervenientei, a dispus prin dispozitivul deciziei atacate reevaluarea ofertei acestei Asocieri. Măsura este absurdă din punctul de vedere logico-juridic, deoarece lipsurile reclamate de petentă și confirmate de către CNSC nu mai pot fi remediate în această etapă a procedurii întrucât Asocierea condusă de intervenientă nu mai poate depune documente noi după termenul prevăzut de art. 196 alin. (2) din Legea nr. 98/2016. Teza finală a acestui alineat stabilește clar că sancțiunea este respingerea ofertei ca inacceptabile. #### s-ar accepta teza potrivit căreia după expirarea termenului - limită de 7 zile, ofertantul declarat câștigător ar mai putea depune alte documente suplimentare, s-ar încălca, în mod evident, principiul tratamentului egal, prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016.

În al doilea rând, petenta a considerat că oferta depusă de Asocierea condusă de intervenientă ###### ########## S.R.L. era neconformă în ceea ce privește experiența și studiile experților. Asocierea reprezentată de intervenientă ###### ########## S.R.L. nu a depus documente prin care să facă dovada experienței și studiilor pentru toți experții, deși acestea erau cerute prin Caietul de sarcini și prin răspunsurile la întrebările de clarificare.

Cu ocazia studierii informațiilor privind oferta tehnică depusă de Asociere la data de 10.08.2023 și respectiv 17.08.2023, care nu au fost desemnate ca având caracter confidențial, reprezentanții Vodafone au constatat faptul că oferta tehnică depusă de ofertantul desemnat câștigător nu a respectat cerințele minime prevăzute în documentele achiziției (#### de #### și Caietul de Sarcini).

Totodată, în Caietul de sarcini, la pag. 62, se precizează, fără a se face distincție între categoriile de experți:

Pentru personalul de specialitate propus pentru proiect, se vor prezenta următoarele documente:

- CV actualizat aferent fiecărei persoane propuse în cadrul echipei, semnat și datat de către fiecare titular în parte și contrasemnat de reprezentantul legal împuternicit (Formularul nr.11)

- Documente suport (diplome, atestate, acreditări, certificări) din care să rezulte pregătirea și competențele/calificările profesionale ale personalului de specialitate propus în cadrul echipei de proiect, astfel cum sunt acestea menționate, respectiv diplome, atestate, certificări, contracte/cărți de muncă/REVISAL, referințe emise de angajatori sau beneficiari care să probeze experiența și durata de lucru în domeniile/specializările cerute, alte documente pentru dovedirea experienței profesionale. Diplomele, atestatele, certificările, acreditările trebuie prezentate în copie legalizată sau copie lizibilă certificată de reprezentantul Ofertantului cu mențiunea "conform cu originalul", în limba română sau însoțite de traducere autorizată în limba română (dacă este cazul)

- Experiența generală sau specifică în domeniu poate fi demonstrată prin recomandări, copie carte de muncă/ contracte de muncă, contract de colaborare/ prestări servicii, fișe de post, adeverințe sau orice alte documente similare ce vor conține specificarea perioadei lucrate efectiv (de la zz/ll/aaaa până la zz/ll/aaaa), datele de identificare ale contractului/proiectului în cadrul căruia au fost prestate activitățile prezentate drept experiență profesională specifică relevantă în contextul cerințelor de mai sus, precum și tipul activității desfășurate.

- Declarație de disponibilitate, semnată de fiecare persoană nominalizată, în original, în conformitate cu Formularul nr.10 și contrasemnată de reprezentantul legal împuternicit.

Așadar, era foarte limpede că aceste documente trebuiau prezentate pentru toți experții.

De asemenea, în Răspunsul consolidat la solicitările de clarificări cu nr. 7168/9.02.2025, la pag. 4, Autoritatea Contractantă precizează că:

"#### obligatorie depunerea tuturor documentelor suport pentru demonstrarea calificărilor/competențelor și experienței specifice pentru experții cheie care constituie un factor de evaluare a ofertelor. Pentru ceilalți experți nominalizați conform precizărilor din tabelele de la pag. 54 lotul I și pag. 64 - lotul II, se vor specifica/enumera/completa, în Formularul 9, documentele care demonstrează îndeplinirea cerințelor minime, urmând ca documentele specificate să fie depuse la solicitarea autorității contractante, de către ofertantul clasat pe locul I în clasamentul intermediar."

##### în vedere aspectele menționate mai sus, petenta a considerat că oferta depusă de intervenienta ###### ########## S.R.L. era neconformă față de prevederile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 și a art. 137 alin. (3) litera a) din Normele Metodologice iar Autoritatea Contractantă a declarat în mod ilegal oferta Asocierii ca fiind admisibilă. De altfel, CNSC, prin decizia contestată prin prezenta plângere, la pag. 31, a constatat îndreptățită plângerea Vodafone:

"Răspunsul la clarificări fiind clar, se constată a fi întemeiate criticile ######## ####### SA vizavi de experții indicați în contestație, autoritatea contractantă având obligația solicitării documentelor indicate în caietul de sarcini."

Pe de altă parte, deși a constatat lipsa documentelor pentru experți, CNSC pare că obligă Autoritatea Contractantă, să ceară din nou de la câștigător aceste documente lipsă, deși aceasta trebuia să le depună în etapa de ofertare sau de furnizare a documentelor suport DUAE, ceea ce în opinia petentei reprezintă a modificare a ofertei cu încălcarea următoarele articole:

• art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 care interzice autorității să creeze un avantaj concurențial prin solicitările de clarificare/completare adresate ofertanților;

• art. 124 alin. (1) din Norme conform căruia "Oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă și asumată de ofertant";

• art. 134 alin. (6) din Norme conform căruia în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile la solicitările de clarificări elementele propunerii tehnice, aceasta este declarată inacceptabilă, cu excepția situației în care sunt corectate abateri tehnice minore;

• art. 134 alin. (9) din Norme, conform căruia o modificare a ofertei tehnice nu este minoră dacă "vizează o parte din ofertă pentru care documentația de atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale respectivei documentații, iar oferta inițială nu a fost în conformitate cu aceste cerințe", iar petenta consideră că prin Răspunsul la solicitarea de clarificări autoritatea a pus clar în vedere ofertanților că ofertantul de pe locul I trebuia să aducă certificările pentru experții non - cheie, ceea ce intervenienta nu a făcut;

• art. 147 alin. (1) lit. b) din Norme, conform căruia contractul de achiziție publica include și oferta "respectiv propunerea tehnică și propunerea financiară, inclusiv clarificările din perioada de evaluară" - deci nu include și eventuale modificări ale ofertei formulate ulterior finalizării perioadei de evaluare.

Așadar, este limpede faptul că oferta Asocierii conduse de intervenientă trebuia respinsă de către autoritatea Contractantă ca fiind neconformă, în baza dispozițiilor art. 127 alin. (1) lit. j) din Norme, a art. 136 alin. (3) din Norme, a art. 137 alin. (1) din Norme, iar în cazul în care Autoritatea Contractantă nu a făcut acest lucru, atunci C.N.S.C. trebuia și putea să constate această neconformitate.

În planul strict juridic, reținerea corectă a situației de fapt conform celor mai sus arătate înseamnă că în mod greșit C.N.S.C. a obligat Autoritatea Contractantă să reevalueze oferta intervenientei ###### ########## S.R.L., în loc să constate că această ofertă este inadmisibilă fiind atât inacceptabilă cât și neconformă.

Finalmente a considerat că este nelegală și netemeinică decizia C.N.S.C. de respingere ca inadmisibile a capetelor de cerere privind declararea ca inacceptabilă și neconformă a ofertei intervenientei și de obligare a Autorității Contractante să declare câștigătoare oferta ######## ####### S.A., și ca urmare, în considerarea tuturor argumentelor prezentate mai sus, a solicitat admiterea plângerii astfel cum a fost formulată, instanța urmând să dispună măsurile arătate la prima pagină a plângerii, precizând că C.N.S.C. putea dispune aceste măsuri în baza art. 26 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 101/2016.

În drept, au fost invocate dispozițiile legale menționate în cuprinsul plângerii și art. 26 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 101/2016 coroborate cu cele ale art. 34 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016.

În cauză a formulat întâmpinare intimata S.C. ###### ########## S.R.L., în temeiul art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2006 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor ("Legea 101/2016"), prin care a solicitat să se dispună respingerea plângerii formulate de ######## ####### S.A. în principal ca inadmisibilă și în subsidiar ca neîntemeiată, având în vedere următoarele motive:

I. Succintă prezentare a situației de fapt

Prin Anunțul de participare CN1051004 din data de 06.01.2023, Agenția Națională a Funcționarilor Publici (denumit în continuare "Autoritatea contractantă" sau "ANFP") a invitat operatorii economici să prezinte oferte în vederea participării la procedura de atribuire a contractului având ca obiect "Servicii de formare și conexe în vederea dezvoltării competențelor digitale a 30.000 de funcționari publici și a dezvoltării competențelor de leadership și talent management în contextul noilor tehnologii și al transformărilor digitale pentru 2500 funcționari publici de conducere."

Procedura a fost împărțită în două loturi, respectiv:

• Lotul I în valoare de 85.977.000 lei, fără TVA - Servicii de formare (instruire, testare și certificare) pentru dezvoltarea de competențe digitale și servicii conexe pentru un grup țintă format din 30.000 funcționari publici, bărbați și femei, din toate categoriile de vârstă, la nivel național;

• Lotul 2 în valoare de 10.625.000 lei, fără TVA, având ca obiect Servicii de formare (instruire, testare si certificare) pentru dezvoltarea de competente de leadership și talent management în contextul noilor tehnologii și al transformărilor digitale, și servicii conexe, pentru un grup țintă format din 2500 de funcționari publici de conducere, bărbați și femei, din toate categoriile de vârstă, la nivel național;

În vederea participării la procedura de atribuire, au fost depuse un număr total de 14 oferte, printre care și cele ale petentei ######## ####### S.A. și ale sale, ######### ###### ########## S.R.L., #### Jobs, Fundación #### para el Desarrollo y la Cooperación, Agrupación de Profesionales para el Desarrollo Internacional APDI, #### de Formación y Ediciones FFE, ##### ########### SRL.

La data de 08.08.2023, Autoritatea Contractantă a emis Raportul procedurii nr. _____ și comunicările privind rezultatul procedurii aferente Lotului I, prin care a fost informată că oferta sa a fost declarată acceptabilă și conformă, respectiv admisibilă, și, ca urmare a stabilirii clasamentului ofertelor prin aplicarea criteriului de atribuire "cel mai bun raport calitate-preț" și a algoritmului de calcul asociat și verificarea documentelor suport aferente probării informațiilor prezentate în DUAE, s-a clasat pe locul I, cu un punctaj de 100 puncte, fiind declarată câștigătoare.

Împotriva Raportului procedurii și a adreselor privind rezultatul procedurii, Vodafone ####### a formulat contestație înregistrată la CNSC sub Dosar nr. 2345/2023, solicitând:

• Anularea comunicării Rezultatului procedurii nr. _____/08.08.2023;

• Anularea Raportului procedurii nr. _____/08.08.2023 pentru lotul I;

• Declararea inacceptabilă și neconformă a ofertei depuse de intimata ######### ###### ########## S.R.L., #### JOBS, Fundación #### para el Desarrollo y la Cooperación, Agrupación de Profesionales para el Desarrollo Internacional APDI, #### de Formación y Ediciones FFE, ##### ########### SRL.;

• Obligarea Autorității Contractante să aplice prevederile articolului 66 alin. (1) și (2)1 din Normele Metodologice și să declare câștigătoare oferta Vodafone.

Prin Decizia nr. ####/C9/2345, 2372 din data de 18.09.2023, CNSC admis în parte contestația formulată, dispunând obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei sale în privința modalității de îndeplinire a cerinței vizând experiența similară și a cerinței vizând documentele depuse de experții propuși.

Totodată CNSC a respins ca inadmisibil capătul de cerere privind declararea inacceptabilă și neconformă a ofertei sale și cel privind declararea câștigătoare a ofertei depuse de petentă, având în vedere că stabilirea ofertelor inacceptabile/neconforme/câștigătoare este atributul exclusiv al comisiei de evaluare în acord cu atribuțiile ce îi revin potrivit art. 127 alin. (1) lit. j) k) și m) din Normele Metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016.

Împotriva Deciziei pronunțate, ofertantul a formulat plângere, înregistrată pe rolul Curții de Apel București sub dosar nr. ####/2/2023 criticând exclusiv soluția de respingere ca inadmisibile a celor două capete de cerere și de obligare a autorității contractante la reevaluarea sa.

Plângerea este în principal inadmisibilă și în subsidiar neîntemeiată și se impune a fi respinsă pentru următoarele motive.

II. Inadmisibilitatea plângerii formulate în raport cu prevederile art. 8 și art. 34 din Legea nr. 101/2016 raportat la prevederile art. 127 alin. (1) lit. j), k) și m) din normele metodologice de aplicare a Legii nr. 98/2016

Prin plângerea formulată petenta a învestit instanța cu o acțiune prin care solicită:

(i) obligarea Autorității Contractante să respingă oferta depusă de ######### ###### ########## S.R.L. ca fiind inadmisibilă din motive de inacceptabilitate și neconformitate; și

(ii) obligarea Autorității Contractante să aplice prevederile articolului 66 alin. (1) și alin. (2) din Normele Metodologice aprobate prin H.G. nr. 395/2016 și să declare câștigătoare oferta ######## ####### S.A. ca ofertă clasată pe locul II potrivit Raportului procedurii.

Din analiza dispozițiilor legale incidente, rezultă că o asemenea acțiune este inadmisibilă întrucât pronunțarea unei soluții de natura celei solicitate prin petit excede competențelor pe care legiuitorul a înțeles să le atribuire instanței învestite cu soluționarea unei plângeri formulate împotriva unei decizii pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.

În concret, această concluzie se desprinde din coroborarea dispozițiilor art. 8 alin (1) și art. 34 din Legea nr. 101/2016 și a art. 127 alin. (1) lit. j), k) și m) din Normele metodologie aprobate prin H.G. nr. 395/2016.

Astfel, potrivit dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Legea 101/2016:

"######## care se consideră vătămată de un act al autorității contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorității contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de masuri de remediere, precum și pentru recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim."

De asemenea, potrivit art. 34 din Legea 101/2016:

"Instanța, admițând plângerea, modifică decizia Consiliului, dispunând, după caz:

a) anularea în tot sau în parte a actului autorității contractante;

b) obligarea autorității contractante la emiterea unui act/adoptarea măsurilor necesare restabilirii legalității, cu indicarea clară și precisă a operațiunilor care urmează a fi realizate de autoritatea contractantă;

c) îndeplinirea unei obligații de către autoritatea contractantă, inclusiv eliminarea oricăror specificații tehnice, economice sau financiare discriminatorii din anunțul de participare, din documentația de atribuire sau din alte documente emise în legătură cu procedura de atribuire;

d) anularea procedurii de atribuire, în situația în care nu este posibilă remedierea actului atacat."

În plus, dispozițiile art. 127 din H.G. nr. 395/2016 prevăd în mod expres:

"(1) în raport cu sarcinile și responsabilitățile, comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuții:

j) stabilirea solicitărilor de participare neadecvate, a ofertelor inacceptabile și/sau neconforme, precum și a motivelor care stau la baza încadrării acestora în fiecare din aceste categorii;

k) stabilirea ofertelor admisibile;

m) stabilirea ofertei/ofertelor câștigătoare sau, după caz, formularea propunerii de anulare a procedurii."

Rezultă așadar faptul că atât stabilirea caracterului inacceptabil/neconform al unei oferte, cât și stabilirea ofertantului câștigător sunt apanajul exclusiv al comisiei de evaluare. Astfel, legiuitorul nu a recunoscut instanței de judecată (cum de altfel nu a recunoscut nici organului administrativ jurisdicțional) dreptul de a stabili dacă o ofertă este inacceptabilă sau neconformă și a dispune obligarea autorității contractante la respingerea acesteia, după cum nu a recunoscut dreptul de a stabili oferta câștigătoare.

În conformitate cu prevederile legale anterior enunțate, organele învestite cu o cale de atac au dreptul ca, admițând acțiunea formulată, să dispună exclusiv obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertelor în conformitate cu cele reținute prin hotărârea pronunțată, urmând ca, în urma analizării tuturor împrejurărilor relevante comisia de evaluare, și numai aceasta, să stabilească caracterul acceptabil/inacceptabil/conform/neconform al acestora, și respectiv ofertantul câștigător al procedurii.

##### în vedere faptul că, raportat la dispozițiile legale incidente, instanței nu îi este recunoscut dreptul de a pronunța o soluție de natura celei solicitate de petentă, a solicitat să se constate inadmisibilitatea plângerii formulate în raport cu prevederile art. 8 și art. 34 din Legea nr. 101/2016 raportat la prevederile art. 127 alin. (1) lit. j), k) și m) din Normele Metodologice de aplicare a Legii nr. 98/2016.

III. Temeinicia soluției privind obligativitatea autorității contractante la reevaluarea ofertei sale.

Contrar susținerilor petentei, decizia ce face obiectul prezentei acțiuni a fost formulată cu respectarea dispozițiilor legale în materie, respectiv a art. 8 alin (1) și art. 26 alin (2) din Legea 101/2016, a art. 127 alin. (1) lit. j), k) și m) din H.G. 395/2016 și a art. 209 din Legea nr. 98/2016.

Prin contestația formulată, petenta a solicitat Consiliului:

• declararea inacceptabilă și neconformă a ofertei depuse de către ######### ###### ########## S.R.L., #### Jobs, Fundación #### para el Desarrollo y la Cooperación, Agrupación de Profesionales para el Desarrollo Internacional APDI, #### de Formación y Ediciones FFE, ##### ########### SRL.;

• Obligarea Autorității Contractante să aplice prevederile articolului 66 alin. (1) și (2)1 din Normele Metodologice și să declare câștigătoare oferta Vodafone.

Astfel cum s-a arătat anterior, și cum de altfel a reținut Onoratul Consiliu în cadrul deciziei pronunțate, un asemenea capăt de cerere este inadmisibil prin raportare la dispozițiile art. 127 alin. (1) lit. j) și m) din Normele metodologice de aplicare e legii 98/2016 care recunosc comisiei de evaluare și numai acesteia competența de a stabili caracterul inacceptabil sau neconform al unei oferte și de a stabili ofertantul câștigător.

În plus, raportat la soluțiile pe care le poate dispune Consiliul, potrivit dispozițiilor art. 26 alin. (2) din Legea 101/2016:

"(2) Cu respectarea principiului disponibilității, Consiliul examinează din punctul de vedere al legalității și temeiniciei actul atacat și poate:

a) pronunța o decizie prin care îl anulează în tot sau în parte;

b) obliga autoritatea contractantă să emită un act/să adopte măsurile necesare restabilirii legalității, cu indicarea clară și precisă a operațiunilor care urmează a fi realizate de autoritatea contractanta;

c) anula procedura de atribuire, în situația în care nu este posibilă remedierea actului."

Prin decizia atacată C.N.S.C. nu a făcut decât să se subsumeze dispozițiilor legale incidente și, admițând în parte contestația formulată, să dispună luarea de măsuri de remediere constând în solicitarea de clarificări operatorului economic în conformitate cu cele reținute în cuprinsul decizie atacate.

Contrar susținerilor petentei, aplicarea art. 209 ca urmare a constatării caracterului întemeiat al criticilor formulate este în conformitate atât cu prevederile legale, cât și cu principiile care guvernează materia achizițiilor publice, cu precădere principiul proporționaliății, al tratamentului egal și al transparenței.

Astfel, potrivit dispozițiilor art. 209 din Legea nr. 98/2016:

În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței."

Din interpretarea acestora rezultă faptul că, în mod just CNSC a dispus, ca urmare a admiterii criticilor referitoare la experiența similară și personalul desemnat, obligarea autorității contractante la solicitarea de clarificări, apreciindu-se că o parte din informațiile sau înscrisurile prezentate sunt incomplete ori că lipsesc anumite documente.

O interpretare de natura celei propuse de petentă, în sensul că nu s-ar mai putea solicita, în această etapă, clarificări, ar goli de conținut dispozițiile art. 209. Aceasta mai cu seamă că acest caracter incomplet al documentelor depuse a fost constata pentru prima dată de către Consiliu, pe cale contestației formulate, iar nu de autoritatea contractantă, astfel încât aceasta să poată face, în conformitate cu principiul proporționalității aplicarea directă a prevederilor art. 209 anterior declarării ofertantului drept câștigător.

##### în vedere acestea, intimata a solicitat să se constate netemeinicia criticii formulate de petentă, iar față de argumentele exprimate pe larg anterior, a solicitat respingerea plângerii formulate de ######## ####### S.A. în principal ca inadmisibilă și în subsidiar ca neîntemeiată, cu consecința menținerii Deciziei CNSC.

În drept au fost invocate disp. art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, precum și celelalte dispoziții legale invocate în prezenta cauză.

Totodată, în cauză a formulat întâmpinare și intimata Agenția Națională a Funcționarilor Publici, în temeiul dispozițiilor art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu dispozițiile art. 205 din Codul de procedură civilă, republicat, cu modificările și completările ulterioare, solicitând respingerea plângerii ca nefondată și menținerea deciziei C.N.S.C. ca fiind temeinică și legală pentru următoarele considerente:

A.Precizări prealabile:

În conformitate cu Acordul de finanțare privind implementarea reformelor și/sau investițiilor finanțate prin Planul național de redresare și reziliență nr. _____/05.04.2022, semnat între Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene, în calitate de coordonator național pentru Planul național de redresare și reziliență și Agenția Națională a Funcționarilor Publici, în calitate de coordonator de reformă și investiții pentru Planul Național de Redresare și Reziliență, Agenția este responsabilă pentru implementarea țintei nr. 185 "Funcționari publici care au urmat un curs de formare digitală", aferentă investiției nr. 16 "Program de formare competențe digitale avansate pentru funcționarii publici".

Investiția nr. 16 face parte din Componenta C7 - Transformare digitală și include:

• Dezvoltarea competențelor digitale a 30.000 funcționari publici (reprezentând aprox. 20% din corpul funcționarilor publici) - certificare tip ICDL și specializări ### (administrator baze de date (SQL, MySQL etc); Administrator de sistem; Analiști de business; Data analist; Programatori pe diverse platforme);

• Dezvoltarea competențelor de leadership și talent management în contextul digitalizării pentru 2500 funcționari publici de conducere (reprezentând aprox. 25% din funcționarii publici de conducere la nivel național);

• Realizarea unei analize de impact al formării în domeniul ### asupra activităților specifice derulate.

B. Referitor la procedura de atribuire a contractului de achiziție publică având ca obiect Servicii de formare si conexe în vederea dezvoltării competentelor digitale a 30.000 de funcționari publici și a dezvoltării competentelor de leadership si talent management în contextul noilor tehnologii si al transformărilor digitale pentru 2500 funcționari publici de conducere:

Procedura de atribuire este licitația deschisă cu anunțul de participare SEAP nr. CN1051004/06.01.2023, cu două loturi:

Lotul I: Servicii de formare (instruire, testare și certificare) pentru dezvoltarea de competențe digitale și servicii conexe pentru un grup țintă format din 30.000 funcționari publici, bărbați și femei, din toate categoriile de vârstă, la nivel național, valoarea estimată fiind de 85.977.000 lei, fără TVA.

Lotul II: Servicii de formare (instruire, testare și certificare) pentru dezvoltarea de competențe de leadership și talent management în contextul noilor tehnologii și al transformărilor digitale și servicii conexe, pentru un grup țintă format din 2500 de funcționari publici de conducere, bărbați și femei, din toate categoriile de vârstă, la nivel național, valoarea estimată fiind de 10.625.000 lei, fără TVA.

Serviciile solicitate în cadrul derulării contractului pentru Lotul I sunt:

Servicii de formare (instruire, testare și certificare) pentru dezvoltarea de competențe digitale și servicii conexe pentru un grup țintă format din 30.000 funcționari publici, bărbați și femei, din toate categoriile de vârstă, la nivel național, din mediul rural și urban:

> Servicii de formare (instruire, testare și certificare) pentru dezvoltarea de competențe digitale pentru un grup țintă format din 30.000 de funcționari publici, servicii conexe de planificare/organizare a sesiunilor de formare, gestionarea participanților, monitorizare și raportare,

> Servicii de realizare analize/studii.

Criteriul de atribuire utilizat pentru achiziția serviciilor de formare și conexe în vederea dezvoltării competențelor digitale a 30.000 de funcționari publici și a dezvoltării competențelor de leadership și talent management în contextul noilor tehnologii și al transformărilor digitale pentru 2500 funcționari publici de conducere în stabilirea ofertei cea mai avantajoase din punct de vedere economic a fost "cel mai bun raport calitate - preț".

În urma aplicării criteriului de atribuire "cel mai bun raport calitate-preț", oferta clasată pe locul I, pentru Lotul I, a fost oferta depusă de ######### ###### ########## SRL, #### De Formacion Y Ediciones SL/FFE, Agrupacion de ############# #### ## #### SRL cu terț susținător ########## Import Export, cu lider de asociere ###### ########## SRL., cu o propunere financiară de 49.668.917 lei fără TVA și un punctaj de 100 de puncte.

C.Cu privire la obiectul plângerii:

Astfel cum se constată din plângerea formulată, petenta solicită instanței de judecată să oblige Agenția Națională a Funcționarilor Publici "să respingă oferta depusă de asocierea ###### ########## SRL ca fiind inadmisibilă din motive de inacceptabilitate și neconformitate" și, de asemenea, "să aplice prevederile art. 66 alin. (1) și alin. (2) din Normele metodologice, aprobate prin H.G. nr. 395/2016 și să declare câștigătoare oferta ######## ####### S.A. ca ofertă clasată pe locul II potrivit Raportului Procedurii."

I. ##### critică pe care petenta își întemeiază solicitarea este faptul că, în opinia acesteia, "asocierea ###### ########## SRL nu a făcut dovada experienței similare, așa cum se solicita prin fișa de date a achiziției."

#### de această critică face următoarele precizări:

a) Cerința impusă prin fișa de date a achiziției, cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională, Informații și/sau nivel(uri) minim(e) necesare pentru evaluarea respectării cerințelor menționate, a fost:

"Loturile: 1,2

Pentru contractele de achiziție de servicii: executarea de servicii de tipul specificat se va prezenta lista prestări de servicii realizate în cursul unei perioade care acoperă cel mult ultimii 3 ani, cu indicarea valorilor, datelor si a beneficiarilor publici sau privați;

Lotul I

Ofertanții trebuie să facă dovada experienței similare prin prezentarea de certificate/documente prin care se confirmă că în ultimii 3 ani (calculați până la data limită de depunere a ofertelor) au prestat servicii similare (duse la bun sfârșit) celor ce fac obiectul contractului în valoare cumulată de cel puțin 15.000.000 lei, fără TVA, la nivelul a unui sau mai multor contracte. (...)

Pentru echivalență se va tine cont de cursul mediu anual lei/valută comunicat de BNR.

Pentru scopul acestei proceduri:

i. Referința la ultimii 3 ani trebuie să fie întotdeauna calculată în sens invers plecând de la termenul-limită de depunere a Ofertei, așa cum este indicat în Anunțul de participare sau orice eventuală erată publicată de către Autoritatea Contractantă.

ii. «servicii prestate» trebuie să fie înțelese drept servicii prestate în limitele acordului dintre Ofertant și beneficiarul serviciilor;

iii. Servicii similare = servicii de formare și perfecționare profesională, certificare;

iv. Servicii duse la bun sfârșit (a se vedea art. 9 din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017).

Modalitatea de îndeplinire:

Completare DUAE, urmând ca documentele justificative, să fie prezentate la solicitarea autorității contractante doar de către ofertantul clasat pe locul I în clasamentul intermediar întocmit la finalizarea evaluării ofertelor.

În cazul depunerii unei oferte comune, DUAE va fi completat de către fiecare operator economic în parte.

În cazul unei Asocieri, îndeplinirea cerințelor minime privind capacitatea tehnică și/sau profesională trebuie demonstrată prin luarea în considerare a resurselor cumulative ale membrilor Asocierii.

În cazul în care ofertantul participă cu ofertă pentru mai multe loturi DUAE va fi completat pentru fiecare lot.

La nivelul DUAE trebuie precizate informații cum ar fi: a) obiectul contractului; b) numărul și data contractului /contractelor invocat /e drept experiență similară; c) valoarea, (fără TVA); d) moneda contractului; e) beneficiarul; f) data și numărul documentului (de recepție/acceptanță, recomandare/doc. Constatator etc.) conform contractante la solicitarea expresă a acesteia în aplicarea prevederilor articolului 196, alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare; g) data de început și data de sfârșit (de recepție a prestării serviciilor) a contractului invocat; h) rolul operatorului economic ofertant în relația cu beneficiarul nominalizat (contractant individual, subcontractant sau membru al unei asocieri de operatori economici); j)ponderea și/sau activitățile pentru care a fost responsabil.

Documente justificative:

Ofertantul va putea prezenta certificate/documente care să confirme prestarea serviciilor respective, emise sau contrasemnate de o autoritate ori de către clientul privat beneficiar (ex. procese verbale de recepție, acceptanțe, recomandări, documente constatatoare, contracte etc. din care să reiasă următoarele informații: beneficiarul, cantitatea, valoarea, perioada și locul prestării) în funcție de informațiile și documentele disponibile ale operatorilor economici, în copie certificată pentru conformitate cu originalul. Contractul se va prezenta doar însoțit de unul dintre documentele prezentate mai sus, prezentarea individuală a acestuia nefăcând dovada că serviciile au fost duse la bun sfârșit. Ca și condiție ad validitatem, sub sancțiunea considerării cerinței ca neîndeplinită, documentele reprezentând certificări de bună prestație, vor avea nr. de înregistrare și semnătura emitentului, lipsa acestora fiind vicii de formă care lipsesc documentele de forța probantă.

Pentru contractele pe care ofertantul nu le-a realizat în procent de 100% se vor atașa documente de suport din care să rezulte procentul (valoarea) îndeplinit/ă din acestea și tipul serviciilor prestate sau a produselor livrate; (...)."

În motivarea plângerii formulate, petenta susține că Asocierea, a cărei ofertă a fost desemnată câștigătoare în cadrul procedurii, nu a completat în mod complet și corect DUAE conform solicitărilor menționate la pagina 11 din #### de date și nu a precizat informațiile solicitate la punctele f, g, h, j cu privire la documentele justificative care atestă finalizarea serviciilor similare înlăuntrul perioadei de referință calculată ca fiind 3 ani înainte de depunerea ofertelor (27.02._______________23).

#### de modul de îndeplinire a acestor cerințe din fișa de date a achiziției de către asocierea câștigătoare, intimata a precizat că Asocierea a prezentat experiența similară prin includerea acesteia în cadrul DUAE depuse de asociații #### de Formacion Y Ediciones SL/FFE, ##### ########### SRL și S.C. #### #### SRL. Astfel, în cadrul DUAE postat de #### de Formacion Y Ediciones SL/FFE pentru contractele specificate ca experiență similară sunt precizate: referința - nr. și data contractului, obiectul contractului, documente justificative: contract, nota finală de certificare servicii, inclusiv valoarea serviciilor prestate, rolul în cadrul contractului: asociat unic, data de început și de sfârșit, valoarea, beneficiarul (a se vedea în acest sens pag. 6 din DUAE).

De asemenea, și în cadrul DUAE depus de S.C. #### #### S.R.L. se regăsesc informațiile solicitate prin fișa de date, la care face trimitere petenta (a se vedea în acest sens pag. 5 din DUAE).

##### în vedere prevederile art. 193 alin. (6) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și completările ulterioare, care instituie obligația autorităților contractante de a selecta în DUAE "indicația globală pentru toate criteriile de selecție", și ținând cont de faptul că procedura de achiziție se referă la atribuirea unui contract finanțat din Planul Național de Redresare și Rezidență, Agenția nu a mai solicitat revizuirea/completarea DUAE depuse de participanții în cadrul procedurii de atribuire pentru completări formale. Scopul utilizării indicației globale pentru toate criteriile de selecție îl reprezintă tocmai simplificarea procesului de analiză a cerințelor de calificare și selecție (în acest sens a se vedea și Răspunsul consolidat nr. 7168/09.02.2023 pag. 19).

Intimata a solicitat instanței să aibă în vedere că cerința a fost de a fi prezentate "informații cum ar fi", pe cale de consecință, informațiile enumerate erau exemplificative, iar omisiunea solicitării clarificării unui formular DUAE care să cuprindă și informațiile legate de nelegalității evaluării, astfel cum corect a apreciat și Consiliul Național pentru Soluționarea Contestațiilor prin decizia pronunțată. Mai mult, documentele care demonstrează experiența similară au fost depuse de Asociere ca urmare a solicitării adresate de achizitoare, în conformitate cu cerințele anterior citate, potrivit cărora: "Completare DUAE, urmând ca documentele justificative, să fie prezentate la solicitarea autorității contractante doar de către ofertantul clasat pe locul I în clasamentul intermediar întocmit la finalizarea evaluării ofertelor", anterior luării deciziei de desemnare câștigătoare a ofertei.

Totodată, a solicitat să se aibă în vedere că informațiile din DUAE permiteau identificarea contractelor invocate ca experiență similară, astfel că nu se poate susține că a fost avantajată ofertanta prin acceptarea formularelor fără indicarea documentelor de recepție identificate prin nr/dată.

Or, față de aspectele anterior prezentate, critica ######## ####### SA este total nefondată.

b) Referitor la susținerile potrivit cărora dovada privind experiența similară nu s-a bazat pe documente care atestă finalizarea unor servicii similare în cuantum total de cel puțin 15.000.000 lei, într-o perioadă care să nu depășească 3 ani anterior datei limită pentru depunerea ofertei (în cazul de față perioada de referință fiind 27.02._______________23), Asocierea a ales să facă dovada experienței similare prezentând contracte al căror obiect ar consta în prestarea unor servicii similare cu cele care fac obiectul Procedurii, prezentând unele contracte ce conțin sume totale, fără a se arăta valoarea serviciilor similare și fără a demonstra că respectivele servicii au fost finalizate, executarea respectivelor contracte începe în anul 2019 (deci nu în intervalul de 3 ani de referință solicitat în #### de date), în DUAE ofertantul declarat câștigător a declarat întreaga valoare a acestor contracte, fără a face precizări referitoare la valoarea serviciilor similare care au fost recepționate efectiv înăuntrul acestei perioade astfel cum cere #### de date a achiziției, intimata a învederat următoarele:

Astfel cum a procedat și în cazul punctului de vedere formulat la contestația soluționată de către CNSC, a enumerat contractele și documentele justificative avute în vedere, cu indicarea aprobărilor de plată a sumelor din contract, astfel cum acestea au rezultat din documentele justificative pentru demonstrarea experienței similare ce au fost depuse de către ofertantul declarat câștigător, după cum urmează:

Pentru #### DE FORMACION Y EDICIONES SL/FFE:

Anexa 1 la răspunsul privind depunerea documentelor justificative (traduse în limba română), în susținerea informațiilor din DUAE, anexă prin care se prezintă centralizat cele 6 contracte depuse detaliate ca valoare totală contract/valoare realizată în perioada de referință (27.02._____________23) în euro și valoare în lei/nr. contract din data/data începere/data încheiere/beneficiari/recomandare, după cum urmează:

1.Contract: F181485AA/13.11.2019 "Formare profesională pentru muncă și lucrătorii angajați în administrațiile industriei agroalimentare" - valoarea contractului: 852.400,00 euro.

Descrierea detaliată a proiectului: Execută prevederile sistemului de formare profesională pentru ocuparea forței de muncă la locul de muncă pe întreg teritoriul național. Echipament al unui set de programe de formare ale serviciilor publice de ocupare a forței de muncă care vizează acoperirea nevoilor de formare detectate în materie agroalimentară de-a lungul itinerariilor efectuate direct de entitatea beneficiară, #### de Formación y Ediciones S.L. Instalare și întreținere industrială-Aditivi alimentari -Ambalare produse alimentare - Deșeuri în alimente - Managementul sistemelor de siguranță alimentară - alimente microbiologie - etichetare alimente - sisteme de calitate în industria alimentară - trasabilitate în industria alimentară - siguranța alimentelor în industria brânzeturilor - automatizări programabile - C+D+I în industria agroalimentară - tratarea apelor uzate - reglementări de calitate alimentară - inovație și ####### ciclului de viață - Gestionarea durabilă a deșeurilor - Legea privind siguranța alimentară și nutriția - Alergiile și intoleranțe alimentare - Dietetică - Reglementări de mediu.

Rolul în cadrul contractului: asociat unic.

Valoare implementată în perioada 27.02.2020-27.02.#### # ###.740,21 euro.

Valoare în lei - 2905840,47 lei.

Beneficiar: Serviciul ###### de Muncă de Stat - Ministerul Muncii și Economiei Sociale - Regatul Spaniei

Documentele justificative includ și aprobarea plății tranșei finale 3 nr. X___________ din ##/06/2022 emisă de Direcția Generală a Serviciului ###### de Ocupare a Forței de Muncă de Stat pentru suma de 89.300,21 euro.

2.Contract: F181490AA/24.10.2019 "Formare profesională pentru muncă și lucrătorii angajați în administrații de mediu" - valoarea contractului: 575.340,00 euro

Descrierea detaliată a proiectului: Execută prevederile sistemului de formare profesională pentru ocuparea forței de muncă la locul de muncă pe întreg teritoriul național. Echipamentul unui set de programe de formare ale serviciilor publice de ocupare a forței de muncă care vizează acoperirea nevoilor de formare detectate în materie de mediu de-a lungul itinerariilor efectuate direct de entitatea beneficiară, #### de Formación y Ediciones S.L.

Tipul și sfera serviciilor furnizate: - audit de mediu - gestionarea integrală a deșeurilor - standarde ISO _____ și implementarea acestora în firmă-prevenirea lucrărilor la înălțime - reglementari de mediu - PRL pentru operatorii responsabili cu operațiuni de tăiere/ferăstrău cu lanț - tipuri de biocide și metode de control - prelucrare electronică a datelor de mediu privind reziduurile - ridicare și încărcare camioane în operațiuni de recuperare.

Rolul în cadrul contractului: asociat unic.

Beneficiar: Serviciul ###### de Muncă de Stat - Ministerul Muncii și Economiei Sociale - Regatul Spaniei.

Valoare implementată = 401.234,76 euro.

Documentele justificative includ și aprobarea plății tranșei finale 3 nr. X___________ din ##/06/2022 emisă de Direcția Generală a Serviciului ###### de Ocupare a Forței de Muncă de Stat pentru suma de 56.030,76 euro.

3.Contract: F181492AA / 31.10.2019 "Pregătirea profesională pentru muncă și lucrătorii angajați în administrațiile industriei chimice" - valoarea contractului: 705.460,00 euro.

Descrierea detaliată a proiectului: Execută prevederile Sistemului de formare profesională pentru ocuparea forței de muncă la locul de muncă pe întreg teritoriul național. Echipament al unui set de programe de formare ale serviciilor publice de ocupare a forței de muncă care vizează acoperirea nevoilor de formare detectate în industria chimică de-a lungul itinerariilor efectuate direct de entitatea beneficiară, #### de Formación y Ediciones S.L.

Tipul și sfera serviciilor furnizate: SPSS: analiză aplicativă și statistică -Contabilitatea: contul de profit si pierdere, analiza investițiilor și finanțării - Planificarea, programarea și controlul producției în industria chimică - Proiectare, construcția și condiționarea de matrițe cu materiale termoplastice -Farmacologie de bază -Sistem de management de mediu în companie - Tratament cu plante medicinale - Instrument de optimizare și management al resurselor energetice - Fundamente ale sistemului de management al calității mediului - AutoCAD - Fundamentele roboticii - Introducere în tehnologia de imprimare 3D - Bicombustibili: prezent și viitor în eficiența energetică - Roboți programabili - Producție Lean/just in time în compania chimică - Proces productiv în uzină chimică - Ambiente Ex plosivas - Prevenirea riscurilor profesionale în sectorul chimic - Dezvoltarea digitală a proceselor ceramice.

Rolul în cadrul contractului: asociat unic.

Beneficiar: Serviciul ###### de Muncă de Stat - Ministerul Muncii și Economiei Sociale - Regatul Spaniei

Valoare implementată = 627.081,78 euro =3033257,28 lei.

Aprobare plată finală tranșa 3 nr. X___________ DAY ##/07/2022, emisă de Direcția Generală a Serviciului ###### de Ocupare a Forței de Muncă de Stat pentru suma de 203.805,78 euro.

4.Contract: F181515AA/31.10.2019: "Formare profesională pentru muncă și lucrătorii angajați în administrațiile sectorului agricol" - valoarea contractului: 1004000,00 euro.

Descrierea detaliată a proiectului: Execută prevederile Sistemului de formare profesională pentru ocuparea forței de muncă la locul de muncă pe întreg teritoriul național. Echipament al unui set de programe de formare ale serviciilor publice de ocupare a forței de muncă care vizează acoperirea nevoilor de formare detectate în sectorul agricol de-a lungul itinerariilor efectuate direct de entitatea beneficiară, #### de Formación y Ediciones S.L.

Tipul și sfera serviciilor furnizate: Conducerea și organizarea exploatației agricole - Introducere în apicultura tradițională ecologică - Sănătatea pasărilor - Investigarea incendiilor forestiere - Stingerea incendiilor forestiere - Incendii forestiere: efecte - Abonat și fertilizare în agricultura ecologică - Utilizarea eficientă a apei în sectorul agricol - Utilizator profesionist de produse fitosanitare, nivel calificat - Ferme în agricultura ecologică - Tratarea durabilă a deșeurilor agricole - Managementul resurselor de apă - Eficiența energetică - Energii regenerabile: specialitatea biomasă - Introducere la energiile regenerabile în sectorul agricol -Topografia forestieră: cartografie de bază și GPS - Noi tehnologii GPS și GIS pentru topografia forestieră - Reglementări comunitare în sectorul agricol - Introducere în GIS. Utilizator GVSIG - Pregătirea și conservarea alimentelor - Producerea hranei - Schimbări climatice - Standarde ISO _____ și implementarea acestora în companie - Apărare împotriva dăunătorilor și bolilor în agricultura ecologică - Organizarea depozitului - Instruire de bază în igiena alimentelor: Apărarea alimentelor, HACCP, curățare și dezinfecție -Implementarea sistemelor de calitate a alimentelor în sectorul agroalimentar.

Rolul în cadrul contractului: asociat unic.

Beneficiar: Serviciul ###### de Muncă de Stat - Ministerul Muncii si Economiei Sociale - Regatul Spaniei

Valoare implementată = 973.097,58 euro.

Aprobare la plata finală nr. X___________ din ##/03/2022 = 973.097,58 euro = 4706970,30 lei

Documentele justificative includ și aprobarea plății tranșei finale 3 nr. X___________ din ##/03/2022 emisă de Direcția Generală a Serviciului ###### de Ocupare a Forței de Muncă de Stat pentru suma de 370.697,58 euro.

5.Contract: F181829AA/29.10.2019: "Formare profesională pentru ocupați și lucrători angajată a administrațiilor sectorului metalurilor" - valoarea contractului: 1000000,00 euro.

Descrierea detaliată a proiectului: Hotărârea Serviciului ###### de Stat pentru Ocuparea Forței de Muncă prin care se solicită subvenții publice pentru finanțarea programelor de formare la nivel de stat, pentru dobândirea și perfecționarea competențelor profesionale legate de schimbările tehnologice și transformarea digitală, destinate în primul rând persoanelor ocupate, în cadrul apelului aprobat prin Hotărârea din mai 11/2018. Planuri de formare la nivel de stat, pentru dobândirea și îmbunătățirea competențelor profesionale

Tipul și sfera serviciilor furnizate: Proiectarea, livrarea, managementul și justificarea planurilor de formare, 95% dintre acestea în format online (e-learning); Elaborarea materialelor si conținutului; Managementul si coordonarea echipelor de tutori; Recrutarea si managementul administrativ al studenților; Structurarea și succesiunea conținuturilor; Design de șabloane pentru includerea în format Scorm; Proiectarea schemelor și indicilor; Elaborarea rezumatelor și concluziilor; Proiectarea activităților și programarea acestora (format tip test); Design de interfață; Design ecran și interactivitate; Dezvoltarea panelurilor de administratori, profesori și studenți; Structurarea și proiectarea bazelor de date; Design platforma web; Structurarea elementelor online (clase de formare față în față/sală de clasă virtuală) integrate în același mediu; Proiectare și dezvoltare de instrumente off-line; Programarea sălilor de clasă virtuale.

Rolul în cadrul contractului: asociat unic.

Beneficiar: Serviciul ###### de Muncă de Stat - Ministerul Muncii și Economiei Sociale - Regatul Spaniei

Valoare implementată = 973.097,58 euro

Documentele justificative includ și aprobarea plății tranșei finale 3 nr. X___________ din ##/07/2021 emisă de Direcția Generală a Serviciului ###### de Ocupare a Forței de Muncă de Stat pentru suma de 370.100,02 euro.

Declarație /solicitare plată din 24.06.2021.

Transfer Caixa #### în sumă de 370.100,2 euro - din 22.07.2021.

6.Contract de cooperare între UGT-SERVICII PUBLICE și #### DE FORMACION Y EDICIONES S.L. (####) din 19.11.2021 - valoarea contractului: 744.020,00 euro

Act adițional la acordul de colaborare dintre #### DE FORMACION Y EDICIONES S.L. și UGT-SERVICII PUBLICE, din 11.07.2022 prin care se majorează valoarea contractului la 1834918,50 euro.

Factura nr.U-95/22/G78085149/23.12.2022 -15.795 euro.

Listă total transferuri de la UGT către #### de la 01.01.2021 la 21.07.2023 (ultimul transfer din 17.01.2023) = în sumă totală de 1738390,80 euro = 8572874,23 lei. - valoare calculată.

Valoare declarată conform anexei = 9048900,58 lei.

Valoarea experienței similare, conform documentelor depuse de #### DE FORMACION Y EDICIONES S.L. (####) este de 25.933.035.08 lei fără TVA - față de cerința minimă de 15.000.000 lei fără TVA.

###### ##### ########### SRL:

1.Contract de servicii nr. C/20/1/0/S###############/SO/04.12.2017 încheiat cu MDRAP, având ca obiect: servicii pentru dezvoltarea capacității de evaluare și monitorizare a personalului instituțiilor implicate în implementarea PNDR #########.

Valoarea contractului: 1105365 lei.

Durata: 63 de luni de la data constituirii garanției de bună execuție, prelungită prin Act adițional nr. 1/08.10.2021.

Acord de asociere dintre [OPERATOR ECONOMIC] și ##### ############## ###### SRL și #### SRL - Smart - cu procent aferent de 55%.

Notificare privind aprobarea raportului intermediar nr. ###########.12.2021+#### de verificare tehnică și financiară.

Factura fiscală nr. ###########.12.2021-26.505 lei fără TVA, din care asociatului SMART i-a revenit o valoare totală de 14.577,75 lei fără TVA, conform procentului aferent de 55% (pentru serviciile de instruire - 12.721,50 lei).

Conform documentelor prezentate, valoarea luată în calcul (14.577,75 lei fără TVA) din contract este aferentă serviciilor realizate în perioada de referință (conform raportului intermediar de activitate nr. 9 al contractului de servicii și a Fișei de verificare tehnică și financiară nr. ############.12.2021).

2. Contract nr. _____ /19.11.2018 încheiat cu Ministerul Transporturilor.

Obiect: asistență tehnică pentru proiectul "Creșterea capacității MT de a realiza planificarea strategiei și a administra ###### Planul general de transport al României".

Valoarea contractului: 746.320 lei fără TVA.

Durata: 15 luni de la semnare.

Acord de asociere din 16.11.2017 Smart Integration-lider -75% UPM - asociat.

Proces-verbal de recepție nr. ______/11.03.2020 pentru servicii prestate în perioada 04-06.03.2020.

Factura fiscală nr.###########.03._____________ lei fără TVA (113.400 lei fără TVA- SMART).

Valoarea experienței similare prezentate de ##### ########### SRL = 127.977,75 lei fără TVA.

Din valoarea totală a contractelor prezentate au fost luate în calcul doar valorile aferente perioadei solicitate de referință cu respectarea procentului stabilit pentru ##### ########### SRL conform acordurilor de asociere asociate contractelor de referință.

Pentru S.C. #### #### SRL:

1.Contract de servicii nr.590/31.07.#############.07.2019 încheiat cu [spital]. #### ######.

Obiect: servicii de organizare cursuri de formare profesională.

Valoare:2820330 lei fără TVA.

Durata: 19 luni.

Proces-verbal de recepție finală POCU/91/#/8/______/02.12.2021.

2.Contract de servicii nr._____/06.09.2022 încheiat cu Județul #####

Obiect: servicii de formare /instruire grup țintă (managementul proiectelor).

Valoare: 24.100 lei fără TVA.

Proces-verbal de predare primire documente nr. CJS #########.10.2022.

Proces-verbal de recepție cantitativă și calitativă a serviciilor nr. _____/20.10.2020.

Valoarea experienței similare prezentate pentru S.C. #### #### SRL: 2844430,00 lei.

#### de susținerile petentei potrivit cărora "Asociatul #### Jobs a propus pentru dovedirea experienței similare un contract cu valoarea de 24.100 lei (nr. ##########) și din conținutul contractului rezultă ca doar 7200 lei au fost plătiți în schimbul prestării unor activități de formare, restul sumei reprezentând servicii hoteliere", intimata a făcut precizarea că obiectul contractului a constat în servicii de formare/instruire grup țintă în cadrul proiectului "Sustenabilitate. Inovare. Bunăstare. Incluziune socială. Unitate. ##### - Strategia 2030", și anume formarea personalului Consiliului ######## ##### în domeniul managementului proiectelor, respectiv accesarea fondurilor nerambursabile.

##### în vedere faptul că și recepția serviciilor (a se vedea în acest sens Procesul- verbal de predare primire documente nr. CJS # ########.10.2022 și Procesul-verbal de recepție cantitativă și calitativă a serviciilor nr._____/20.10.2020) a fost realizată în mod unitar, pentru toate tipurile de servicii aferente contractului, serviciile hoteliere fiind conexe celor de formare/instruire, autoritatea contractantă a luat în calcul valoarea totală a contractului.

Chiar și în situația în care s-ar lua în calcul strict doar valoarea serviciilor de formare, respectiv suma de 7200 lei fără TVA (rezultând o valoare totală a experienței similare pentru Asociere de 28.888.542,63 lei fără TVA), aceasta nu ar afecta îndeplinirea cerinței privind experiența similară dovedită, de minimum 15.000.000 lei fără TVA, astfel cum a fost stabilită prin fișa de date.

Pe cale de consecință, valoarea experienței similare cumulate pentru ######### ###### ########## SRL, #### de Formacion Y Ediciones SL/FFE, Agrupacion de Profesionales #### el Desarrolo International SL/APDI, Fundacion ####, ##### ########### SRL și SC #### #### SRL cu terț susținător ########## Import Export, cu lider de asociere ###### ########## SRL este de 28.905.442,63 lei fără TVA față de cerința minimă de 15.000.000 lei.

În concluzie, față de criticile petentei cu privire la contractele indicate de Asociere, a solicitat să se aibă în vedere:

- că prin raportare la dispozițiile art. 13 alin. (3) din Instrucțiunea nr. 2/2017 emisă în aplicarea prevederilor art. 178 și art. 179 lit. a) și b) din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, respectiv a prevederilor art. 191 și art. 192 lit. a) și b) din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, potrivit cărora "în cazul contractelor de servicii/lucrări, comisia de evaluare are obligația ca, odată ce a fost prezentat documentul care confirmă recepționarea respectivelor servicii/lucrări în perioada de referință, să ia în calcul toată valoarea/cantitatea care face obiectul respectivului document, în condițiile în care acestea sunt integrate într-un livrabil/obiect de construcție cu funcționalitate independentă, fără a se elimina din calcul, în mod artificial, valori/cantități de servicii/lucrări aferente lunilor/anilor ce nu se încadrează în intervalul de timp urmărit" și la documentele depuse în susținere de către ofertant, autoritatea contractantă a constatat îndeplinirea cerinței privind experiența similară, chiar dacă o parte dintre contractele prezentate au avut ca dată/perioadă de începere a prestării serviciilor anul 2019.

##### în vedere faptul că principalele contracte prezentate de către asociatul #### de Formacion Y Ediciones SL/FFE au fost perfectate/încheiate la sfârșitul anului 2019 și în același timp faptul că deținătorul lor și-a asumat perioada de desfășurare efectivă a serviciilor și valoarea de implementare în perioada de referință solicitată pentru ultimii 3 ani, respectiv, 27.02._____________23 (conform fișierului Anexa 1 răspuns_capacitate tehnica FFE), se înțelege că analiza informațiilor a ținut cont de formatul documentelor prezentate și de relația de interdependență dintre acestea. Nu putea să se desfășoare cea mai mare parte a serviciilor (sfârșitul anului 2019- februarie 2020, respectiv, 4-5 luni) în detrimentul a 1,5 ani (2020-2021) de derulare efectivă.

- prevederile art. 202 din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, potrivit cărora, "în cazul în care autoritatea contractantă solicită în cadrul unei proceduri de atribuire anumite certificate, aceasta are obligația de a accepta certificate echivalente eliberate de organisme stabilite în alte state membre sau alte mijloace de probă echivalente".

Documentele transmise de Asociere reprezintă documente echivalente, emise în conformitate cu legea statului membru unde operatorul își are sediul și unde a prestat serviciile similare care fac dovada îndeplinirii condiției de calificare și selecție.

- că documentele care demonstrează experiența similară au fost depuse de Asociere urmare a solicitării adresate de achizitoare, anterior luării deciziei de desemnare ca fiind câștigătoare oferta.

Totodată, intimata a mai menționat că informațiile din DUAE permiteau identificarea contractelor invocate ca experiență similară, astfel că nu se poate susține de către petentă că a fost critică, solicitând respingerea ca fiind nefondată.

c) în ceea ce privește susținerea petentei potrivit căreia: "ofertantul câștigător nu a îndeplinit cerințele din #### de #### care solicită în mod expres ca orice contract depus în vederea dovedirii experienței similare să fie însoțit de unul dintre documentele prezentate mai sus, prezentarea individuală a acestuia nefăcând dovada că serviciile au fost duse la bun sfârșit", intimata a făcut următoarele precizări:

Toate contractele menționate în susținerea experienței similare, care includ informații privind beneficiarul, cantitatea/valoarea, perioada și locul prestării, au fost însoțite de documente justificative, astfel cum au fost indicate în cele ce preced, respectiv: declarații de acceptare la plată finală, aprobări la plată finală, procese-verbale de recepție, facturi, notificări privind aprobarea rapoartelor intermediare, fișe de verificare tehnică și financiară, liste de transferuri bancare etc.

În concluzie, având în vedere documentele depuse de către ofertantul declarat câștigător, prevederile legale incidente în speță, precum și argumentele prezentate în cele anterior menționate, convingerea petentei că decizia Agenției de a declara câștigătoare oferta Asocierii este lovită de nulitate și că ar fi trebuit ca oferta să fie declarată inadmisibilă - inacceptabilă este nefondată și nedovedită.

Intimata a mai arătat că nu s-a constatat de către Consiliu că plângerea ######## ####### S.A. este întemeiată sub aspectul pe care aceasta încearcă să-l insinueze, ci s-a pronunțat în sensul ca autoritatea contractantă să clarifice cu Asocierea valoarea serviciilor prestate în perioada de referință, "în sensul obținerii certificării prestării acestora cu înscrisuri de la beneficiari, valoarea acestora și modul de îndeplinire a contractului, astfel cum s-a impus prin fisa de date a achiziției", prin raportare la situația reținută prin decizie în sensul că: "Într-adevăr, valoarea contractelor se situează peste limita impusă prin documentația de atribuire pentru cerința vizând experiența similară, însă nu au fost depuse documente certificate de beneficiar din care să rezulte prestarea serviciilor în perioada de referință, valoarea acestora și modul de îndeplinire a contractului."

Or, așa cum a învederat anterior, documentele transmise de Asociere reprezintă documente echivalente, emise în conformitate cu legea statului membru unde operatorul își are sediul și unde a prestat serviciile similare (Regatul Spaniei) care fac dovada îndeplinirii condiției de calificare și selecție, prin raportare la prevederile art. 202 din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare.

În vederea punerii în executare a Deciziei Consiliul Național de Soluționări a Contestațiilor nr. 2188/C9/2345, 2371 din 18.09.2023, pronunțată în dosarul CNSC nr. 2345/2023, cu aplicarea art. 209 din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, și art. 134 din Normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, Agenția a clarificat cu Asocierea valoarea serviciilor prestate în perioada de referință, în sensul obținerii certificării prestării acestora cu înscrisuri de la beneficiari, valoarea acestora și modul de îndeplinire a contractului, astfel cum s-a dispus prin decizie. A se vedea în acest sens Anexa nr. 1 la întâmpinare care face parte integrantă din aceasta.

Or, așa cum reiese din documentele indicate în anexă, se poate constata fără putință de tăgadă că nu este incidentă situația prevăzută de art. 134 alin. (6) și alin. (9) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, astfel cum în mod tendențios petenta încearcă să supună prezenta cauză sferei de reglementare a articolelor anterior invocate, întrucât nu este modificat conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, pentru ca Agenția să fie obligată la declararea ofertei ca fiind inacceptabilă.

Pe cale de consecință, CNSC, prin decizia pronunțată a pus în vedere Agenției să clarifice aspecte care nu influențează oferta tehnică sub forma niciuneia dintre situațiile prevăzute de alin. (9) al articolului anterior indicat.

II. Referitor la afirmația petentei potrivit căreia "oferta depusa de Asocierea condusă de ###### ########## SRL era neconformă în ceea ce privește experiența și studiile experților", prin raportare la criticile pe care petenta le enunță cu privire la îndeplinirea de către experți a cerințelor din caietul de sarcini, în tabelul din Anexa nr.2, atașat prezentei întâmpinări, intimata a detaliat în punctul său de vedere cu privire la aceste critici.

Referitor la criticile petentei, intimata a făcut precizarea că, potrivit prevederilor caietului de sarcini pag. 53, "ofertantul va depune în cadrul propunerii tehnice Formularul nr. 9 Lista experților propuși pentru îndeplinirea contractului, cu indicarea numelui/numelor și a prenumelui/prenumelor expertului/experților și a experienței profesionale relevante însoțită de CV-ul în format european și de declarația de disponibilitate pentru fiecare expert propus".

Prin raportare la precizările de la pag.62 din caietul de sarcini, potrivit cărora, "având în vedere că experiența experților cheie (Coordonator de contract, Coordonator formare competențe digitale, Expert elaborare analize de impact/ studii/ metodologii, Expert analist date/sociolog, Expert responsabil protecția datelor cu caracter personal) este utilizată ca factor de evaluare a calității propunerii tehnice, documentele solicitate pentru aceștia se vor depune obligatoriu în cadrul propunerii tehnice", intimata a arătat că își menține opinia pe care a susținut-o și în fața CNSC potrivit căreia este obligatorie depunerea tuturor documentelor suport pentru demonstrarea calificărilor/competențelor și experienței specifice pentru experții cheie care se constituie ca factor de evaluare a ofertelor, iar pentru ceilalți experți nominalizați conform precizărilor din tabelele de la pag.54 ### I se vor specifica/enumera/completa, în Formularul 9, documentele care demonstrează îndeplinirea cerințelor minime, urmând ca documentele specificate să fie depuse la solicitarea autorității contractante, de către ofertantul clasat pe locul I în clasamentul intermediar.

Pe cale de consecință, în ceea ce privește afirmația petentei privind nerespectarea criteriilor impuse de fișa de date - secțiunea 11.2.5 Calificarea și experiența personalului desemnat pentru realizarea contractului, având în vedere documentele depuse în demonstrarea acestora de către ofertantul declarat câștigător, precum și informațiile privind evaluarea experților propuși prin oferta tehnică, care se regăsesc la pag. 52-61 din procesul- verbal nr. _____/29.06.2023 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și cu factorii de evaluare, aceasta este nefondată.

În concluzie, intimata a solicitat să se constate că susținerile petentei pe care le invocă împotriva deciziei CNSC nu sunt dovedite pentru a conduce la admiterea plângerii formulate împotriva acesteia și, de asemenea, că petenta nu a prezentat argumente concrete și o motivare efectivă a nelegalității și netemeiniciei deciziei Agenției privind rezultatul procedurii de atribuire pentru ca instanța să oblige Agenția să facă aplicarea prevederilor art. 66 alin. (1) și alin. (2) din Normele metodologice, aprobate prin H.G. nr. 395/2016, respectiv să declare câștigătoare oferta ######## ####### SA ca ofertă clasată pe locul II potrivit Raportului procedurii.

De asemenea, a solicitat instanței de judecată ca, în urma examinării documentelor depuse și analizării argumentelor prezentate să constate că evaluarea ofertelor s-a realizat în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, a prevederilor legislației achizițiilor publice în vigoare și cu respectarea principiilor prevăzute de art. 2 din Legea nr. 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, și, în temeiul dispozițiilor art. 34 alin. (5) din Legea nr. 101/2016, cu modificările și completările ulterioare, să respingă plângerea ca fiind nefondată, cu consecința menținerii deciziei CNSC, precum și să respingă ca nefondată solicitarea de obligare a Agenției la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea plângerii, în situația în care acestea vor fi cerute.

În drept au fost invocate disp. Legii nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare, Legii nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și completările ulterioare, Legii nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare, Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice din 02.06.2016, cu modificările și completările ulterioare, Codului de procedură civilă, cu modificările și completările ulterioare.

La data de 29.11.2023 s-au înregistrat notele scrise formulate de către petentă prin care a solicitat să se dispună obligarea Autorității Contractante la respingerea ofertei depuse de asocierea ###### ########## S.R.L. ca fiind inadmisibilă din motive de inacceptabilitate și neconformitate, precum și obligarea Autorității Contractante la aplicarea prevederilor articolului 66 alin. (1) și alin. (2) din Normele Metodologice, aprobate prin H.G. nr. 395/2016, și să declare câștigătoare oferta ######## ####### S.A., ca ofertă clasată pe locul II potrivit Raportului Procedurii, arătând următoarele:

Oferta intimatei ###### ########## S.R.L. este inacceptabilă deoarece aceasta nu a dovedit îndeplinirea cerinței experienței similare a membrilor asocierii și este neconformă deoarece nu a dovedit experiența și studiile relevante ale experților. CNSC a reținut prin decizia atacată aceste lipsuri, iar intimatele ANFP și ###### ########## S.R.L. le-au recunoscut prin întâmpinările depuse în prezentul dosar.

######## în această speță este modul în care CNSC a înțel es să aplice dispozițiile art. 26 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 101/2016, după ce a constatat existența acestor lipsuri care făceau inadmisibilă oferta intimatei ###### ########## S.R.L. 

În opinia petentei, CNSC ar fi trebuit să oblige pe ANFP să reevalueze oferta asocierii ###### ########## S.R.L. cu indicarea clară și precisă a operațiunilor care urmează a fi realizate de autoritatea contractantă, respectiv să constate caracterul inadmisibil al ofertei. D___ așa se putea îndeplini cerința restabilirii legalității, prevăzută de art. 26 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 101/2016. Or, CNSC a procedat invers și a decis să oblige ANFP doar să reevalueze această ofertă fără indicarea clară și precisă a operațiunilor care urmează a fi realizate de autoritatea contractantă în cadrul viitoarei reevaluări, în sensul mai sus arătat. Ulterior, ANFP, tentată fiind de prețul mai scăzut al ofertei ###### ########## S.R.L., a ajutat-o pe această intimată permițându-i să depună la dosarul achiziției alte documente suplimentare (care nici acestea nu dovedesc îndeplinirea cerințelor). Acest aspect face obiectul unui nou dosar la CNSC, acum suspendat până la soluționarea prezentei plângeri.

#### limpede că asocierea condusă de intimata ###### ########## S.R.L. nu mai putea depune documente noi după termenul prevăzut de art. 196 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, mai ales după pronunțarea primei decizii a CNSC-ului. Prin urmare, reevaluarea ofertei intimatei ###### ########## S.R.L. era lipsită de orice sens logico-juridic, dacă nu era urmată de respingerea de către ANFP a acestei oferte ca fiind inadmisibilă pentru motivele de inacceptabilitate și neconformitate reținute anterior.

De asemenea, petenta a mai precizat că dispozițiile art. 127 alin. (1), lit. j, k și m din Normele Metodologice aprobate prin H.G. 395/2016, care stabilesc atribuțiile comisiei de evaluare a ANFP, nu pot fi interpretate în sensul că dispozițiile art. 26 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 101/2016 nu permit CNSC (sau Curții de Apel) să oblige autoritatea contractantă să reevalueze o ofertă în sensul constatării inacceptabilității și/sau neconformității acesteia, cu consecința respingerii ofertei ca inadmisibilă. Interpretarea contrarie ar duce la concluzia absurdă că ori de câte ori CNSC sau instanța constată lipsuri care atrag inacceptabilitatea și/sau neconformitatea, autoritatea contractantă poate trece peste aceste constatări și poate declara oferta ca admisibilă sau să solicite în continuu documente până sunt acoperite aceste lipsuri. Teoretic și practic, controlul jurisdicțional ar fi diluat la minimum sau eliminat efectiv în aceste condiții.

Analizând plângerea, Curtea constată următoarele:

Prin plângerea de față, petenta ######## ####### S.A. a criticat decizia CNSC 2188/C9/2345, 2372 sub aspectul soluției pronunțate în contestația pe care a formulat-o, numai în legătură cu lotul 1 al procedurii de atribuire a contractului având ca obiect Servicii de formare și conexe în vederea dezvoltării competențelor digitale a 30.000 de funcționari publici și a dezvoltării competențelor de leadership și talent management în contextul noilor tehnologii și al transformărilor digitale pentru 2500 funcționari publici de conducere, cod CPV ########## Servicii de formare în informatică (Rev.2).

Astfel, soluția criticată în prezenta cauză, după cum a arătat în mod expres petenta, se referă la obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei asocierii ###### ########## SRL, #### DE FORMACION Y EDICIONES SL/FFE, AGRUPACION DE PROFESIONALES #### EL DESARROLO INTERNATIONAL SL/APDI, FUNDACION ####, ##### ########### SRL ȘI SC #### #### SRL, depusă pentru lotul 1, în privința modalității de îndeplinire a cerinței vizând experiența similară și a cerinței vizând documentele depuse de experții propuși, cu respectarea celor din motivare, a documentației de atribuire și a dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, în termen de 15 zile de la primirea deciziei, respectiv la respingerea, ca inadmisibil, a capătului de cerere privind declararea inacceptabilă și neconformă a ofertei depuse de Avensa Consulting și declararea câștigătoare a ofertei depuse de contestatoare, pentru lotul 1, din contestația ######## ####### SA.

Petenta contestatoare este nemulțumită, în esență, de faptul că, deși a constatat ca fiind întemeiate criticile sale referitoare la nedovedirea cerinței experienței similare și a cerinței referitoare depunerea documentelor pentru experții propuși, Consiliul nu a pronunțat o soluție de obligare a autorității contractante la declararea ofertei asocierii câștigătoare ca neconformă și inacceptabilă, respectiv la declararea ofertei petentei Vodafone, clasată pe locul II, drept câștigătoare.

Curtea are în vedere că, în soluționarea contestației, CNSC a reținut următoarele: "Analizând documentele aferente celor 5 contracte prezentate pentru #### DE FORMACION Y EDICIONES SL/FFE, transmise Consiliului în format electronic (F181485AA/13.11.2019, F181490AA/24.10.2019, F181492AA/31.10.2019, F181515AA/31.10.2019 și F181829AA/ 29.10.2019), și la care se face referire și în contestație, se poate constata că, deși contractele sunt încheiate în anul 2019 și nu au fost depuse documente din care să rezulte perioada de prestare a serviciilor, autoritatea contractantă nu a clarificat cu asocierea câștigătoare acest aspect.

În punctul său de vedere, achizitoarea indică luarea în considerare a aprobărilor la plată, susținând, de asemenea, că, în anexa 1 la documentele justificative aferente DUAE, se prezintă centralizat cele 6 contracte depuse, valoarea contractelor fiind realizată în perioada de referință. Or, analizând anexa în discuție, se constată că, într-adevăr, sunt indicate cele 6 contracte, data de începere pentru primele 5 contracte din tabel, relevate în contestație, este noiembrie sau octombrie 2019, ofertanta relevând valoarea totală a contractelor și valoarea perioadei de referință, cum se subliniază și în cererea de intervenție formulată de ###### ########## SRL.

Așadar, pentru aceste contracte, serviciile prestate în perioada de referință au fost evidențiate de ofertant, fără însă a fi confirmate de beneficiar serviciile prestate în această perioadă (27.02._____________23).

Pe de altă parte, faptul că recomandările de acceptare la plată sunt din lunile iunie și iulie 2022 nu determină automat perioada de prestare a serviciilor.

În plus, documentele depuse, cu traducerea aferentă, fac referire la costurile certificate, nu la modul de îndeplinire a contractelor, prestare a serviciilor, recomandările de acceptare pentru plată neputând fi considerate suficiente în acest sens, ținând seama și de modul de impunere a cerinței (Ofertantul va putea prezenta certificate/documente care să confirme prestarea serviciilor respective, emise sau contrasemnate de o autoritate ori de către clientul privat beneficiar (ex. procese verbale de recepție, acceptanțe, recomandări, documente constatatoare, contracte etc. din care să reiasă următoarele informații: beneficiarul, cantitatea/valoarea, perioada și locul prestării) în funcție de informațiile și documentele disponibile ale operatorilor economici, în copie certificată pentru conformitate cu originalul).

Într-adevăr, valoarea contractelor se situează peste limita impusă prin documentația de atribuire pentru cerința vizând experiența similară, însă nu au fost depuse documente certificate de beneficiar din care să rezulte prestarea serviciilor în perioada de referință, valoarea acestora și modul de îndeplinire a contractului.

Așadar, criticile contestatoarei sunt întemeiate, cu aplicarea art. 209 din Legea nr. 98/2016 și art. 134 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, autoritatea contractantă urmând a clarifica cu asocierea valoarea serviciilor prestate în perioada de referință, în sensul obținerii certificării prestării acestora cu înscrisuri de la beneficiari, valoarea acestora și modul de îndeplinire a contractului, astfel cum s-a impus prin fișa de date a achiziției.

Petenta susține, în sinteză, că, față de această stare de fapt reținută de Consiliu, soluția nu trebuia să fie una de trimitere spre clarificare a valorii serviciilor prestate în perioada de referință, ci se impune constatarea ofertei ca inacceptabilă.

Curtea, în acord cu Consiliul, apreciază că situația de fapt, așa cum a fost reținută necontestat de organul administrativ jurisdicțional, este una ce necesită solicitarea de clarificare din partea autorității contractante, iar nu una de natură să atragă de plano inacceptabilitatea sau neconformitatea ofertei.

În acest sens, este relevant că, așa cum a reținut Consiliu, formularul DUAE a fost corect completat de ofertantul declarat câștigător, cuprinzând toate informațiile solicitate prin fișa de date, cap. III.1.3.a). Potrivit fișei de date – modalitatea de îndeplinire, la nivelul DUAE trebuie precizate informații cum ar fi: a)obiectul contractului b)numărul și data contractului /contractelor invocat /e drept experiență similară, c)valoarea, (fără TVA) d)moneda contractului, e)beneficiarul, f) data și numărul documentului (de recepție/acceptanță, recomandare/doc. Constatator etc.) conform informațiilor pe care operatorul economic ofertant le poate prezenta autorității contractante la solicitarea expresă a acesteia în aplicarea prevederilor articolului 196, alin (1) și (2) din Legea 98/2016, cu modificările și completările ulterioare, g)data de început și data de sfârșit (de recepție a prestării serviciilor) a contractului invocat h) rolul operatorului economic ofertant în relația cu beneficiarul nominalizat (contractant individual, subcontractant sau membru al unei asocieri de operatori economici) j) ponderea și/sau activitățile pentru care a fost responsabil.

De asemenea, fișa de date prevede numai completarea DUAE, urmând ca documentele justificative, să fie prezentate la solicitarea autorității contractante doar de către ofertantul clasat pe locul I în clasamentul intermediar întocmit la finalizarea evaluării ofertelor.

Astfel, formularul DUAE a fost completat în mod corect de către intimată, mai ales ținând cont de faptul că informațiile menționate sunt unele exemplificative, aspect ce rezultă din formularea de exemplificare "cum ar fi". Or, aceste informații se regăsesc în DUAE completată de intimată, după cum a reținut Consiliul, iar depunerea documentelor justificative se realizează la solicitarea autorității contractante.

Potrivit art. 209 alin.(1) din legea 98/2016, În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței.

Pe de altă parte, inacceptabilitatea ofertei intervine, potrivit art. 215 alin.(4) din legea 98/2016 dacă nu îndeplinește condițiile de formă aferente elaborării și prezentării acesteia, a fost prezentată de către un ofertant care nu are calificările necesare sau al cărei preț depășește valoarea estimată, astfel cum a fost stabilită și documentată înainte de inițierea procedurii de atribuire, iar această valoare nu poate fi suplimentată.

Or, oferta depusă de intimată îndeplinește condițiile de formă, după cum s-a arătat anterior, impunându-se însă verificarea aspectelor declarate, pe baza unor documente justificative apreciate ca fiind incomplete și pe care, potrivit documentației de atribuire, ofertantul nu avea obligația expresă de a le depune ab initio, context în care devin incidente prevederile art. 209 alin.(1) anterior citate, cum corect a observat Consiliul.

#### ipoteza de inacceptabilitate a ofertei prevăzută la art. 196 alin.(2) din legea 98/2016 nu este incidentă în cauză. Potrivit acestei norme, Înainte de atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru, cu excepția situației contractelor subsecvente atribuite în executarea unui acord-cadru, autoritatea contractantă, în termen de o zi lucrătoare de la momentul stabilirii ofertantului clasat pe primul loc după aplicarea criteriului de atribuire, respectiv în termen de o zi lucrătoare de la emiterea avizului conform, în situația în care documentația este supusă controlului ex-ante conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 98/2017 privind funcția de control ex-ante al procesului de atribuire a contractelor/acordurilor-cadru de achiziție publică, a contractelor/acordurilor-cadru sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, aprobată prin Legea nr. 186/2018, cu modificările și completările ulterioare, solicită acestuia să prezinte documente justificative actualizate prin care să demonstreze îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare și selecție, în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE, cu excepția procedurilor desfășurate în mai multe etape, când documentele justificative sunt solicitate înainte de transmiterea invitațiilor pentru etapa a doua către candidații selectați, acordând ofertantului/candidatului un termen de până la 7 zile lucrătoare pentru a răspunde la solicitarea de clarificare, sub sancțiunea respingerii ofertei ca inacceptabilă. Acest termen poate fi prelungit la solicitarea justificată a ofertantului/candidatului, cu cel mult 3 zile lucrătoare.

Pentru a fi declarată inacceptabilă în baza acestei ipoteze, se impune existența unei solicitări prealabile a documentelor de către autoritatea contractantă, cu acordarea unui termen, ceea ce nu s-a întâmplat în cauză. Oricum, această solicitare intervine după stabilirea clasamentului rezultat prin aplicarea criteriului de atribuire, și vizează solicitarea adresată câștigătorului de a depune documentele justificative actualizate. Or, în cauză nu se pune în discuție chestiunea actualizării documentelor justificative de către câștigător, ulterior stabilirii clasamentului, ci clarificarea unor aspecte ce țin de condițiile de participare și selecție. Astfel, nu se poate aprecia, cum susține petenta, că prin solicitarea de clarificări s-ar încălca dispozițiile anterior menționate, acestea având o altă ipoteză, după cum s-a arătat.

Nu este întemeiată nici critica privitoare la neconformitatea ofertei depuse de intimată, prin prisma experienței și studiilor experților.

Sub acest aspect, corect și argumentat a reținut Consiliul că autoritatea contractantă avea obligația solicitării ofertantului clasat pe locul I a documentelor care să demonstreze calificările, abilitățile și experiența profesională specifică relevantă și pentru ceilalți experți nominalizați.

În acest sens, și Curtea reține răspunsul consolidat nr. 7168/09.02.2023, pag. 4, unde se menționează: Pentru ceilalți experți nominalizați conform precizărilor din tabelele de la pag.54 lot I și pag.64 – lot II se vor specifica/enumera/completa, în Formularul 9, documentele care demonstrează îndeplinirea cerințelor minime, urmând ca documentele specificate să fie depuse la solicitarea autorității contractante, de către ofertantul clasat pe locul I în clasamentul intermediar.

Astfel fiind, ar fi nejustificată și disproporționată soluția de respingere a ofertei intimatei ca neconformă, câtă vreme, potrivit documentației de atribuire nu avea obligația de a depune ab initio documentele referitoare la experți, alții decât experții cheie, asemenea documente urmând a fi depuse numai la solicitarea autorității contractante iar o asemenea solicitare nu a fost formulată. Or, decizia Consiliului trimite tocmai la conduita autorității care se impunea a fi urmată, neputându-se reține că astfel s-ar ajunge la o modificare a ofertei depuse de intimată.

D____ urmare, constatând că motivele invocate în plângere nu reprezintă temeiuri pentru modificarea sau anularea deciziei contestate, va respinge plângerea, ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge excepția inadmisibilității, invocată de intimata S.C. ###### ########## S.R.L., ca neîntemeiată.

Respinge plângerea formulată de petenta ######## ####### S.A., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. __________________ RO _______, cu sediul în București, Sector 2, ###### ##### ########## ### ###, ### #, împotriva Deciziei nr. ####/C9/2345,2372/18.09.2023 pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele AGENȚIA NAȚIONALĂ A FUNCȚIONARILOR PUBLICI, cu sediul în București, ###### ###### ##### ### ##, ### ###, Tronsonul III, Sector 3 și S.C. ###### ########## S.R.L., înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. J___________, ### ##########, având domiciliul procesual ales pentru comunicarea actelor de procedură la S.C.A. "##### și Asociații", cu sediul în București, bulevardul ###### ###### nr. 18, Intrarea B, ### #, Sector 1, ca nefondată.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților, prin mijlocirea grefei instanței, azi, 29.11.2023.

Președinte Judecător Judecător

##### ####### ###### ###### ##### ######### ####

Grefier

###### #### #######

Red. ######## ######/___.___.____

2+3 exemplare

1 ex. comunicare ANAP

Comunicat.................................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: dede4598g

