Decizie nr. RJ 23dd68g75/2024 din 05-mar-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 5 Martie 2024 

236875/2024

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială, Societate comercială

Cod ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

Dosar nr. ####/2/2024

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIA nr. ###

Ședințapublică din data de 05.03.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: ###### ##### #######

JUDECĂTOR: #### #####

JUDECĂTOR: #####-######## ########

GREFIER: ######## ##### #####

Pe rol se află soluționarea plângerii formulată de petenta ######### ### S.R.L. împotriva deciziei nr. ###/C5/2023 din data de 25.01.2024 pronunțată de Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu intimatele UNITATEA MILITARĂ _____ BUCUREȘTI și ###### ###### SRL, cauza având ca obiect litigiu privind achizițiile publice- contestație atribuire.

Cursul dezbaterilor a fost consemnat în încheierea de ședință din 29.02.2024 ce face parte integrantă din prezenta. La acea dată, în temeiul art. 394C.pr.civ., instanța a declarat închise dezbaterile și a reținut cauza spre soluționare.

##### nevoie de timp pentru a delibera și a consemna minuta, în temeiul art. 396C.pr.civ., instanța a amânat pronunțarea succesiv la data de astăzi când, după ce a deliberat în secret, conform art. 395C.pr.civ., a adoptat următoarea hotărâre:

CURTEA,

Deliberând asupra plângerii formulate, constată următoarele:

Prin decizia nr. ###/C5/2023 din data de 25.01.2024 pronunțată de Consiliul Național pentru Soluționarea Contestațiilor a fost respinsă, ca nefondată, contestația formulată de ######### ### SRL, în contradictoriu cu UNITATEA MILITARĂ _____ BUCUREȘTI și în temeiul art. 67 din codul de procedură civilă, admisă cererea de intervenție accesorie formulată de ###### ###### SRL.

Împotriva Deciziei a formulat plângere de către petenta contestatoare ######### ### S.R.L. solicitând modificarea în tot a acesteia în sensul admiterii contestației astfel cum a fost formulată.

În fapt, la punctul IV.4 Prezentarea ofertei - IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din #### de date a procedurii ("FDA"), Autoritatea Contractantă a stabilit în mod expres că oferta poate fi declarată neconformă în cazul omisiunii depunerii documentelor solicitate în Caietul de sarcini, astfel: ″Orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în privința documentelor prezentate ale ofertei, inclusiv în urma solicitărilor de clarificare adresate de autoritatea/entitatea contractantă în acest sens legate de caietul de sarcini ori prevederile legislației în vigoare, inclusiv în cazul lipsei unui document aferent propunerii tehnice si/sau completarea greșită a unui document ori neprezentarea acestuia conținând cel puțin informațiile solicitate, poate conduce la declararea ofertei ca fiind neconformă."

Totodată, respingerea, ca neconforme, a ofertelor care nu respectă obligațiile minime prevăzute în Caietul de sarcini este stipulată în mod expres și în cuprinsul acestuia, astfel: Art. 1 ″Caietul de sarcini face parte integrantă din documentația de atribuire și constituie ansamblul cerințelor pe baza cărora se elaborează de către fiecare ofertant propunerea tehnică, corespunzătoare cu necesitățile autorității contractante" (art. 1 din Caietul de sarcini). Art. 1 ″Cerințele impuse vor fi considerate ca fiind minimale si obligatorii. În acest sens, orice ofertă prezentată, care se abate de la prevederile Caietului de sarcini, va fi luată în considerare numai în măsura în care propunerea tehnică respectivă presupune asigurarea unui nivel calitativ superior cerințelor minimale prevăzute în Caietul de sarcini. Orice ofertă, depusă înainte de data și ora deschiderii ofertelor, care se constată că nu respectă cerințele minimale prevăzute în prezentul Caiet de sarcini, va fi eliminată pentru neconformitate, atrăgând după sine, descalificarea Ofertantului" (art. 1 din Caietul de sarcini). Art. 3.5 ″Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor din caietul de sarcini. în acest sens, ofertantul are obligația de a prezenta în propunerea tehnică toate caracteristicile solicitate, precum și de a-și asuma toate celelalte cerințe din caietul de sarcini" (art. 3.5 din Caietul de sarcini)

Aceste cerințe imperative sunt prevăzute și la capitolul 11.3, pagina 15 din Caietul de sarcini care stabilește expres obligația ofertanților de a parcurge anumite etape premergătoare depunerii ofertelor, astfel: "11.3 Ofertanții au obligația de a viziona suprafața de joc precum și sistemele aferente, pentru care urmează să înainteze oferta proprie până la termenul prevăzut pentru depunerea ofertei. În urma vizionării se va încheia un proces verbal de vizionare"

Cu toate că cerințele impuse în Caietul de sarcini sunt obligatorii în egală măsură pentru toți ofertanții, intimata ###### ###### S.R.L. nu a îndeplinit procedura obligatorie și eliminatorie prevăzută cu titlu imperativ în Caietul de sarcini, însă Autoritatea Contractantă a trecut cu vederea, încălcând principiul tratamentului egal și a declarant-o câștigătoare, conform Raportului procedurii All-2079/20.12.2023.

Încălcarea tratamentului egal de către Autoritatea Contractantă reiese prin suprimarea accesului la oferta câștigătoare, ca urmare a faptului că aceasta ar fi fost declarată, nelegal, confidențială, pe baza unei simple declarații de confidențialitate.

În aceeași manieră abuzivă a fost restricționat inclusiv accesul la documentele DUAE, precum și la documentelor depuse în justificarea punctajului acordat experților propuși, deși declarația de confidențialitate viza doar oferta tehnică și cea financiară.

Cu toate că procedura prealabilă depunerii ofertelor este prevăzută în mod obligatoriu pentru toți ofertanții, prin Decizia nr. ###, C.S.N.C. a reținut că această etapă ″ar fi trebuit" stabilite în alt mod, astfel: "O astfel de clauză eliminatorie, care nu ține de serviciul ofertat, ci este extrinsecă acestui serviciu, fiind o cerință eliminatorie, trebuia stabilită în instrucțiunile către ofertanți, in fisa de date si in anunț. In condițiile în care aceasta nu a fost publicată, potrivit principiului transparenței, în anunț, ea este considerată o clauză nescrisă.

Contrar celor reținute, C.S.N.C. nu are dreptul să analizeze cum ar fi trebuit stabilită etapa premergătoare depunerii ofertelor, ci aceasta trebuie să analizeze cerințele efectiv cum sunt prevăzute în documentația achiziției.

Faptul că Autoritatea Contractantă a prevăzut expres această obligație în Caietul de sarcini, nu și în anunțul de participare este un aspect lipsit de relevanță juridică, întrucât în momentul participării la procedura de achiziție publică trebuie îndeplinite toate condițiile prevăzute atât caietul de sarcini, cât și fișa de date.

Totodată, în momentul participării la procedura de achiziție ofertanților li s-a prezentat inclusiv Caietul de sarcini, așa încât este neîntemeiat argumentul C.S.N.C. în sensul că procedura premergătoare depunerii ofertelor nu ar fi fost publică.

În orice caz, argumentul reținut de C.S.N.C. este oricum neîntemeiat, întrucât în anunțul de participare s-ă reținut expressis verbis că oferta poate fi declarată neconformă în cazul omisiunii depunerii documentelor solicitate în Caietul de sarcini. Prin urmare, este inadmisibil a se reține că procedura prealabilă depunerii ofertei nu era publică.

Totodată, argumentele C.S.N.C. încalcă în mod flagrant principiul tratamentului egal prin raționamentul reținut, întrucât în documentele achiziției cerința îndeplinirii procedurii premergătoare depunerii ofertelor este obligatorie pentru toți ofertanții.

#### contrar principiului egalității de tratament ca unii ofertanți să efectueze demersuri în vederea îndeplinirii cerințelor, iar altor ofertanți să nu li se ceară îndeplinirea procedurii prealabile depunerii ofertelor, cu atât mai mult cu cât în documentele achiziției se specifică expres că îndeplinirea acesteia reprezintă o obligație sancționată cu declararea ofertei ca fiind neconformă.

În raport de principiul tratamentului egal, greșit înțeles de către autoritatea contractanta, practica CJUE este in totală opoziție cu abordarea autorității contractante.

Referitor la dreptul de acces la dosarul achiziției

Potrivit îndrumării ANAP ″motivarea caracterului confidențial al informațiilor din cadrul propunerii tehnice și/sau financiare și/sau fundamentărilor/justificărilor de preț/cost declarate, nu implică doar o simplă declarație dată în acest sens, ci o argumentare temeinică și plauzibilă, conform prevederilor art. 57 din Legea nr. 98/2016 coroborate cu cele ale art. 123 alin. (1) din Anexa la HG nr. 395/2016, prin prezentarea motivelor concrete în temeiul cărora ofertantul dorește să păstreze confidențiale unele informații/elemente din cadrul propunerii tehnice și/sau din propunerea financiară prin raportare la domeniul de activitate al acestuia, cu atât mai mult cu cât respectivele informații/elemente declarate confidențiale pot viza date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau date protejate de un drept de proprietate intelectuală."

Așadar, în momentul declarării unor informații confidențiale este necesar a fi trecut "testul prejudiciului" este necesar să se demonstreze o relație clară de tip cauză-efect între dezvăluirea informațiilor și potențialul prejudiciu pe care îl poate suferi operatorul economic pentru ca acesta să poată invoca un interes în confidențialitatea ofertei, aspect care va trebui verificat inclusiv de instanța de judecată.

Cu toate acestea, motivarea C.S.N.C. s-a rezumat doar la enumerarea unor cauze CJUE, corecte de altfel, dar care nu se raportează la cauza de față, întrucât presupusa confidențialitate este motivată doar prin raportare la existența unei declarații de confidențialitate, care nu este suficientă, astfel cum prevede îndrumarea ANAP.

Totodată, atunci când este refuzat accesul integral la informații, autoritatea contractantă trebuie să acorde ofertantului menționat acces la conținutul esențial al acelorași informații, astfel încât să fie asigurată respectarea dreptului la o cale de atac efectivă, aspect reținut în Instrucțiunea A.N.A.P.

Or, în mod neîntemeiat a reținut C.S.N.C. că s-ar fi acordat un ″rezumat" al informațiilor confidențiale, întrucât, în realitate accesul a fost restricționat în integralitate.

Ba mai mult, prin Adresa nr. All-2087/21.12.2023, ora 11:55, Autoritatea Contractantă a comunicat că nu ar fi în măsură să aprecieze caracterul confidențial.

Așadar, autoritatea contractantă trebuie sa aibă in vedere oferta depusa în ansamblul ei, întrucât nu toate informatiile/elementele de confidențialitate ale unei oferte se regăsesc în propunerea tehnica sau propunerea financiara, iar simpla declarație a ofertei ca fiind confidențială nu este suficientă pentru a îngrădi ofertantului dreptul la consultare.

Nu în ultimul rând, deși au fost declarate confidențiale doar oferta tehnică și financiară, nu i s-a permis accesul la documentele depuse pentru justificarea punctajului acordat experților propuși, aspect neanalizat în niciun fel prin Decizia C.S.N.C.

În consecință, Decizia C.S.N.C. a fost pronunțată cu încălcarea normelor imperative care stabilesc expres faptul că (i) tratamentul egal presupune ca entitatea contractanta trebuie sa interpreteze cerințele in același fel pentru toți participant (ii) declararea ofertei confidențiale presupune dovedirea motivelor de confidențialitate, nefiind suficientă o simplă declarație de confidențialitate (iii) autoritatea contractantă are obligația de a permite posibilitatea consultării dosarului, după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, nefiind stabilită vreo dispoziție legală dare să interzică fotocopierea/fotografierea documentelor.

La data de 19.02.2024 a formulat întâmpinare UNITATEA MILITARĂ _____ BUCUREȘTI- CLUBUL SPORTIV AL ARMATEI "###### București", invocând excepția tardivității formulării plângerii.

În susținerea excepției, arată că prin plângere se contestă practic o mențiune din caietul de sarcini, respectiv punctul 11.3 care prevede dreptul ofertanților de a viziona suprafața de joc precum și sistemele aferente. Aceasta mențiune a fost inclusă în caietul de sarcini pentru a da posibilitatea operatorilor economici interesați de a viziona suprafața de joc precum și sistemele aferente și astfel de a nu crea un avantaj societății care avea în derulare un acord cadru similar pentru o perioadă anterioară, respectând astfel principiile care stau la baza atribuirii contractelor de achiziție publică indicate la art. 2 alin. 2 din Legea 98/2016 privind achizițiile publice.

Mai mult decât atât, impunerea unei asemenea obligații față de contestator (care la acel moment asigura mentenanța gazonului) era redundantă.

Astfel, de la data publicării documentației, 23.11.2023, și până la data depunerii ofertelor, 07.12.2023, nu s-a înregistrat nici o solicitare de clarificări sau contestații asupra documentației de achiziție.

Pe fond, a solicitat respingerea plângerii ca neîntemeiată și menținerea Deciziei CNSC nr. 207/CS/3631 din data de 25.______ ca temeinică și legală.

Referitor la accesul la dosarul achiziției, a arătat că la dosar se regăsește declarația pe proprie răspundere privind partea/părțile din propunerea tehnică și/sau din propunerea financiară declarate confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală a reprezentantului ###### ###### S.R.L. care indică atât propunerea tehnică cât și cea financiară ca având caracter confidențial.

În ceea ce privește faptul că a fost refuzat accesul la documentele DUAE, acesta este nereal. Acest lucru rezultă si din afirmația făcută în cadrul contestației potrivit cărei Reprezentantul instituției nu a identificat nici certificate constatatoare (sau declarații pe propria răspundere) privind lipsa datoriilor cu privire la plata impozitelor, taxelor sau a contribuțiilor la bugetul local, pentru toate sediile secundare/punctele de lucru ale ofertantului declarat câștigător, certificatele fiscale făcând parte din documentele DUAE.

Referitor la documentele depuse pentru justificarea punctajului experților propuși, acestea fac parte din propunerea tehnică, propunere ce a fost declarată confidențială de ofertantul ###### ###### S.R.L. iar consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți.

Nu în ultimul rând, Procesul-verbal de vizionare a suprafeței de joc nu este o cerință obligatorie (acesta fiind prevăzut doar în caietul de sarcini, nu și în instrucțiunile pentru ofertanți și nici în fișa de date) fiind un drept al ofertanților tocmai pentru a crea tratament egal pentru toți ofertanții, cel puțin în raport cu cei care au un contract în derulare în prezent.

În concluzie, a apreciat că și-a îndeplinit toate obligațiile legale ce ne reveneau, declarând că oferta câștigătoare are cel mai bun raport calitate-preț, astfel cum a fost stabilit prin documentația procedurii CN1062020/23.11.2023.

La data de 20.02.2024 a formulat întâmpinare și intimata ###### ###### S.R.L., solicitând în principal respingerea plângerii formulate ca tardivă, raportat la prevederile art. 29 din Legea nr. 101/2016, în subsidiar, a apreciat că plângerea formulată de ######### ### SRL este tardivă prin raportare la dispozițiile art. 31 alin. (1) din Legea nr. 101/2016; inadmisibilă în privința motivelor de plângere nr. 2 și nr. 3, prin raportare la dispozițiile art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, și lipsită de interes. Pe fond a solicitat respingerea plângerii ca nefondată.

În ce privește excepția tardivității plângerii prin raportare la dispozițiile art. 29 din Legea nr. 101/2016, raportat la momentul comunicării plângerii a apreciat că termenul de 10 zile era depășit de petentă. Astfel, a arătat că Decizia CNSC a fost transmisă la data de 29.01.2024 și publicată în SEAP la data de 01.02.2024.

Astfel, a apreciat că în lipsa punerii la dispoziția instanței a dovezii din care să reiasă data la care a fost comunicată Decizia, se înțelege că aceasta a fost comunicată în data de 01.02.2024, rezultând astfel, că termenul până la care putea fi promovată calea de atac s-ar fi împlinit la data de 12.02.2024.

În ceea ce privește excepția tardivității plângerii prin raportare la dispozițiile art. 31 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, a susținut că a avut și are în prezenta cauză sediul procesual ales la sediul societății de avocatură care o reprezintă, cu respectarea prevederilor art. 158C.proc.civ., cu indicarea tuturor datelor de contact necesare, și la care, pe parcursul contestației formulate în fața Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor au fost comunicate actele de procedură, dar și adresă de la care au fost comunicate acte de procedură către petentă.

Cu toate acestea, plângerea nu a fost comunicată de către petentă la sediul procesual ales și nici pe e-mailul societății de avocatură. Necomunicarea plângerii la sediul procesual ales, indiferent de scopul acesteia de a tergiversa sau nu formularea apărărilor de către această parte, din perspectiva prevederilor art. 31 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, atrage concluzia necomunicării legale a plângerii formulate, în termenul prevăzut de art. 29 din Legea nr. 101/2016, către toate părțile implicate în procedura de contestare în fața Consiliului, cu consecința respingerii plângerii ca tardivă.

În același sens, a apreciat că plângerea trebuia comunicată și către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în conformitate cu prevederile art. 30 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, însă potrivit informațiilor de pe portalul Consiliului, rezultă că nici aceste dispoziții legale care au fost instituite pentru asigurarea judecării cu celeritate a cauzei, nu au fost respectate.

În ceea ce privește motivele 2 și 3 din plângerea formulată de ######### ### SRL este inadmisibilă prin raportare la dispozițiile art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 conform cărora în plângere, contestatorul nu poate invoca alte motive împotriva actelor autorității contractante decât cele cuprinse în contestația adresată Consiliului.

Astfel, prin plângerea formulată, ######### ### S.R.L. susține în continuare nerespectarea cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini constând în depunerea procesului – verbal de vizionare a suprafeței de joc, dar și motive noi de contestație, cum ar fi: încălcarea principiului egalității de tratament, restricționarea accesului la documentele declarate confidențiale, restricționarea fotocopierii dosarului achiziției de către autoritatea contractantă.

În ceea ce privește motivul de contestație al încălcării pricipiului egalitării de tratament, a apreciat că acesta este un motiv nou invocat de către contestatoarea care în toată procedura în fața Consiliului nu a ridicat astfel de acuzații.

Astfel, contestatoarea susține că atitudinea autorității contractante, cât și cea a CNSC sunt de natură a încălca principiul egalității de tratament întrucât concluziile acestora sunt în sensul că obligativitatea depunerii procesului -verbal de vizionare nu reprezintă o cerință minimă de calificare, a cărei încălcare poate duce la declararea ofertei ca neconformă.

În mod greșit contestatoarea susține în parag. 11-12 din cadrul plângerii că CNSC a analizat cum ar fi trebuit stabilită etapa premergătoare depunerii ofertelor, când în fapt Consiliul stabilește că respectiva clauză referitoare la obligativitatea depunerii procesului – verbal de vizionare nu reprezintă o clauză eliminatorie, astfel cum în mod greșit susține contestatoarea, și procedează a indica ce anume trebuia să facă Autoritate Contractantă pentru a considera că respectiva clauză reprezintă cerință minimă și obligatorie.

#### Autoritatea Contractantă nu a susținut la niciun moment că respectiva clauză este o cerință minimă și obligatorie, a cărei nerespectare poate conduce la respingerea ofertei ca neconformă, ci a susținut încă de la primul moment în care i s-a adus în vedere acest aspect, faptul că clauza respectivă are rolul de a oferi posibilitatea tuturor operatorilor economici interesați de a viziona suprafața de joc, pentru a nu crea un avantaj operatorilor economici care au cunoștință despre suprafața de joc.

În fapt, această clauză a fost de fapt construită pentru a asigura că toți operatorii economici interesați vor avea parte de un tratament egal, și că nu se va crea un avantaj societății ######### ### S.R.L. care avea în derulare un acord cadru similar la momentul desfășurării procedurii de achiziție.

Prin urmare, greșita încadrare a unei cerințe din caietul de sarcini ca fiind o cerință minimă de calificare de către contestatoare, în condițiile în care aceasta a acceptat documentația de atribuire astfel cum a fost depusă, nu poate fi interpretată ca o încălcare a principiului egalității de către Autoritatea Contractantă, sau de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, de asemenea, având în vedere că ######### ### S.R.L. consideră că și confirmarea Consiliului în legătură cu interpretarea dispozițiilor documentației de atribuire reprezintă o încălcare a principiului.

Petenta susține că interpretarea oferită de aceasta dispozițiilor documentației de atribuire este cea corectă, contrar susținerilor Autorității Contractante care a oferit explicații cu privire la interpretarea clauzei, însă care nu sunt acceptate de către ######### ### S.R.L.

Autoritatea contractantă a interpretat cerințele avute în vedere la fel pe durata întregii proceduri, iar în legătură cu această condiție nu au fost formulate solicitări de clarificări, astfel încât nu poate fi reținut nici că autoritatea contractantă ar fi favorizat sau defavorizat nejustificat candidatul sau candidații care ar fi făcut obiectul solicitării, pentru a putea fi relevante extrasele din jurisprudența indicată de petentă.

Prin urmare, petenta trebuia să își asume conținutul întregii documentații de atribuire prin depunerea ofertei, inclusiv a aspectului că cerința privind depunerea procesului – verbal de vecinătate nu reprezintă condiție minimă de calificare.

În ceea ce privește restricționarea accesului la documentele declarate confidențiale și restricționarea fotocopierii dosarului achiziției de către autoritatea contractantă a apreciat că în cadrul contestației, petentei i-a fost permis accesul la dosarul achiziției, motiv pentru orice eventuală vătămare provocată de restricționarea fotocopierii dosarului a fost acoperită.

Referitor la restricționarea accesului la documentele declarate confidențiale a indicat art. 21 din Directiva 2014/24/UE care stabilește că autoritatea contractantă nu dezvăluie informațiile transmise de către operatorii economici și desemnate de aceștia ca fiind confidențiale, inclusiv, fără a se limita la acestea, secrete tehnice sau comerciale și aspectele confidențiale ale ofertelor.

Mai mult decât atât, prin punerea la dispoziție a dosarului achiziției în fața Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor a fost acoperită orice fel de "vătămare" pe care ar fi putut-o susține petenta, având în vedere faptul că aceasta a avut acces la dosarul CNSC, după cum se poate observa și din concluziile scrise depuse la data de 18.01.2024, prin care revine asupra motivului de contestație invocat constând în lipsa certificatelor constatatoare, motivând că "ne-am edificat cu privire la existența dovezii cu privire la achitarea de către Sports Fields a taxelor locale pentru toate punctele de lucru existente în certificatul constatator ONRC. Nu mai punem la îndoialo existența acestui document."

În continuare, a considerat că plângerea formulată de ######### ### SRL este în principal lipsită de interes, iar în secundar nefondată.

În ceea ce privește petitele plângerii formulate de ######### ### SRL a apreciat că în condițiile art. 9 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, interesul petentei în solicitarea anulării rezultatului procedurii, reevaluarea ofertelor și anularea procedurii de achiziție publică nu mai este unul actual.

Dispozițiile art. 211 din Legea nr. 98/2016 reglementează modalitățile prin care se finalizează procedura de atribuire, respectiv prin încheierea contractului de achiziție publică/ a acordului – cadru sau anularea procedurii de atribuire. Prin urmare, câtă vreme procedura de atribuire a fost deja finalizată prin una dintre cele două modalități reglementate de art. 211 din Legea nr. 98/2016, reevaluarea ofertelor nu mai poate fi dispusă.

În acest sens a subliniat că procedura de atribuire a fost deja finalizată prin încheierea contractului cadru de achiziție publică la data de 12.02.2024 și încheierea contractului subsecvent la data de 15.02.2024, autoritatea contractantă îndeplinindu-și obligația instituită prin art. 9 alin. (4) din Legea nr. 101/2016

În mod corect Consiliul a reținut că în mod corect că lipsa procesului – verbal de vizitare a amplasamentului nu poate fi motiv de respingere a ofertei, în condițiile în care aceasta corespunde cerințelor minime din documentația de atribuire, lipsa unui proces – verbal nefiind de natură a atrage neconformitatea ofertei, în conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (6) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016 potrivit căruia "criteriile de calificare și criteriile de selecție care se regăsesc în caietul de sarcini ori în documentația descriptivă și care nu sunt prevăzute în anunțul de participare/ simplificat/ de concurs sunt considerate clauze nescrise."

Răspunsul Autorității Contractante, depus în cadrul contestației, cu privire la obligativitatea depunerii procesului – verbal de vizionare a suprafeței de joc la ofertă, a fost mai mult decât suficient pentru a clarifica care a fost raționamentul Autorității la momentul redactării documentației de atribuire, respectiv de a crea o procedură de atribuire în care toți ofertanții au parte de tratament egal și au la dispoziție toate posibilitățile de a viziona suprafața de joc și de a se familiariza cu sistemele aferente, astfel încât toți ofertanții să aibă cunoștință despre situația suprafeței de jos și pentru a nu se considera că se oferă un avantaj operatorului economic care prestează serviciile de mentenanță în prezent.

Susținerile conform cărora Autoritatea Contractantă a schimbat parametrii ofertării pe parcursul evaluării ofertelor depuse sunt lipsite de fundament, întrucât ofertele au fost analizate în conformitate cu documentația de atribuire, astfel cum a precizat cu ocazia formulării apărărilor în ceea ce privește încălcarea principiului egalității de tratament, Autoritatea nu a pretins de la niciunul dintre ofertanți să depună procesul – verbal de vizionare, sub condiția declarării ofertei ca admisibilă.

Din procesele – verbale încheiate cu ocazia analizării ofertelor transmise, se poate observa care sunt cerințele minimale, cât și faptul că în ceea ce privește ofertantul ###### ###### SRL sunt îndeplinite toate cerințele solicitate prin documentația de atribuire atât în privința ofertantului, cât și a ofertei.

Astfel, ofertanții au fost supuși acelorași cerințe minimale și obligatorii de evaluare, printre acelea neîncadrându-se obligația de a depune odată cu oferta procesul – verbal de vizionare a suprafeței de joc.

A îndeplinit în mod corespunzător cerințele imperative ale legii precum și pe cele din documentația de atribuire, simpla analiză a documentelor depuse în prezentarea ofertei demonstrează fără putință de tăgadă că declararea ofertei sale ca fiind admisibilă a fost o decizie luată în considerarea dispozițiilor documentației de atribuire și a legii.

Examinând legalitatea deciziei contestate, prin prisma criticilor formulate și a dispozițiilor legale incidente, Curtea reține:

În calitate de autoritate contractantă, UNITATEA MILITARĂ _____ BUCUREȘTI a inițiat o procedură de licitație deschisă, organizată în vederea încheierii acordului-cadru, având ca obiect ″Servicii întreținere suprafață joc- gazon hibrid stadion ######″, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1062020/23.11.2023.

La data de 20.12.2023, a fost întocmit raportul procedurii, oferta ###### ###### S.R.L. fiind declarată câștigătoare în urma aplicării criteriului de atribuire ″cel mai bun raport calitate preț″ cu o valoare totală de 1936800 lei fără TVA.

Împotriva acestui rezultat a formulat contestație ######### ### SRL, ofertant situat pe locul II în clasamentul final, invocând nerespectarea, de către ofertantul declarat câștigător, a cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini constând în depunerea procesului - verbal de vizionare a suprafeței de joc; restricționarea de către Autoritatea Contractantă a accesului la dosarul achiziției; lipsa certificatelor constatatoare privind lipsa datoriilor cu privire la plata impozitelor, taxelor sau a contribuțiilor la bugetul local, pentru toate sediile secundare/ punctele de lucru ale ofertantului declarat câștigător.

Ultimul motiv al contestației nu a mai fost susținut în final.

Prin decizia contestată, Consiliul a respins contestația, reținând, în esență, că cerința din caietul de sarcini, care impunea vizitarea amplasamentului, constituie o clauză nescrisă, conform art. 30 alin. (6) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016, în condițiile în care nu a fost publicată și în anunț; în ceea ce privește accesul la dosarul achiziției, a reținut că legislația națională, în concordanță cu legislația comunitară, nu stabilește o obligație de comunicare integrală a ofertelor către operatorii economici din procedură, dar permite accesul la informații, către operatori comunicându-se un rezumat. #### de marja de apreciere în a decide ce documente divulgă contracandidaților, faptul că nu s-a pus la dispoziția petentei integral oferta câștigătoare nu poate fi un motiv de invalidare a rezultatului procedurii.

Prin plângerea formulată, au fost reiterate motivele din contestație.

În prealabil, având a soluționa excepția tardivității plângerii, Curtea reține ca incidente dispozițiile art.8 din Legea 101/2016: ″(1)######## care se consideră vătămată de un act al autorității contractante poate sesiza Consiliul în vederea anulării actului autorității contractante, obligării acesteia la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, precum și pentru recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, în termen de: a)10 zile, începând cu ziua următoare luării la cunoștință despre actul autorității contractante considerat nelegal, în cazul în care valoarea estimată a procedurii de achiziție publică/sectorial sau de concesiune este egală sau mai mare decât pragurile valorice în raport cu care este obligatorie transmiterea spre publicare către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a anunțurilor de participare, potrivit legislației privind achizițiile publice, legislației privind achizițiile sectoriale sau legislației privind concesiunile de lucrări și concesiunile de servicii; ″.

Observând că decizia Consiliului a fost comunicată petentei la data de 31.01.2024, Curtea constată că plângerea înregistrată pe rolul instanței la 12.02.2024 (prima zi lucrătoare), a fost depusă în termenul legal.

Aceeași excepție a fost invocată și din perspectiva dispozițiilor art. 31 alin. (1) din Legea nr. 101/2016; intimata intervenientă susținând că plângerea nu i-a fost comunicată la sediul procesual ales, respectiv al societății de avocatură care o reprezintă; în plus, plângerea nu a fost comunicată nici către CNSC.

Potrivit art.31alin.1 ″1)Partea care formulează plângerea este obligată să comunice, în termenul prevăzut la art. 29, o copie de pe aceasta și celeilalte/celorlalte părți implicate în procedura de contestare în fața Consiliului, depunând dovada de comunicare în fața instanței până la primul termen de judecată, sub sancțiunea respingerii plângerii ca fiind tardivă″.

Reiese foarte clar că dispoziția impune obligația comunicării plângerii către părți; cum Consiliul nu este parte în litigiu, ci organismul cu atribuții administrativ jurisdicționale competent cu soluționarea contestațiilor adresate, lipsa comunicării plângerii către acesta nu poate atrage incidența acestor dispoziții.

Referitor la comunicarea plângerii către intimată, Curtea reține că dispozițiile Legii ######## se completează cu cele ale Codului de procedură civilă (art.68 din Legea 101/2016).

Or, potrivit Codului de procedură civilă ″Persoanele juridice de drept privat se citează prin reprezentanții lor, la sediul principal sau, atunci când este cazul, la sediul dezmembrământului lor (sucursală, reprezentanță, punct de lucru etc.). (art.155); Sediul persoanei juridicese stabilește potrivit actului de constituire sau statutului (art.227alin. (1)Cod Civil).

#### adevărat că partea are posibilitatea de a-și alege locul unde urmează a fi citată, însă această alegere este valabilă doar pentru instanța la care se face (așa cum reiese din interpretarea art.172C.pr.civ); așa încât opțiunea intimatului, de a-i fi comunicate actele la sediul societății de avocatură care o reprezintă, manifestată în fața Consiliului, nu poate fi valabilă pentru judecata în fața instanței; soluția este logică întrucât nu există certitudinea că alegerea de domiciliu, făcută într-o etapă procesuală, va fi menținută și în calea de atac, așa încât actele de procedură trebuie să urmeze regulile generale prevăzute de art.155și art.156C.pr.civ.

În consecință, urmează a fi respinsă și această apărare.

Referitor la aceeași excepție, a mai susținut autoritatea contractantă că petenta critică, în esență, o mențiune din caietul de sarcini, critica fiind tardivă față de data publicării documentației de atribuire.

Contrar acestei afirmații, Curtea constată că, dimpotrivă, petenta invocă obligativitatea mențiunilor caietului de sarcini reclamând caracterul nelegal al evaluării care a ignorat anumite prevederi obligatorii.

În consecință, excepția tardivității va fi respinsă.

A mai invocat intimata inadmisibilitatea anumitor critici formulate în cuprinsul plângerii, față de dispozițiile art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016; s-a argumentat că încălcarea tratamentului egal și restricționarea accesului la documentele declarate confidențiale nu au fost supuse cenzurii prin intermediul contestației formulate, fiind inadmisibile în fața instanței.

Analizând conținutul contestației formulate, Curtea constată că petenta a susținut că ″a fost grav prejudiciată în cadrul evaluării, fiindu-i încălcate drepturile fundamentale, în special cel al tratamentului egal, comisia de evaluare considerând unele documente ca fiind minime și obligatorii doar pentru contestatoare și nu pentru toate părțile implicate în procedură. Prin limitarea consistentă a accesului la dosarul procedurii și declinarea competenței în ceea ce privește evaluarea confidențialității, autoritatea contractantă pare că dorește să ascundă și alte elemente neconforme ce țin de evaluarea realizată și chiar de oferta depusă de către ofertantul declarat câștigător″.

Așa încât, nu se poate susține cu temei că cele două critici nu au fost invocate și în fața Consiliului, excepția urmând a fi respinsă. În plus, încălcarea tratamentului egal și restricționarea accesului la documentele declarate confidențiale sunt prezentate drept consecințe a modalității de evaluare a autorității contractante, menite să contureze, în opinia petentei, caracterul nelegal al conduitei autorității.

A mai invocat intimata ###### ###### SRL lipsa interesului în formularea plângerii, motivând că, de vreme ce procedura a fost finalizată prin încheierea acordului cadru la data de 12.02.2024 și încheierea contractului subsecvent la data de 15.02.2024, reevaluarea ofertelor și anularea procedurii de achiziție publică nu mai este posibilă.

Răspunzând acestei critici, Curtea reține, în prealabil, că interesul este acea condiție generală de exercitare a acțiunii care constă în folosul practic ce urmează a fi obținut prin declanșarea demersului judiciar.

Art. 2. Legea ######## stabilește:(1) în înțelesul prezentei legi, termenii și expresiile de mai jos au următoarele semnificații: persoană vătămată - orice persoană titulară a unui drept ori a unui interes legitim, vătămată de o autoritate publică printr-un act administrativ sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri; p)interes legitim privat - posibilitatea de a pretinde o anumită conduită, în considerarea realizării unui drept subiectiv viitor și previzibil, prefigurat.

Se reține că, raportat la prevederile art.33dinCodul de procedură civilă, interesul, ca o condiție obligatorie de exercitare a unei acțiuni, trebuie să fie legitim născut și actual iar actualitatea interesului trebuie să existe la data promovării demersului judiciar și să subziste pe parcursul soluționării litigiului.

Pentru a stabili dacă o parte are interes în exercitarea acțiunii civile, instanța trebuie să prefigurezefolosul efectivpe care aceasta l-ar obține în ipoteza admiterii formei procedurale exercitate.

Or, în condițiile în care oferta petentei este situată pe locul II în clasamentul final, o reevaluare a ofertei câștigătoare, în sensul solicitat de petentă, și eventual stabilirea caracterului neconform al acesteia, ar putea-o plasa pe petentă în poziția de ofertant câștigător.

Împrejurarea că, între timp, a fost încheiat acordul cadru nu este de natură să atragă, în mod automat, lipsa de utilitate a plângerii, în contextul în care legea reglementează atât obligația autorității contractante, de a încheia contractul cu ofertantul câștigător, ulterior pronunțării unei soluții de menținere a rezultatului procedurii de atribuire de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, cât și dreptul contestatorului, a cărui contestație a fost respinsă, de a ataca în instanță soluția Consiliului; așa cum reiese din dispozițiile art.9 alin.4 din Legea 101/2016, obligația autorității contractante și dreptul contestatorului coexistă (obligația încheierii contractului subzistă chiar dacă împotriva deciziei Consiliului a fost introdusă calea de atac a plângerii) așa încât nu se poate susține că îndeplinirea de către autoritate a obligației impuse de lege ar lipsi automat dreptul la acțiune al contestatorului de una dintre condițiile de exercitare a acțiunii civile, suprimând condiția interesului legitim.

Nu în ultimul rând, interesul contestatorului de a obține o soluție de admitere a contestației, în situația în care evaluarea a fost făcută cu încălcarea dispozițiilor legale, este susținut și de prevederile art.58 din Legea ######## ce recunoaște dreptul de a solicita instanței constatarea nulității contractului/acordului cadru, dar și de noile modificări aduse legii ######## prin introducerea art.582 care se referă exact la situația în care autoritatea contractantă a încheiat acordul-cadru/contractul de achiziție cu respectarea deciziei Consiliului și la eventuale despăgubiri stabilite de către instanță. În plus, sunt de reținut și dispozițiile art.212 din Legea 98/2016, ce stabilesc obligația autorității de a anula procedura, în anumite situații, caz în care eventuala inițiere a unei noi proceduri susține interesul petentei în prezentul demers.

În consecință, va fi respinsă și această excepție, ca neîntemeiată.

Pe fond, Curtea reține că prevederile caietului de sarcini, a căror nerespectare o reclamă petenta, impun: ″11.3 Ofertanții au obligația de a viziona suprafața de joc precum și sistemele aferente, pentru care urmează să înainteze oferta proprie până la termenul prevăzut pentru depunerea ofertei. În urma vizionării se va încheia un proces verbal de vizionare″.

Cerința a fost calificată de Consiliu drept clauză eliminatorie, care nu ține de serviciul ofertat, ci este extrinsecă acestui serviciu, și care ar fi trebuit stabilită în instrucțiunile către ofertanți, în fișa de date și în anunț.

În condițiile în care aceasta nu a fost publicată, potrivit principiului transparenței, în anunț, ea este considerată o clauză nescrisă, în condițiile art. 30 alin. (6) din Normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016.

Soluția Consiliului este consecința interpretării și aplicării greșite a legii.

În primul rând, dispozițiile legale pe care se fundamentează soluția impun: ″Criteriile de calificare și criteriile de selecție care se regăsesc în caietul de sarcini ori în documentația descriptivă și care nu sunt prevăzute în anunțul de participare/simplificat/de concurs sunt considerate clauze nescrise″.

Reiese dincolo de orice dubiu că dispozițiile respective și sancțiunea stabilită se referă la ″criteriile de calificare și selecție″ care, în mod evident, trebuie cuprinse în anunț și fișa de date.

Verificând calificarea dată de Consiliu acestei clauze, Curtea constată că criteriile de calificare și selecție sunt reglementate în cuprinsul legii 98/2016, secțiunea 6, și constau în ″a)motive de excludere a candidatului/ofertantului; b)capacitatea candidatului/ofertantului″ (art.163).

Dispozițiile art.164, 165 și 167 reglementează cazurile de excludere și care, în esență, vizează conduita ofertantului: a fost condamnat pentru comiterea uneia dintre următoarele infracțiuni(...); și-a încălcat obligațiile privind plata impozitelor, taxelor sau a contribuțiilor la bugetul general consolidat; și-a încălcat obligațiile stabilite potrivit art. 51; se află în procedura insolvenței sau în lichidare, în supraveghere judiciară sau în încetarea activității; a comis o abatere profesională gravă care îi pune în discuție integritatea; a încheiat cu alți operatori economici acorduri care vizează denaturarea concurenței în cadrul sau în legătură cu procedura în cauză; se află într-o situație de conflict de interese în cadrul sau în legătură cu procedura în cauză; și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice; s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere; a încercat să influențeze în mod nelegal procesul decizional al autorității contractante.

O primă concluzie ce se impune cu evidență este că cerința privind vizitarea amplasamentului nu se încadrează în cazurile expres și limitativ prevăzute de lege.

Mai departe, începând cu art.172, sunt reglementate criteriile privind capacitatea (capacitatea de exercitare a activității profesionale -art.173; situația economică și financiară - art.175-177; capacitatea tehnică și profesională – art.174, 178-179).

În dovedirea capacității de exercitare activității, Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita oricărui operator economic să prezinte documente relevante care să dovedească forma de înregistrare și, după caz, de atestare ori apartenență din punct de vedere profesional, în conformitate cu cerințele legale din țara în care este stabilit operatorul economic (art.173); în dovedirea situației economice și financiare, Autoritatea contractantă poate impune un anumit nivel minim al cifrei de afaceri anuale; anumite niveluri ale altor indicatori economico-financiari relevanți, precum nivelul de lichiditate anuală; un nivel corespunzător al asigurării de risc profesional (art.175).

Criteriile privind capacitatea tehnică și profesională sunt reglementate de art.174, 178-179, și se pot referi, așa cum reiese în mod expres din textul legal, la ″resursele umane și tehnice și experiența necesare pentru a executa contractul de achiziție publică/acordul-cadru la un standard de calitate corespunzător″; pot viza ″în special existența unui nivel corespunzător de experiență, prin raportare la contractele executate în trecut″ ori la ″aptitudinile, competențele, eficiența, experiența și potențialul acestora″.

Normele aprobate prin HG ######## conțin modul de punere în aplicare a legii, în cadrul subsecțiunii 2 (art.29-31).

Art. 29 (1)Criteriile de calificare privind capacitatea au ca scop demonstrarea potențialului tehnic, financiar și organizatoric al fiecărui operator economic participant la procedură, potențial care trebuie să reflecte posibilitatea concretă a acestuia de a îndeplini contractul/acordul-cadru și de a rezolva eventualele dificultăți legate de îndeplinirea acestuia, în cazul în care oferta sa va fi declarată câștigătoare.

(2)Criteriile de selecție au ca scop selectarea candidaților cu cea mai mare capacitate economică și financiară, tehnică și/sau profesională dintre operatorii economici care au depus o solicitare de participare în cazul aplicării procedurilor de atribuire ce se desfășoară în mai multe etape.

Art. 30 (1)Autoritatea contractantă poate utiliza criterii de calificare atunci când aplică orice procedură de atribuire.

(2)Autoritatea contractantă stabilește criterii de selecție în cadrul documentației de atribuire atunci când aplică în cadrul procedurii de atribuire etapa de selecție a candidaților și trebuie să se raporteze la criteriile de calificare stabilite prin documentația de atribuire.

(3)Criteriile de selecție pot privi numai situația economică și financiară și/sau capacitatea tehnică și profesională și trebuie să se raporteze la criterii de calificare ce au fost stabilite de autoritatea contractantă prin documentația de atribuire.

(4)Criteriile de calificare și criteriile de selecție stabilite de autoritatea contractantă sunt incluse în anunțul de participare/simplificat/de concurs.

Modalitatea în care se poate face dovada cerințelor privind capacitatea tehnică și profesională este reglementată de art.179 din ####, care explică și aspecte țin de stabilirea acestor cerințe; din cuprinsul acestei reglementări reiese că cerința privind ″calificările educaționale și profesionale″ se referă la operatorul economic care prestează servicii ori execută lucrări sau la personalul de conducere al operatorului economic, dacă acestea nu constituie factori de evaluare.

În raport de toate aceste reglementări, Curtea constată că cerința în discuție nu vizează nici forma de înregistrare a operatorului economic, nici situația sa financiară și nici resursele umane și tehnice și experiența necesare pentru a executa contractul de achiziție publică; prin urmare, ea nu poate fi încadrată în categoria criteriilor de calificare; de altfel, în mod corect în #### de date au fost stabilite criteriile de calificare, prin raportare la dispozițiile enunțate, criterii care au vizat situația personală a operatorului, forma de înregistrare efectivele medii anuale ale personalului angajat experiența similară.

În condițiile în care cerința în discuție nu poate fi calificată drept cerință de calificare, nu poate fi nici drept criteriu de selecție, față de dispozițiile art.30 alin.3 din Norme.

În realitate, cerința poate fi solicitată, cu titlu exemplificativ, în situații în care ofertele nu pot fi elaborate decât după vizitarea amplasamentului, pentru efectuarea măsurătorilor necesare stabilirii listei de cantități, sau după consultarea la fața locului a unor documente suplimentare pe care se bazează documentele achiziției ori când se solicită o analiza de risc în exploatare pe amplasament. Prin urmare, cerința respectivă ține de oferta tehnică, fiind corect inserată în cuprinsul caietului de sarcini care, potrivit prevederilor art. 20 alin. (10) din HG nr. 395/2016, trebuie să conțină în mod obligatoriu doar specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă necesității autorității contractante.

În raport de această calificare, este evident că dispozițiile art.30 din Norme, pe care Consiliul și-a fundamentat soluția, nu-și găsesc aplicabilitatea.

Analizând modalitatea de stabilire a cerinței, Curtea observă că cerința impune o obligație, și nu un drept pentru care ofertantul avea alegerea de a-l exercita sau nu.

Mai departe, observând documentația (anunț, fișă de date, caiet de sarcini), se constată că nerespectarea cerințelor caietului de sarcini este expres sancționată cu declararea ofertei, ca neconformă.

În acest sens, la punctul IV.4 Prezentarea ofertei - IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din #### de date a procedurii Autoritatea Contractantă a stabilit în mod expres ″Orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în privința documentelor prezentate ale ofertei, inclusiv în urma solicitărilor de clarificare adresate de autoritatea/entitatea contractantă în acest sens legate de caietul de sarcini ori prevederile legislației în vigoare, inclusiv în cazul lipsei unui document aferent propunerii tehnice si/sau completarea greșită a unui document ori neprezentarea acestuia conținând cel puțin informațiile solicitate, poate conduce la declararea ofertei ca fiind neconformă."

Totodată, în Caietul de sarcini este stipulat: Art. 1 ″Caietul de sarcini face parte integrantă din documentația de atribuire și constituie ansamblul cerințelor pe baza cărora se elaborează de către fiecare ofertant propunerea tehnică, corespunzătoare cu necesitățile autorității contractante. (...) Cerințele impuse vor fi considerate ca fiind minimale și obligatorii. În acest sens, orice ofertă prezentată, care se abate de la prevederile Caietului de sarcini, va fi luată în considerare numai în măsura în care propunerea tehnică respectivă presupune asigurarea unui nivel calitativ superior cerințelor minimale prevăzute în Caietul de sarcini. Orice ofertă, depusă înainte de data și ora deschiderii ofertelor, care se constată că nu respectă cerințele minimale prevăzute în prezentul Caiet de sarcini, va fi eliminată pentru neconformitate, atrăgând după sine, descalificarea Ofertantului".

Art. 3.5 ″Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor din caietul de sarcini. În acest sens, ofertantul are obligația de a prezenta în propunerea tehnică toate caracteristicile solicitate, precum și de a -și asuma toate celelalte cerințe din caietul de sarcini".

Așadar, neîndeplinirea cerințelor minime impuse prin caietul de sarcini atrage, conform documentației, neconformitatea ofertei. Cerințele din caietul de sarcini fiind cerințe minimale obligatorii se impunea ca evaluarea făcută să verifice inclusiv îndeplinirea acestei cerințe.

Cu toate acestea, în susținerea poziției sale, autoritatea contractantă a susținut că în procesul de evaluare nu a ținut cont de cerința impusă.

Apărarea nu poate fi primită, față de caracterul obligatoriu al documentației de atribuire.

Curtea reține că cerințele din caietul de sarcini și instrucțiunile pentru ofertanți referitoare la modul de elaborare a propunerii tehnice și cu privire la produsele ce fac obiectul prezentei proceduri de atribuire sunt obligatorii, și nu formale, înscrisurile elaborate de autoritatea contractantă nefiind contestate de către niciun operator economic interesat.

Mai mult, ofertanții nu au formulat obiecții cu privire la modul în care autoritatea contractantă a solicitat elaborarea și depunerea ofertei, prin urmare și-au însușit atât obligația de a include în propunerea tehnică toate documentele și informațiile solicitate (inclusiv procesul verbal de vizitare apmplasament) cât și riscurile ce decurg din neincluderea acestor informații în propunerea tehnică.

Curtea reține că riscul întocmirii ofertelor cade în sarcina operatorului economic, el neputând să își invoce propria culpă ca motiv al modului neconform și superficial de întocmire a ofertei, în condițiile în care autoritatea contractantă a menționat în mod expres, în cadrul documentației de atribuire, care înscrisuri trebuie depuse în cadrul propunerii tehnice și ce trebuie să conțină aceste înscrisuri fiind incidente prevederile art. 133 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, conform cărora propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini; oferta care nu satisface cerințele caietului de sarcini este considerată o ofertă neconformă, iar comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele neconforme (art. 137 alin. (1) din Norme).

Potrivit prevederilor art. 123 din HG nr. 395/2016 operatorii economici au obligația de a elabora oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire.

Rolul comisiei de evaluare este, potrivit dispozițiilor art. 127 lit. f) din HG nr. 395/2016 de a verifica propunerile tehnice prezentate de ofertanți, din punctul de vedere al modului în care acestea corespund cerințelor din caietul de sarcini.

În același sens este și jurisprudența CJUE care, la punctul 39 din Hotărârea pronunțată în cauza C-27/15, a reținut că: ″Astfel, conform unei jurisprudențe constante a Curții, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit (a se vedea în special Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell'Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43)" iar la punctul 42 din aceeași hotărâre a reiterat că ″astfel cum s-a amintit la punctul 39 din prezenta hotărâre, autoritatea contractantă are obligația de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit" și a precizat că ″această considerație este cu atât mai importantă cu cât miza este excluderea din procedură".

Orice decizie a comisiei de evaluare privind admiterea sau respingerea unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare legală și temeinică, sub toate aspectele acesteia, având certitudinea că propunerile tehnice ofertate de operatorii economici sunt sustenabile, țin cont de toate prevederile legale în vigoare și cerințele documentației de atribuire, astfel încât rezultatul procedurii să nu fie viciat de aceștia prin simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei lor, vor găsi o modalitate prin care să se încadreze în cerințele impuse în caietul de sarcini.

În cauza C-42/13, CJUE a reținut că:″42 Or, Curtea a hotărât deja că unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit, astfel încât aceasta ar avea obligația să excludă de la o achiziție un operator economic care nu a comunicat un înscris sau o informație a cărei prezentare era impusă în documentele acestei achiziții sub sancțiunea excluderii (a se vedea în acest sens Hotărârea Manova, C 336/12, EU:C:2013:647, punctul 40).

43.Această obligație strictă ce revine autorităților contractante derivă din principiul egalității de tratament și din obligația de transparență care decurge de aici, cărora le sunt supuse autoritățile contractante, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18.

44.Astfel, pe de o parte, principiul egalității de tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență are ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Aceasta implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză".

În raport de toate aceste considerații, Curtea constată că evaluarea autorității contractante a fost făcută cu încălcarea dispozițiilor legale incidente, fiind de natură a conduce la încălcarea tratamentului egal, în condițiile în care nu a verificat existența, în cadrul ofertei desemnate câștigătoare, a tuturor documentelor impuse prin caietul de sarcini, critica petentei ce vizează modul de evaluare fiind întemeiată.

În consecință, urmează a fi admisă plângerea și modificată decizia Consiliului, în sensul admiterii contestației și anulării Raportul procedurii nr.A11/_____/20.12.2023, obligând autoritatea contractantă la reevaluarea ofertelor, cu respectarea tuturor cerințelor impuse prin caietul de sarcini.

În ceea ce privește restricționarea dreptului de acces la documentele achiziției, Curtea reține că refuzul comunicării actelor din dosar nu poate constitui un motiv în sine de invalidare a rezultatului procedurii putând conduce, cel mult, la o repunere în termenul de formulare a contestației, cerere pe care petenta nu a formulat-o; având în vedere și soluția ce urmează a se pronunța, ca urmare a constatării caracterului întemeiat al primei critici (privind respectarea cerințelor caietului de sarcini), Curtea apreciază lipsa de utilitate a analizei conduitei autorității contractante, în ceea ce privește acordarea accesului integral la documentele achiziției.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge excepțiile tardivității, inadmisibilității și lipsei de interes, invocate de intimate.

Admite plângerea formulată de petenta ######### ### S.R.L., cu sediul ales la cab. av. ###### ####### cu sediul în sector 3, #### ##### ######## #####, corp 2B, ### #, #####, București, împotriva deciziei nr. ###/C5/2023 din data de 25.01.2024 pronunțată de Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu intimatele UNITATEA MILITARĂ _____ BUCUREȘTI, cu sediul în București, #### ######## ### ##, și ###### ###### SRL, cu sediul în Sector 1, București, #### ######### ### ##, și modifică Decizia Consiliului în sensul că admite contestația și anulează Raportul procedurii nr.A11/_____/20.12.2023.

Obligă autoritatea contractantă la reevaluarea ofertelor, cu respectarea tuturor cerințelor impuse prin caietul de sarcini, conform considerentelor prezentei.

Respinge cererea de intervenție accesorie formulată de ###### ###### SRL.

Definitivă.

Pronunțată azi, 5 martie 2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

###### ##### ####### #### ##### ##### ######## ########

GREFIER

######## ##### #####

Rd./tehnored./CEI/5 ex./05.03.2024

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 23dd68g75

