Decizie nr. RJ 23d42648g/2023 din 11-oct-2023, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 11 Octombrie 2023 

2342648/2023

Text speță

Societate comercială vs Persoană fizică, Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2023:197.######

Dosar nr. ####/2/2023

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV SI FISCAL SI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIA nr. ###

Ședințapublică din data de 11.10.2023

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: #### #####

JUDECĂTOR: #####-######## ########

JUDECĂTOR: ###### ##### #######

GREFIER: ######## ##### #####

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petenta #### ###### ######## SRL împotriva Deciziei nr. ####/C6/1623 din data de 11.07.2023 emisă de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimații ORAȘUL ######## și ########## ######## SRL, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

Cursul dezbaterilor a fost consemnat în încheierea de ședință din 05.10.2023 ce face parte integrantă din prezenta. La acea dată, în temeiul art. 394C.pr.civ., instanța a declarat închise dezbaterile și a reținut cauza spre soluționare.

##### nevoie de timp pentru a delibera și a consemna minuta, în temeiul art. 396C.pr.civ., instanța a amânat pronunțarea la data de astăzi când, după ce a deliberat în secret, conform art. 395C.pr.civ., a adoptat următoarea hotărâre:

CURTEA

Deliberând asupra plângerii formulate în cauză, instanța constată că:

Prin Decizia CNSC nr. 1588/C6/2023 a fost încuviințată, în principiu, cererea de intervenție în interesul autorității contractante nr. 393/26.06.2023, înregistrată la C.N.S.C. cu nr. _____/27.06.2023, formulată de către societatea ########## ####### SRL.; respinse excepțiile invocate de contestatoare față de cererea de intervenție,; admisă, în parte, contestația formulată de către #### ###### ######## SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă ORAȘUL ########, și obligată autoritatea contractantă la anularea raportului procedurii nr. _____/07.06.2023, numai în partea care privește propunerea tehnică aparținând SC ########## ####### SRL, precum și a tuturor actelor subsecvente, inclusiv a comunicării rezultatului procedurii nr. _____/07.06.2023. De asemenea, CNSC a obligat autoritatea contractantă la reevaluarea propunerii tehnice aparținând SC ########## ####### SRL numai cu privire la modalitatea de îndeplinire a cerinței ,,Aplicația mobilă a aparatelor de iluminat este diferită față de aplicația sistemului de telegestiune’’, cu solicitarea de clarificări, în temeiul art. 209 alin. 1) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, raportat la cerința din adresa nr. 7738/07.03.2023, potrivit căreia ,,Aplicația mobilă a aparatelor de iluminat este diferită față de aplicația sistemului de telegestiune’’, ținând seama și de dispozițiile art. 123 alin. 1) din H.G. nr. 395/2016, conform motivării anterioare, în termen de 15 (cincisprezece) zile de la primirea prezentei, a respins, ca inadmisibilă, critica contestatoarei privind ,,nerespectarea cerinței – Posibilitatea de ajustare a curentului la ieșirea din driver’’; ca nedovedită, critica contestatoarei privind propunerea financiară, și ca nefondate, celelalte critici, pe cale de consecință, a admis, în parte, cererea de intervenție formulată de ########## ####### SRL, și respins, ca nedovedite, cererile contestatoarei și ale intervenientei privind ,,cheltuielile de judecată’’.

Împotriva acestei decizii, a formulat plângere contestatoarea #### ###### ######## SRL, solicitând să se dispună modificarea în parte a Deciziei CNSC nr. 1588/C6/2023, în sensul:

(1) Acordării accesului la dosarul procedurii, pentru asigurarea dreptului de acces la justiție prin formularea unor motive efective de contestare;

(2) Admiterii inadmisibilității formulării cererii de intervenție de către ########## ######## SRL;

(3) Admiterii în integralitate a contestației sale, în sensul:

i. Anulării Adresei nr. _____/07.06.2023 privind comunicarea rezultatului procedurii antemenționate;

ii. Anulării Raportului procedurii înregistrat sub nr. _____/07.06.2023 si a tuturor documentelor ce au stat la baza întocmirii acestuia și/sau reprezintă parte componentă a Raportului Procedurii;

iii. Obligării Autorității Contractante la reluarea procedurii de atribuire, începând cu etapa verificării conformității ofertelor;

iv. Obligării la achitarea cheltuielilor de judecată aferente contestației,

(4) Obligarea intimatelor la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei plângeri, având în vedere următoarele considerente:

Cu privire la situația de fapt petenta a arătat că orașul ######## a organizat procedura privind atribuirea contractului de achiziție publică de lucrări pentru obiectivul "Creșterea eficienței energetice a infrastructurii de iluminat public -zona centrală, oraș ########, ####### #########". În aceste condiții, petenta, în calitate de ofertant unic, a întocmit documentația tehnică necesară si, în concret, a transmis oferta sa cu privire la contractul de achiziție publică supus atribuirii.

La data de 07.06.2023, Autoritatea Contractantă a publicat în SEAP Raportul procedurii, din care reiese faptul că oferta sa, deși îndeplinea toate condițiile tehnice impuse prin documentația de atribuire, fiind admisibilă, s-a clasat pe locul al doilea, câștigătoarea procedurii de atribuire fiind societatea #### ##### ######## S.R.L.

Din perspectiva concluziilor Raportului Procedurii de Atribuire a contractului de achiziție publică, la data de 08.06.2023, petenta a formulat o solicitare de acces la dosarul achiziției publice pentru a vedea care au fost elementele care au făcut ca oferta sa să fie surclasată de oferta depusă de către societatea #### ##### ######## SRL. Autoritatea contractantă nu i-a pus la dispoziție nici un înscris care ar putea confirma conformitatea ofertei desemnate câștigătoare, eludându-și obligația de a-i pune la dispoziție dosarul achiziției, astfel cum prevede Legea nr. 98/2016, și în ceea ce privește procesele verbale de evaluare întocmite chiar de către autoritatea contractantă.

##### în vedere inclusiv imposibilitatea de studiere a dosarului achiziției, petenta a formulat contestația ce a format obiectul dosarului nr. 1623/C6/2023, solicitând Consiliului inclusiv să-i acorde acces la dosarul procedurii.

Ulterior înregistrării contestației, CNSC i-a transmis o Adresă prin care i-a invitat la sediul Consiliului pentru a studia dosarul procedurii, cu mențiunea că nu i se vor pune la dispoziție înscrisurile declarate confidențiale (NU dovedite) de către ofertantul desemnat câștigător. Astfel, deși s-a prezentat spre a studia dosarul procedurii, separat de documentele puse la dispoziție de orașul ########, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor i-a permis să studieze, suplimentar, doar procesele verbale de evaluare.

Totodată, la data de 26.06.#### ########## ######## SRL a formulat o cerere de intervenție în dosarul nr. 1623/C6/2023, cerere de intervenție care nu i-a fost comunicată, context în care, în mod justificat, a invocat inadmisibilitatea acestei cereri de intervenție.

În cazul de fată, ########## ######## SRL nu i-a comunicat cererea de intervenție nici prin intermediul serviciilor de poștă electronică, nici prin intermediul serviciilor poștale sau de curierat.

Astfel, petenta a aflat despre formularea acestei cereri de intervenție consultând portalul CNSC, iar la momentul la care a contactat telefonic Consiliul, i s-a comunicat că cererea de intervenție îi fusese comunicată pe adresa de e-mail: ######################.

####, adresa de e-mail ###################### nu-i aparține #### ###### ######## SRL, contestatorul din prezentul dosar, ci societății Elbi Electric & ######## SRL, societate distinctă de societatea contestatoare din prezentul dosar. Corespunde adevărului faptul că petenta și societatea Elbi Electric & ######## SRL aparțin aceluiași grup de societăți, însă Elbi Electric & ######## SRL nu are calitatea de contestator în prezentul dosar.

Mai apoi, în condițiile în care în cuprinsul contestației formulate s-au indicat 2 adrese de e-mail ale reprezentantului convențional al său și adresa sa poștală #### ###### ######## SRL, intervenienta cunoștea datele sale de contact.

A precizat că adresa sa de e-mail este: ######################, context în care, a arătat că adresa de e-mail indicată de către ########## ######## SRL în cuprinsul cererii de intervenție nu-i aparține, context în care orice comunicare adresată acestei adrese de e-mail se consideră a fi transmisă unei persoane ce nu are calitatea de parte în prezentul dosar.

Chiar dacă ar presupune că autoritatea contractantă ar fi anonimizat toate datele de contact, adresa sa putea fi identificată la o simplă căutare online.

Similar situației în care nu se comunică în mod corespunzător contestația, respectiv cererea de intervenție, în cazul plângerii formulate împotriva Deciziei CNSC, legiuitorul a stabilit în mod expres faptul că: "Partea care formulează plângerea este obligată să comunice, în termenul prevăzut la art. 29, o copie de pe aceasta și celeilalte/celorlalte părți implicate în procedura de contestare în fața Consiliului, depunând dovada de comunicare în fața instanței până la primul termen de judecată, sub sancțiunea respingerii plângerii ca fiind tardivă, [art. 31 din Legea nr. 101/2016)".

Consiliul a reținut că se impune respingerea excepției formulate motivat de faptul că a luat la cunoștință despre conținutul cererii de intervenție.

Cu toate acestea, prevederile art. 17 din Legea nr. 101/2016 sunt imperative, nepermițând derogări, context în care faptul că petenta a luat cunoștință de conținutul cererii de intervenție nu poate reprezenta un argument pentru confirmarea conduitei contrare legii adoptate de către #### ##### ######## SRL. În plus, petenta a luat cunoștință pentru că a dat dovadă de diligentă sporită, însă prevederile Legii nr. 101/2016 nu prevăd în sarcina părților verificarea portalului CNSC, ci comunicarea actelor de procedură trebuie să se facă în mod nemijlocit.

Prin urmare, a solicitat să se constate că în mod greșit Consiliul a reținut admisibilitatea cererii de intervenție formulate de ########## ######## SRL.

A mai susținut petenta că, soluționând contestația sa, Consiliul a încălcat principiul contradictorialității, în sensul în care a analizat criticile sale prin presupusa studiere unilaterală a dosarului procedurii. ####, această analiză realizată de Consiliu a fost una ocultă, în sensul în care petenta nu avea cunoștință despre elementele care au condus la constatarea conformității ofertei desemnate câștigătoare.

Practic, doar autoritatea contractantă, intervenienta și, odată cu formularea contestației, Consiliul cunosc oferta desemnată câștigătoare, iar persoanele prejudiciate de rezultatul procedurii, petenta în speță, se află în imposibilitatea obiectivă de a contesta rezultatul procedurii, atât timp cât nu li se permite studiul dosarului pentru a indica punctual neconformitățile ofertei desemnate câștigătoare.

Dată fiind maniera de soluționare a contestației, a solicitat să se constate că prin pronunțarea Deciziei CNSC nr. 1588/C6/2023, Consiliul a încălcat principiul contradictorialității.

Petenta a arătat că pentru a se putea prevala de confidențialitatea unei părți componente a ofertei depuse sau a ofertei în integralitate, operatorul economic este obligat să probeze această confidențialitate, nefiind suficientă simpla declarare a ofertei ca fiind confidențială.

În ceea ce privește confidențialitate ofertelor și accesul la dosarul achiziției publice, în jurisprudență se reține că "un ofertant care participă într-o procedură concursuală publică și transparentă nu poate uza de declarația de confidențialitate pentru a ascunde eventuale nereguli sau lipsuri ale documentelor de calificare". În același sens este și optica Curții Europene a Drepturilor Omului care a statuat în sensul în care "egalitatea armelor are drept scop asigurarea echilibrului între părțile la procedură, garantând astfel faptul că orice document furnizat instanței poate fi verificat si contestat de oricare parte la procedură".

Aceeași este și opinia Curții de Apel București care reține că "principiul protecției jurisdicționale efective implică dreptul contestatorului de a lua la cunoștință nu doar de actul contestat al autorității contractante, ci inclusiv de documentația ce a stat la baza emiterii acestuia, în măsura în care îi este necesară pentru a formula critici sub aspectul legalității măsurilor dispuse ".

Totodată, în doctrină se formulează următoarea opinie "Suntem de acord că, pe perioada etapei de evaluare a ofertelor, conținutul acestora nu este public, motiv pentru care comisia de evaluare și experții cooptați au obligația de a-i păstra confidențialitatea, însă după finalizarea evaluării și anunțarea rezultatului procedurii, când nu mai există niciun risc de influențare a competiției în cadrul procedurii, informațiile din oferte nu ar mai trebui să fie confidențiale, bineînțeles cu rezerva acelora supuse în mod obiectiv unui regim protejat (informații clasificate, secrete comerciale, contracte confidențiale etc.)".

Într-o altă opinie, mai recentă, s-a arătat că: "apreciem că și autoritățile contractante ar trebui să aibă posibilitatea de a le solicita operatorilor care și-au confidențializat ofertele să demonstreze caracterul confidențial al acestora prin orice mijloc de probă. În situația reglementării actuale, ofertanții de bună-credință clasați pe locurile inferioare s-ar putea trezi în situația de a nu avea acces la propunerile tehnice și financiare, propuneri care au fost declarate în întregime confidențiale de ofertantul câștigător. Această confidențializare va putea fi cenzurată abia de C.N.S.C. sau de instanță. Astfel, în această situație acești operatori nu vor putea formula o contestație în care să aducă critici propunerii financiare sau tehnice, având în vedere practica unor ofertanți de a-și declara în întregime confidențială întreaga ofertă. În lipsa indicării prin contestație a neregulilor constatate chiar de la data depunerii acesteia, ca regulă, un operator nu va putea aduce prin contestație motive noi de contestare".

Totodată, Curtea de Apel Pitești a arătat că: "##### în vedere principiile și scopurile ce stau la baza procedurilor achizițiilor publice, declarate de legiuitor la art. 2 din ordonanță, respectiv promovarea concurenței între operatorii economici, nediscriminarea, asigurarea transparenței și integrității procesului de achiziție publică, asigurarea utilizării eficiente a fondurilor publice, rezultă că o astfel de procedură angrenează informații eminamente de interes public, astfel încât excepțiile de la acest caracter trebuie să fie temeinic justificate, astfel cum impune, de altfel, art. 24 din ordonanță. Or, declararea drept confidențiale a tuturor informațiilor din adresa de răspuns la clarificări ce privește oferta financiară, fără însă a indica nici măcar generic rațiunile care ar justifica o astfel de măsură, nu constituie o măsură justificată obiectiv, potrivit dispozițiilor legal citate, ci una care pune practic contestatoarea în imposibilitatea susținerii contestației, lipsind de conținut dreptul la formularea unei contestații."

În același sens este și optica Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor care a reținut că "In ceea ce privește solicitarea contestatoarei de a i se pune la dispoziție documentele din dosarul achiziției privind oferta ofertantului desemnat câștigător (în opinia sa nu există motive întemeiate de a declara confidențiale în integralitate propunerea tehnică și financiară), Consiliul constată că aceasta a rămas fără obiect, contestatoarea studiind la Consiliu dosarul achiziției depus de autoritate în integralitate. Cu referire la acest aspect (ofertantul desemnat câștigător a declarat confidențiale atât propunerea tehnică, cât și cea financiară), în conformitate cu prevederile art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, Consiliul a solicitat ofertantului desemnat câștigător (intervenient în procedura de față) prin adresele nr. ######### C4I09.03.2017 și nr. 8641I557-C4I14.03.2017, să indice explicit care este prejudiciul adus intereselor sale în ceea ce privește secretul comercial si proprietatea intelectuală, prin dezvăluirea informațiilor din propunerea tehnică și financiară și, totodată să comunice mijloacele de probă în dovedirea caracterului confidențial al propunerii tehnice si financiare. Intervenienta a răspuns prin adresele nr. 67/10.03.2017. nr. 75/14.03.2017 și nr. _____.03.2017. indicând temeiul juridic al încadrării informațiilor ca fiind confidențiale, dar nu a prezentat niciun mijloc de probă în susținere. Prin urmare, nefiind dovedit caracterul confidențial al propunerii tehnice și financiare. Consiliul a pus la dispoziția contestatoarei pentru studiu oferta intervenientei în integralitate."

Mai apoi, referitor la propunerea tehnică și la informațiile privind proprietatea intelectuală, a arătat că un operator economic care a depus o ofertă în cadrul unei proceduri de achiziție publică și care invocă un drept de proprietate intelectuală cu privire la aceste informații trebuie să menționeze acest aspect la momentul depunerii și să facă dovada faptului că aceste informații sunt proprietatea intelectuală a ofertantului sau i s-a dat dreptul de către proprietar să le folosească în cadrul ofertei.

Mai mult decât atât, în dovedirea aspectului potrivit căruia aceste informații sunt proprietatea intelectuală a ofertantului sau i s-a dat dreptul de către proprietar să le folosească în cadrul ofertei, cel ce invocă acest drept, trebuie să depună cel puțin dovezile de înregistrare a dreptului de proprietate intelectuală la organele abilitate în vederea înregistrării și gestionării acestor informații.

Acest aspect este reținut și de către Curtea de Apel Timișoara care a precizat în mod neechivoc că "Curtea reține că declararea de către operatorii economici a unor documente ca fiind confidențiale este condiționată pe de o parte de dovedirea acestor susțineri, iar pe de altă parte de dovada prejudicierii operatorilor economici prin dezvăluirea acestora, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală. Ori, cum corect a reținut CNSC, nici ## #-[OPERATOR ECONOMIC] și nici ## #. [OPERATOR ECONOMIC] nu au administrat niciun mijloc de probă prin care să demonstreze caracterul confidențial al înscrisurilor indicate ca atare și nici prejudiciul care va fi suferit urmare a dezvăluirii acestora."

Totodată, în ceea ce privește analiza confidențialității unei oferte, ANAP a reținut următoarele: motivarea caracterului confidențial al informațiilor/elementelor din cadrul propunerii tehnice și/sau financiare și/sau fundamentărilor/justificărilor de preț/cost declarate, NU IMPLICĂ D___ O SIMPLĂ DECLARAȚIE DATĂ ÎN ACEST SENS, CI O ARGUMENTARE TEMEINICĂ ȘI PLAUZIBILĂ, conform prevederilor art. 57 din Legea nr. 98/2016 coroborate cu cele ale art. 123 alin. (1) din Anexa la HG nr. 395/2016, prin prezentarea motivelor concrete în temeiul cărora ofertantul dorește să păstreze confidențiale unele informații/elemente din cadrul propunerii tehnice și/sau din propunerea financiară prin raportare la domeniul de activitate al acestuia, cu atât mai mult cu cât respectivele informații/elemente declarate confidențiale pot viza date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau date protejate de un drept de proprietate intelectuală;

=> autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile/elementele din cadrul propunerii tehnice și/sau financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost transmise și indicate de operatorii economici ca fiind confidențiale, dar numai dacă operatorii respectivi au dovedit caracterul de confidențialitate al acestora conform art. 57 alin. (4) din același act normativ;

=> în contextul dispozițiilor legale enunțate și raportat la împrejurarea că ofertanții care participă la o procedură de achiziție publică sau de la care se achiziționează în mod direct produse/servicii/lucrări de către o autoritate contractantă acceptă a priori faptul că prețul ofertei/de achiziție va deveni public, apreciem că nici oferta tehnică și nici oferta financiară nu pot fi declarate ca fiind confidențiale în integralitatea lor, iar autoritatea contractantă are obligația de a face publice informații/elemente din conținutul acestora, precum prețul ofertei.

Astfel, pornind de la prezentarea anterioară, a precizat că nu se poate susține că a rămas fără obiect critica sa privind îngrădirea de către entitatea contractantă a accesului la dosarul procedurii atât timp cât, și în fața Consiliului, această conduită a persistat, în sensul în care, fără vreo justificare, inclusiv Consiliul le-a limitat dreptul de a studia dosarul procedurii, aflându-se astfel în situația conferirii unui drept de contestare a rezultatului procedurii iluzoriu.

Mai apoi, dacă aduce în prim plan dispozițiile prevăzute de art. 1 din Legea nr. 11/1991 pentru a se stabilit că o informație reprezintă secret comercial, se va observa că una dintre acestea stabilește că: "sunt secrete în sensul că nu sunt, ca întreg sau astfel cum se prezintă sau se articulează elementele acestora, cunoscute la nivel general sau ușor accesibile persoanelor din cercurile care se ocupă, în mod normal, de tipul de informații în cauză". Or, această condiție nu este îndeplinită în cazul de față, având în vedere că petenta este un operator economic care, la rândul său, a depus o ofertă conținând o propunere tehnică și o propunere financiară care se pliază pe prevederile documentației de atribuire, respectându-le în integralitate, context în care se situează în sfera persoanelor cărora informațiile declarate confidențiale de către societatea ########## ####### SRL îi sunt ușor accesibile din perspectiva domeniului de activitate.

Referitor la "concurența loială", înțelege să precizeze că însăși posibilitatea de a critica oferta desemnată câștigătoare sub aspectul neîndeplinirii unor cerințe de ordin tehnic sau financiar reprezintă asigurarea unei concurențe loiale între operatorii economici.

Astfel, potrivit art. 11 lit. a) din Legea nr. 11/1991: "concurență, loială - situația de rivalitate de piață, în care fiecare întreprindere încearcă să obțină simultan vânzări, profit și/sau cotă de piață, oferind cea mai bună combinație practică de prețuri, calitate și servicii conexe, cu respectarea uzanțelor cinstite și a principiului general al bunei-credințe".

În aceste condiții, este evident că scopul solicitării de acces la dosarul achiziției publice nu reprezintă un act de concurență neloială, ci exclusiv respectarea principiului egalității de tratament, al transparenței și a liberului acces la justiție, în concordanță cu caracterul public al procedurii organizate de orașul ########.

Or, este binecunoscut faptul că legislația achizițiilor publice încurajează concurența loială între operatorii economici, scopul fiind atribuirea contractului de achiziție publică celei mai profitabile oferte care s-a dovedit a fi conformă din punct de vedere tehnic.

În condițiile nedovedirii caracterului confidențial al ofertei depuse, refuzul de acces la dosarul achiziției publice nu reprezintă protejarea "concurenței loiale", ci încălcarea principiilor achizițiilor publice și, în concret, favorizarea ofertantului declarat câștigător, iar nicidecum asigurarea unei concurente loiale.

Într-o speță similară, în care în discuție era tot declararea confidențialității formale de către intervenienta din prezentul dosar, Curtea de Apel Târgu-M____ a reținut ca fiind nelegală atât conduita autorității contractante, cât si conduita CNSC de a-i restricționa accesul la dosarul procedurii de achiziție publică bazându-se exclusiv pe declarația de confidențialitate a ofertantului.

Astfel, Curtea de Apel Târgu-M____ a reținut în mod neechivoc faptul că: "principiul transparenței la procedura achiziției publice, ca o garanție a utilizării eficiente a fondurilor publice presupune accesul celorlalți ofertanți la documentele din ofertă care dovedesc îndeplinirea factorilor de evaluare (...) în privința documentelor depuse în capitolul "declarații, certificate, atestări" acestea conțin declarații și contracte, care nu conțin mențiuni cu privire la obligația de confidențialitate. Cât privește fișele tehnice, acestea sunt documente justificative care indică producătorii și corespondența cu cerințele din caietul de sarcini, fișele tehnice fiind accesibile public pe site-ul producătorilor. Documentele vizând organizarea șantierului și graficul de realizare a investiției nu conțin date confidențiale. Totodată, calculele lumino-tehnice nu sunt documentele confidențiale, iar accesul celorlalți ofertanți la aceste documente este important în contextual în care "eficacitatea luminoasă a aparatelor de iluminat" se numără alături de "preț" și de "termenul de garanție" printre cei 3 factori de evaluare stabiliți de autoritatea contractantă la momentul elaborării documentației de atribuire".

Mai apoi, referitor la solicitările de clarificări și răspunsurile aferente, a precizat că acestea nu pot avea un caracter confidențial, având în vedere că prin răspunsurile transmise, ofertantul explicitează sau completează oferta depusă, astfel că acestea devin parte integrantă din propunerea tehnică depusă de către operatorul economic, respectiv din propunerea financiară, prin raportare la categoria de clarificări solicitate.

În aceste condiții, a adus în prim plan prevederile art. 209 alin.(l) din Legea nr. 98/2019 potrivit cărora: "în cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, autoritatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței"', context în care reiese că clarificările furnizate explicitează sau completează propunerile tehnice sau financiare, astfel că sunt parte integrantă din acestea. Prin urmare, atât timp cât art. 217 alin. (6) permite studierea propunerilor tehnice și financiare, este evident că și clarificările care au legătură cu aceste propuneri și sunt documente componente ale propunerilor, pot fi studiate de către operatorii economici interesați.

În plus, solicitările de clarificări îmbracă forma unor acte emise de către autoritatea contractantă, astfel că un operator economic nu are posibilitatea să declare ca fiind confidențiale eventualele acte pe care le va emite autoritatea contractantă prin raportare la oferta depusă de către el.

Prin urmare, consideră ca fiind nelegal refuzul autorității contractante de a-i permite studierea în integralitate a dosarului achiziției publice și, în concret, de a-i permite accesul la toate solicitările de clarificări emise și la răspunsurile primite de la ########## ######## SRL de către autoritatea contractantă.

##### în vedere specificul prezentei proceduri concursuale, respectiv a documentelor necesar a fi depuse de către fiecare ofertant, a învederat faptul că:

a.fișele tehnice ale corpurilor de iluminat nu pot reprezenta informații confidențiale, acestea fiind chiar informații publice ce se pot regăsi pe site-ul producătorului;

b.calculele luminotehnice nu pot reprezenta informații confidențiale, acestea fiind realizate de fiecare ofertant în parte pe baza cerințelor din documentația de atribuire;

c. competențele specialiștilor cooptați nu pot reprezenta informații confidențiale, acreditările acestora reprezentând dovedirea îndeplinirii cerințelor din documentația de atribuire;

d. niciun document din propunerea tehnică nu poate conține informații confidențiale deoarece în lipsa analizării unui singur document din cuprinsul propunerii tehnice, nu se poate constata legalitatea procedurii concursuale organizate si, în concret, nu se poate stabili dacă oferta desemnată câștigătoare este conformă.

A susține că propunerea financiară este rezultatul negocierilor avute cu anumite societăți terțe, negocieri care ar fi protejate de legislație concurenței neloiale reprezintă, de asemenea, o afirmație pur formală. Astfel, a solicitat să se constate că intervenienta nu a anexat nici un acord de confidențialitate încheiat cu vreun furnizor care să ateste caracterul confidențial al ofertei de preț depuse în cadrul propunerii tehnice.

Instanța trebuie să observe că și autoritatea contractantă a avut în vedere strict "argumentația" intervenientei, nedepunând diligente pentru a respecta întru totul dispozițiile legale și, în concret, pentru a verifica dacă această confidențialitate declarată este dovedită.

Or, dacă ar merge pe raționamentul intervenientei, atunci și prezentele Note scrise reprezintă creația intelectuală a sa, la fel cum și Decizia pe care Consiliul reprezintă în mod exclusiv o creație intelectuală care, mergând pe același raționament, ar fi confidențială si nu ar putea fi atacată cu plângere în fața Curții de Apel, deși Legea nr. 101/2016 stabilește în mod expres această posibilitate.

În mod evident, o astfel de abordare este utopică, procedurile de achiziție fiind, în primul rând, publice și concursuale, scopul fiind ca autoritatea contractantă să încheie contractul cu oferta care a acumulat cel mai mare punctaj și care este conformă prin raportare la respectarea cerințelor din documentația de atribuire. Or, dacă oferta este confidențială în integralitatea ei, nimeni (Consiliul/instanța de judecată) nu va putea stabili niciodată dacă cerințele documentației de atribuire au fost respectate, oferta neputând fi contestată de către nici o persoană interesată.

În plus, a precizat că în condițiile în care o procedură publică se transformă într-o procedură "confidențială", neputându-se exercita un control de legalitate asupra deciziei autorității deoarece nu se cunoaște modalitatea în care oferta desemnată câștigătoare îndeplinește cerințele documentației de atribuire, nu mai discutăm despre o procedură concursuală de soluții ce are în vedere buna gestionare a fondurilor publice, ci despre o atribuire directă a cărei legalitate nu poate fi verificată.

Interesul său rezidă din însăși contestația formulată, respectiv constatarea caracterului neconform al ofertei desemnate câștigătoare. Or, dacă ar achiesa la poziția intervenientei, ar ajunge în situația în care aceasta nu și-ar putea exercita propriul drept procesual, atât timp cât este pusă în imposibilitatea de a prezenta argumentele pe baza documentelor care se află la dosarul procedurii de achiziție publică.

În considerarea tuturor aspectelor prezentate, a solicitat Consiliului să constate că intervenienta nu a dovedit confidențialitatea ofertei sale, context în care în mod nelegal i s-a restricționat accesul la dosarul procedurii de achiziție publică.

În plan procesual, accesul liber la justiție se concretizează în prerogativele pe care le implică dreptul la acțiune, ca aptitudine legală ce este recunoscută de ordinea juridică oricărei persoane fizice sau juridice. Ca o garanție a respectării drepturilor omului, Convenția Europeană a Drepturilor Omului prevede, în art. 6 alin. 1, dreptul oricărei persoane la un proces echitabil: "Orice persoana are dreptul de a-i fi examinată cauza în mod echitabil, public și într-un termen rezonabil, de către un tribunal independent și imparțial, stabilit prin lege, care va hotărî fie asupra încălcării drepturilor și obligațiilor cu caracter civil..."

În explicitarea acestui drept, în doctrina dreptului european dreptul de acces la un tribunal este înțeles ca un drept de acces concret și efectiv, care presupune ca justițiabilul "să beneficieze de o posibilitate clară și concretă de a contesta atingerea adusa drepturilor sale".

In aceste condiții, este evident că mijloacele procesuale trebuie să ofere persoanei interesate posibilitatea de a-și exercita în mod eficient dreptul la apărare, drept a cărui protecție o urmărește legislația europeană și națională.

Astfel, în vederea asigurării accesului efectiv la justiție prin oferirea unei posibilități concrete de fundamentare a poziției procesuale, în jurisprudență se reține că "formularea contestației și susținerea în concret a criticilor cu privire la procedura de achiziție presupune accesul la dosarul procedurii, în acest sens fiind dispozițiile legale menționate. În speță, Curtea reține că declararea de către operatorii economici a unor documente ca fiind confidențiale este condiționată pe de o parte de dovedirea acestor susțineri, iar pe de altă parte de dovada prejudicierii operatorilor economici prin dezvăluirea acestora, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală. Ori, cum corect a reținut CNSC, nici ## # [OPERATOR ECONOMIC] și nici nu au administrat niciun mijloc de probă prin care să demonstreze caracterul confidențial al înscrisurilor indicate ca atare și nici prejudiciul care va fi suferit urmare a dezvăluirii acestora.

Totodată, "în mod judicios a fost reținută practica Curții de Justiție a Uniunii Europene (CJUE), în materie, respectiv Hotărârea din 5 aprilie 2017, cauza M del Meditteraneo și alții, cauza C # ###### EU:C:2017:268, Hotărârea din 28 ianuarie 2010, cauza Uniplex (UK), C- 406/08, EU :C :2010:45, prin care s-a reținut faptul că reclamantul are dreptul la un termen de contestare de la data la care a luat la cunoștință sau ar fi trebuit să ia la cunoștință de pretinsa încălcare a normelor de atribuire a contractelor de achiziție publică".

În cazul de față, petenta a prezentat Consiliului toate aceste aspecte, precizând că se află în imposibilitatea obiectivă de a exercita o cale procesuală concretă și efectivă care să aibă finalitatea urmărită, în sensul în care deși a depus toate diligentele necesare și a solicitat accesul la dosarul achiziției publice atât autorității contractante, cât și Consiliului, posibilitatea studierii acestui dosar public al achiziției i-a fost oferită de o manieră pur formală, considerându-se că elementele ce vizează exclusiv modalitatea de îndeplinire a cerințelor documentației de atribuire sunt confidențiale.

#### această confidențialitate, pe de-o parte, nu poate viza întreaga ofertă depusă de către un ofertant și, pe de altă parte, nu a fost dovedită de către cel care o invocă, Consiliul a ales să ignore criticile formulate sub acest aspect.

####, în cazul de față îi este încălcat în mod flagrant dreptul de acces la justiție stabilit de art. 21 din Constituția României și preluat de art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 care stabilește că: "Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi". Or, în condițiile date, se are în vedere desemnarea discreționare a ofertantului câștigător, nefiind posibilă nici criticarea ofertei câștigătoare de către persoana vătămată definită la art. 3 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 101/2016, nici cenzurarea conduitei autorității contractate, atribuirea unui contract de achiziție publică devenind astfel o procedură privată.

Prin urmare, atât timp cât nu i se acordă dreptul de a studia dosarul achiziției publice pentru a formula o contestație fundamentată pe dovezi ce reies din studierea dosarului strict cu privire la îndeplinirea cerințelor documentației de atribuire, petenta este în situația în care i se refuză accesul efectiv la justiție.

În conformitate cu prevederile pct. 8.1. din #### tehnică nr. 3, autoritatea contractantă avea obligația de a realiza o probă practică pentru a se dovedi îndeplinirea/realizarea tuturor funcționalităților solicitate.

Astfel, în conformitate cu documentația de atribuire, ulterior etapei de evaluare a ofertelor tehnice dintr-un punct de vedere scriptic, adică doar prin analizarea documentelor anexate ofertei, autoritatea contractantă avea obligația de a dispune efectuarea unei probe practice.

Mergând mai departe cu raționamentul, potrivit Cap. IV din Caietul de Sarcini, ofertantul trebuie să respecte întru totul proiectul tehnic aferent obiectivului de investiții, respectiv: Capitol VI - Modul de prezentare al ofertei

La elaborarea ofertei, ofertantul va respecta caietul de sarcini, Ghidul de finanțare a "Programului privind creșterea eficienței energetice a infrastructurii de iluminat public", program ce urmează a se derula prin Agenția Fondului de Mediu, proiectul tehnic si auditul energetic.

După cum se poate observa din maniera de formulare a acestei solicitări, reiese cu evidență faptul că organizarea unei probe practice reprezenta o obligație stabilită în sarcina autorității contractante și nicidecum o facultate lăsată la aprecierea acesteia.

Soluționând contestația și oferind o dezlegare acestei critici, CNSC a reținut că este neîntemeiat acest motiv de nelegalitate al procedurii având în vedere că, din perspectiva Consiliului, proba practică ar urma a se realiza doar ulterior implementării sistemului de telegestiune ce face obiectul contractului supus atribuirii, adică ulterior finalizării procedurii și semnării contractului de achiziție publică.

Or, observând această interpretare a Consiliului, poate doar să conchidă că acesta nu a apreciat în mod corect "proba practică" ca fiind o etapă a procedurii de atribuire. În acest sens, dacă ar considera că proba practică urmează a se realiza doar ulterior implementării proiectului, atunci nu ar mai discuta despre o probă practică, ci despre recepția lucrărilor, etapă ce face parte din faza executării contractului de achiziție publică.

Contrar susținerilor Consiliului, proba practică prin verificarea funcționalității sistemului de telegestiune poate fi realizată și în etapa de ofertare, respectiv ofertanții pot prezenta autorității mostre ale corpurilor de iluminat propuse și pot verifica atât funcționalitatea sistemului propus, cât și funcționalitatea aplicațiilor ofertate.

Într-adevăr, dacă se constată că proba practică reprezintă o etapă obligatorie din cadrul procesului de evaluare, atunci este evident că se impune a fi anulat raportul procedurii și, în funcție de rezultatele probei practice, emis un alt raport al procedurii.

Petenta a reiterat faptul că în jurisprudență s-a reținut că "mostrele reprezintă parte a propunerii tehnice și au rolul de a servi la stabilirea conformității produselor cu cele descrise în caietul de sarcini, nefiind similare certificatelor/documentelor".

În cazul de față, cu încălcarea prevederilor documentației de atribuire și a pașilor de derulare a procedurii (stabiliți chiar de către orașul ########), autoritatea contractantă a eludat etapele procedurii, în sensul în care, în mod nelegal și netemeinic, a înțeles să nu realizeze și cea de-a treia etapă - proba practică.

Petenta a reiterat faptul că procedura de achiziție organizată de orașul ######## presupunea îndeplinirea a două condiții cumulative: (1) conformitatea ofertei depuse prin raportare la oferta scriptică și (2) conformitatea ofertei și, implicit, a soluției ofertate, în urma realizării probei practice - motiv pentru care proba practică reprezintă o etapă obligatorie în cadrul procedurii de atribuire.

Prin urmare, în ceea ce privește dezlegarea dată de CNSC criticii privind lipsa realizării probei practice, a solicitat să constate nelegalitatea și netemeinicia Deciziei CNSC nr. 1588/C6/2023.

Prin Decizia CNCS nr. 1588/C6/2023, CNSC a validat doar unul dintre motivele sale de neconformitate, respectiv neofertarea unor aplicații distincte pentru sistemul de telegestiune, respectiv pentru corpurile de iluminat, reținând în sarcina autorității contractante obligația de a clarifica dacă este vorba despre o aplicație sau despre două aplicații din perspectiva denumirii acestora.

În acest sens, considerând această obligație impusă în sarcina autorității contractante ca fiind legală și temeinică, după cum a arătat și în cuprinsul contestației, neconformitatea ofertei nu rezidă exclusiv din denumirea ofertei, ci, în realitate, în faptul că discutăm despre ofertarea aceleiași aplicații și pentru sistemul de telegestiune și pentru corpurile de iluminat.

Astfel, Ofertantul S.C. #### ##### ####### SRL a ofertat pentru aparatele de iluminat aplicația mobilă Intelilight, aceeași aplicație mobilă ca cea folosita pentru sistemul de telegestiune, nerespectând cerințele din Formularul F5 #### tehnică nr. 1 si #### tehnica nr. 2 și răspunsul la clarificări nr. 7738/07.03.2023 la punctul 6 unde a fost precizat faptul ca aplicația mobilă a aparatelor de iluminat trebuie sa fie diferită de aplicația mobilă a sistemului de telegestiune.

Se poate observa că există o identitate între cele două aplicații, având în vedere că s-a ofertat tot aplicația mobila Intelilight și pentru sistemul telegestiune, aspect ce reiese din Procesul verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini si factorii de evaluare nr. _____/17.05.2023.

Însăși autoritatea contractantă a solicitat intervenientei clarificarea acestui aspect, iar aceasta a răspuns după cum urmează:"pentru oferta noastră, mai ales ca întreaga documentație publicata in SICAP este publica si nu este protejata de un drept de proprietate intelectuala sau de autor. Precizam ca la pct. 5.1 din #### tehnica nr. I am indicat așa cum ați solicitat numele aplicației Intelilight ce poate fi descărcata din Google Play, urmând ca d-voastră sa transmiteți numele uzerului pentru a primi acces in aceasta pe baza unei parole pe care o va stabili. La rd. 5.6 din #### tehnica nr. s-a solicitat furnizarea in cadrul Propunerii tehnice a unui cod serial/cod QR/cod de bare. In cadrul Licenței ENEC, precum si in toate Rapoartele de testare se găsește codul serial pentru fiecare tip de produs ofertat. Prin fisa tehnica ați solicitat unul din codurile menționate mai sus, cerința pe care societatea noastră a îndeplinit-o. La solicitarea expresa a d-voastră prin clarificări va transmitem si un cod QR pentru produsul ofertat, cu mențiunea ca toate caracteristicile acestuia se regăsesc in #### tehnica nr. 1 si rapoartele de testare parte a Propunerii tehnice".

În aceste condiții, oferta desemnată câștigătoare este neconformă deoarece nu au fost respectate cerințele caietului de sarcini, Formular F5 fisa tehnica nr. 1 si fisa Tehnica nr. 2 punctul 5 si răspunsul la clarificare prin care se precizează faptul că aplicația mobilă a aparatelor de iluminat este diferită fata de aplicația sistemului de telegestiune.

Mai mult decât atât, #### ##### ####### SRL precizează faptul ca aplicația Intelilight poate fi descărcată din Google Play, însă în Google Play nu exista această aplicație, la o simplă căutare pe Google autoritatea contractanta ar fi observat faptul ca nu exista aplicație de iluminat ofertată.

În continuarea raționamentului, dacă autoritatea contractanta ar fi verificat de asemenea codul QR, ar fi constat că ofertantul nu a pus la dispoziția sa un cod QR care să funcționeze cu ajutorul aplicației.

Aplicația va recunoaște individual fiecare aparat de iluminat prin cel puțin una din următoarele variante:

- introducerea în aplicație a unui cod unic al aparatului, furnizat si inscripționat pe acesta;

- scanarea unui cod QR sau cod de bare, furnizate împreuna cu aparatul.

Prin răspunsul la clarificări, se face referire la un cod serial regăsit în licența ENEC și rapoartele de testare. ####, a fost solicitat un cod QR care va fi furnizat împreună cu aparatul de iluminat, nu un cod QR care se regăsește în anumite certificate sau rapoarte de testare. Codul din raportul de testare este un cod general, care nu identifică individual fiecare aparat, după cum se solicită în documentația de atribuire: Aplicația va recunoaște individual fiecare aparat de iluminat".

CNCS, prin decizia nr. ####/C6/2023 consideră ca singura "problemă" a ofertantului este faptul că are denumirea aplicației corpurilor de iluminat la fel ca aplicația de telegestiune, însă în discuție nu este doar o problemă de denumire a aplicației, ci faptul că aplicația trebuie să respecte cerințele solicitate prin fișa tehnică nr. 1 si nr. 2 la punctele 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5 si 5.6, iar aplicația ofertată nu se regăsește în Google Play, așa cum susține intervenienta.

Chiar și în ipoteza în care aplicația ar exista în Google Play, aceasta nu ar respecta cerința 5.1 în care este solicitat faptul ca aplicația va funcționa pe sistem browser web, pentru a putea fi accesată de pe orice terminal cu orice sistem de operare. Așa cum este ofertată aplicația, accesul acesteia este permis doar din sistemele de operare Android. Or, autoritatea contractanta a solicitat în mod clar, posibilitatea accesării din browser web, pentru a putea fi accesată de pe orice dispozitiv conectat la internet. Cerința este clara si potrivită.

Aplicația ofertată de #### ##### ####### SRL, în sistem de operare Android, în cazul în care aceasta ar exista, ar conduce la limitări de funcționalitate sau obligarea autorității contractante la achiziționarea de dispozitive speciale cu acest sistem de operare, excluzând posibilitatea de accesare de pe dispozitive ce utilizează sisteme de operare IOS sau Windows. Prin urmare, în completarea aspectelor de neconformitate reținute de Consiliu, a solicitat să se constate neconformitatea ofertei desemnate câștigătoare și prin raportare la aspectele prezentate anterior.

Pe calea contestației formulate, petenta a arătat că potrivit Formularelor F5 #### tehnica nr. 1 si #### tehnica nr. 2 punctele 6.4 respectiv 8. s-a solicitat prezentarea certificatului ENEC pentru cele 2 tipuri de aparate de iluminat ofertate, însă ofertantul ########## ######## SRL nu a prezentat certificat ENEC pentru ambele tipuri de aparate de iluminat ofertate.

Pronunțându-se asupra acestei critici formulate de petentă, bazându-se exclusiv pe răspunsul la solicitarea de clarificări transmis de către ########## ######## SRL, Consiliul a decis respingerea criticii formulate ca fiind neîntemeiată.

####, această optică a Consiliului este neîntemeiată, cu precădere în contextul în care argumentele de respingere rezidă din răspunsul transmis de către intervenientă, nu din analiza ofertei depuse de aceasta.

În acest sens, a arătat că potrivit Formularelor F5 #### tehnica nr. 1 si #### tehnica nr. 2 punctele 6.4 respectiv 8.4 s-a solicitat prezentarea certificatului ENEC pentru cele 2 tipuri de aparate de iluminat ofertate.

Intervenienta a ofertat pentru aparatul de iluminat solicitat in #### tehnica nr. 2, aparatul de iluminat de tip: EA-LD-60W-S3/P pentru care a prezentat certificatul ENEC nr. HN69290729, însă același certificat ENEC a fost prezentat și pentru aparatele de iluminat solicitate în #### tehnică nr. 1 conform solicitărilor de clarificări.

Acesta lucru a fost constatat și de către Consiliu prin Decizia nr. ####/C6/2023, respectiv faptul că în anexa certificatului ENEC nr. HN ######## este menționat aparatul EA-LD-060 S, însă nu se regăsește și aparatul de iluminat EA-LD-60W-S3/P, dar cu toate acestea, a ales să respingă această critică.

De asemenea, a arătat că un certificat emis sub un anumit număr este eliberat pentru anumite caracteristici tehnice și astfel nu se poate ca același certificat ENEC nr. HN69290729 să fie pentru aparate de iluminat cu o temperatura de culoare 4000K și tot același certificat ENEC nr. HN69290729 să fie pentru aparate de iluminat cu o temperatura de culoare 3000K. Nu pot exista doua certificate distincte cu același număr.

#### ##### ####### SRL susține că certificatul ENEC este valabil pentru ambele tipuri de aparate ofertate chiar daca acestea sunt 2 tipuri de aparate total diferite. In acest sens, a arătat că în #### tehnica nr. 1 se solicită un aparat de iluminat stradal, iar pentru #### tehnică nr. 2 a fost solicitat un aparat de iluminat cu o forma diferită, respectiv formă circulară, tronconica.

SC #### ##### ####### SRL a oferit o denumire comercială internă aparatului de iluminat ofertat la fisa tehnica nr. 2 asemănătoare cu denumirea comercială internă a aparatului de iluminat ofertat la fișa tehnică nr. 1 pentru care a prezentat certificatul ENEC, dar fără a prezenta un certificat ENEC eliberat pentru tipul de aparat de iluminat solicitat.

Astfel, în baza denumirii comerciale date, intervenienta susține faptul că certificatul ENEC este valabil deoarece se regăsește denumirea comercială asemănătoare în anexa certificatului. Dar aparatul de iluminat este alt tip având denumirea așa cum a menționat si Consiliul N_______ de Soluționare a Contestațiilor, acesta primind o denumire comerciala EA-LD-60W-S3/P tocmai pentru a justifica faptul ca are certificat ENEC.

"Din analiza propunerii tehnice aparținând SC ########## ####### SRL, respectiv a modelului #### tehnică nr. 2 - Bbier LED Street Light 003, pag. 9, Consiliul constată că acestea are dimensiunile impuse"

Prin urmare, consideră că în mod nelegal și netemeinic a respins Consiliul critica privind neprezentarea unui certificat ENEC pentru ambele corpuri de iluminat ofertate, atât timp cât inclusiv Consiliul a reținut că aparatul de iluminat EA-LD-60W-S3/P nu se regăsește în anexa certificatului ENEC depus.

Potrivit documentației de atribuire, s-a solicitat ca modelul de driver ofertat să aibă curent de ieșire de maxim 1050mA.

Din răspunsul la clarificări dat de #### AUDIT SERVICE la clarificarea nr. 4 reiese faptul că ofertantul nu a respectat cerința privind driverul va avea posibilitatea de ajustare a curentului de ieșire maxim 1000mA ofertant un driver de 1050 mA. Posibilitatea de ajustare a curentului la ieșirea din driver.

Autoritatea contractantă alege să considere ca fiind conformă oferta, neținând cont de cerințele impuse, respectiv curentul de ieșire pe driver de maxim 1000mA nu 1050 mA, pierderile menționate în răspunsul de clarificări nu au nici o legătura cu faptul ca fost solicitat un curent de ieșire de maxim 1000mA.

A observat că CNSC a ales să nu analizeze acest motiv de neconformitate, prin raportare la presupusa incidență a prevederilor art. 21 alin. (3), însă, în cazul de față, dispozițiile art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 nu sunt aplicabile după cum urmează:

În primul rând, după cum a arătat supra și după cum a învederat Consiliul încă de la momentul formulării Contestației împotriva rezultatului procedurii organizate de ########## #########, i s-a încălcat dreptul prevăzut de art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă refuzându-i în mod nejustificat accesul la dosarul public al achiziției.

Mai apoi, deși s-au vehiculat presupuse motive de confidențialitate, nici autoritatea contractantă, nici intervenienta nu au prezentat dovezi care să confirme caracterul confidențial al unor elemente din cadrul ofertelor, motiv pentru care limitarea accesului la dosarul cauzei s-a făcut pe baza unor motive pur formale.

Mai mult decât atât, cu privire la acest aspect, în jurisprudență se reține că "Curtea constată că nu poate valida soluția Consiliului, în sensul de a respinge ca inadmisibile noile motive invocate de contestatoare, pentru considerentul că au fost formulate pe calea concluziilor scrise, ulterior termenului legal de formulare a contestației. Respectivul text legal presupune exercitarea dreptului operatorului economic de a avea acces la dosarul achiziției, acces acordat anterior de către autoritatea contractantă, în condițiile art. 217 alin. (5) si (6) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice. In speță însă, după cum reiese din cele ce preced, accesul la dosar a fost refuzat în mod expres. Astfel fiind, agentul economic a fost în situația de a-și motiva contestația (de a adăuga noi motive de nelegalitate) de îndată ce a luat cunoștință de actele dosarului de achiziție, respectiv din momentul în care acest acces i-a fost permis de Consiliu. D___ o asemenea interpretare își motivează contestația în raport de aspectele pe care le constată, nu se mai justifică aprobarea cererii de studiere a dosarului".

În plus, a solicitat să se aibă în vedere Adresa prin care i s-a comunicat că i se permite consultarea dosarului achiziției publice, precum și mențiunea privind posibilitatea de a depune eventuale completări în termen de o zi de la data studierii dosarului.

Referitor la această chestiune, în doctrină se reține că "deși dispoziția pare că nu admite excepții (s.n. art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016), ea trebuie interpretată în corelație cu aceea de la art. 11 alin. (1), respectiv că este admisibilă completarea contestației cu noi motive ori capete de cerere atunci când Consiliul acordă un termen în acest sens; în cazul de față, termenul acordat de CNSC a fost de o zi de la momentul studierii dosarului achiziției.

În plus, "nu este inadmisibilă o dezvoltare a motivării inițiale a contestației, respectiv o explicitare în detaliu a motivelor".

Prin urmare, având în vedere toate aspectele anterior prezentate, a solicitat respingerea excepției inadmisibilității, în considerarea faptului că a dezvoltat motivele de contestare în cel mai scurt timp posibil de la momentul studierii parțiale a dosarului achiziției, cu respectarea termenului impus de către CNSC.

În ceea ce privește forma și dimensiunile corpului de iluminat, își menține criticile formulate prin contestație, având în vedere că dezlegarea dată de Consiliu se bazează exclusiv pe maniera în care acesta a studiat oferta depusă, petenta neavând posibilitatea de a verifica conformitatea acestor concluzii.

Prin Decizia CNSC nr. 1588/C6/2023, Consiliul a respins cererea sa de obligare la plata cheltuielilor de judecată ca nedovedită, reținând că până la momentul pronunțării Deciziei nu s-ar fi depus dovada acestor cheltuieli.

####, petenta a transmis pe e-mail în data de 11.07.2023, ora 11:58 o Adresă la care a anexat dovada cheltuielilor de judecată, respectiv factura nr. 121/05.07.2023 și OP nr. 93/07.07.2023, primind confirmarea de primire în aceeași zi la ora 12:30.

A precizat faptul că la momentul transmiterii acestei adrese, Decizia CNSC nr. 1588/C6/2023 nu fusese publicată, aspect de care a luat la cunoștință prin verificarea portalului CNSC.

În aceste condiții, Legea nr. 101/2016 completându-se cu prevederile Codului de procedură civilă, reiese că dovada cheltuielilor de judecată poate fi făcută până la momentul încheierii dezbaterilor. Or, în cazul dosarelor CNSC, având în vedere că părțile nu cunosc momentul la care Consiliul urmează a se pronunța, termenul pentru depunerea dovezii fiind identic cu cel al momentului la care partea poate lua la cunoștință despre soluția Consiliului.

În situația de față, anterior publicării soluției conferite dosarului nr. 1623/C6/2023, făcuse dovada cheltuielilor de judecată, motiv pentru care se impune constatarea caracterului nelegal al soluției de respingere a acestui petit ca nedovedit.

Prin urmare, în considerarea tuturor aspectelor anterior prezentate, a solicitat admiterea prezentei plângeri și, pe cale de consecință, modificarea în parte a Deciziei CNSC nr. 1588/C6/2023, în sensul admiterii contestației sale, în sensul (l)Anulării Adresei nr. _____/07.06.2023 privind comunicarea rezultatului procedurii antemenționate; (2) Anulării Raportului procedurii înregistrat sub nr. _____/07.06.2023 și a tuturor documentelor ce au stat la baza întocmirii acestuia și/sau reprezintă parte componentă a Raportului Procedurii; (3) Obligării Autorității Contractante la reluarea procedurii de atribuire, începând cu etapa verificării conformității ofertelor și (4) Obligării la achitarea cheltuielilor de judecată

In drept, dispozițiile art. 29 și următoarele din Legea nr. 101/2016, precum și pe toate celelalte dispoziții legale la care a făcut referire în cuprinsul prezentului document.

În probațiune, solicită încuviințarea probei cu înscrisurile la care s-a referit în prezenta plângere existente la dosarul format pe rolul CNSC, înscrisurile anexate prezentei, precum și înscrisurile din dosarul achiziției publice.

Prin întâmpinarea formulată intimata ########## ####### S.R.L. a solicitat: respingerea ca neîntemeiata a plângerii formulate de către #### ###### ######## S.R.L.; menținerea ca fiind legala si temeinica a Deciziei CNSC nr. 1588/C6/1623/ 11.07.2023 si, pe cale de consecință, obligarea Autorității contractante la continuarea procedurii in conformitate cu prevederile legale in vigoare aplicabile în materia achizițiilor publice, precum si cu respectarea principiilor consacrate de art. 2 al Legii nr. ## # #### si la finalizarea acesteia; obligarea petentei la plata cheltuielilor de judecata ocazionate de prezenta procedura.

Intimata a susținut că plângerea petentei #### ###### ######## S.R.L. este neîntemeiata.

Cu privire la presupusa inadmisibilitate si tardivitate a cererii de intervenție, se invocă reaua-credință a petentei, manifestata si în cadrul procedurii desfășurate în fața CNSC. In realitate, intimata și-a îndeplinit obligația prevăzuta de alin. (4) al art. 17 din Legea nr. 101/2016, respectiv a comunicat cererea de intervenție atât Consiliului, cat si Autorității contractante si contestatoarei.

In conformitate cu informațiile care se regăsesc în SEAP, la categoria "Lista participanți", in ceea ce o privește pe petenta #### ###### ######## S.R.L. este menționat website http://www.elbiproiecte.ro. Accesând acest website se poate constata cu ușurința faptul ca acesta este "în lucru".

In egala măsura, la "o simpla căutare online", redând alegațiile petentei de la pct. 19 (pag. 5) din plângerea sa, rezultatele obținute conduc fie, în principal, către pagina web www.elbielectric.ro, fie către alte pagini (www.romanian-companies.eu, www.risco.ro), unde nu este disponibila adresa de email a petentei, așa cum rezulta din capturile de mai jos.

Prin urmare, după ce intimata a întreprins integralitatea demersurilor in vederea identificării unei adrese de email la care sa îi poată fi comunicata cererea de intervenție (in condițiile în care contestația publicata în SEAP a fost in totalitate anonimizata de către Autoritatea contractanta, așa cum rezulta din captura de mai jos, petenta insultând inteligenta atât a sa, cat si a Curții, prin alegația de la pct. 19, pag. 5 din plângerea sa, potrivit căreia "Chiar dacă am presupune că autoritatea contractantă ar fi anonimizat toate datele de contact, adresa subscrisei putea fi identificată la o simplă căutare online", anonimizarea contestației fiind o certitudine, in niciun caz o presupunere), s-a accesat pagina web vvww.elbielectric.ro, pagina la care oricine accesează pagina http://wvvw.elbiproiecte.ro (in lucru) este redirecționat, de unde a fost luată adresa de email menționată la date de contact, respectiv #####################, așa cum rezulta din captura de mai jos, aceasta fiind adresa la care, in mod corect, i-a comunicat petentei cererea de intervenție.

Reaua-credință a petentei este confirmata inclusiv de faptul ca in cadrul procedurii desfășurate in fata CNSC reprezentanta convențională a acesteia a transmis notele scrise si in atenția doamnelor ### ########### si ######## ####, având adresele de email ############################### si #############################, respectiv adrese de email aparținând societății ELBI ELECTRIC & ######## S.R.L., deci unei societăți "distincte de societatea contestatoare" (conform susținerilor petentei), context în care în mod evident nu pot fi primite alegațiile petentei, care, contrar realității, susține că a aflat despre formularea cererii de intervenție de către intimată consultând dosarul CNSC. In realitate, așa cum a demonstrat, petenta a aflat despre formularea cererii sale de intervenție în urma recepționării emailului transmis, utilizând adresa ######################, societatea îndeplinindu-si obligația legala de a-i comunica petentei cererea de intervenție formulata.

Ca urmare a celor antementionate a solicitat respingerea excepției inadmisibilității cererii de intervenție.

Cu privire la presupusa încălcare a principiului contradictorialității, la caracterul public al dosarului procedurii si la presupusa încălcare a dreptului la un proces echitabil - pct. 24-74 din plângerea petentei a considerat că nu este incidentă nicio încălcare a principiului contradictorialității sau a dreptului la apărare, ca dovada petenta a fost în măsură sa formuleze contestație împotriva deciziei Autorității contractante de declarare drept câștigătoare a ofertei sale.

In privința obligativității asigurării confidențialității ofertelor de către instanțele de judecata si organismele administrativ-jurisdicționale este de referința Hotărârea din data de 14.02.2008 a Curții de Justiție Europene, Cauza C-450/06, ##### SA împotriva Statului belgian, in cuprinsul căreia s-au reținut următoarele:

"Prin urmare, trebuie să se răspundă la întrebarea adresată că articolul 1 alineatul (1) din Directiva 89/665, coroborat cu articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36, trebuie interpretat în sensul că organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute la articolul 1 alineatul (1) menționat trebuie să garanteze confidențialitatea si dreptul la respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă, organismul respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații și să le ia în considerare. #### de competența acestui organism să decidă în ce măsură și potrivit căror modalități se impune garantarea confidențialității și a secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării dreptului la apărare al părților la litigiu și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces echitabil.

38 In cadrul specific al comunicării către un candidat sau un ofertant respins a motivelor respingerii candidaturii sau a ofertei acestuia, precum și în cel al publicării anunțului de atribuire a unui contract, articolul 7 alineatul (1) și articolul 9 alineatul (3) din respectiva directivă recunosc autorităților contractante posibilitatea de a nu comunica anumite informații, în cazul în care divulgarea acestora ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale întreprinderilor publice sau private sau ar aduce atingere concurentei loiale dintre furnizori.

39 Desigur, aceste dispoziții vizează conduita autorităților contractante. Totuși, se impune să se recunoască faptul că efectul util al acestora ar fi grav compromis dacă, în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, toate informațiile privind această procedură de atribuire ar trebui, fără nicio limitare, puse la dispoziția autorului acestei acțiuni și chiar a altor persoane, precum intervenienții.

40 Într-un asemenea caz, simpla introducere a unei căi de atac ar da acces la informații care ar putea fi utilizate pentru a denatura concurența sau pentru a aduce atingere intereselor legitime ale operatorilor economici care au participat la procedura de atribuire a contractului de achiziții publice în discuție. O astfel de posibilitate ar putea chiar stimula operatorii economici să introducă acțiuni doar in simplul scop de a obține acces la secretele comerciale ale concurenților lor.

41 In cadrul unei asemenea acțiuni, pârâtul este autoritatea contractantă, iar operatorul economic ale cărui interese pot fi lezate nu este în mod necesar parte la litigiu și nici nu este chemat în cauză pentru a-și apăra aceste interese. Pentru acest motiv, este cu atât mai important să se prevadă mecanisme care garantează în mod corespunzător interesele unor astfel de operatori economici.

51 Rezultă astfel că, în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de acces nelimitat si absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă. Dimpotrivă, acest drept de acces trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale si a secretelor comerciale ale acestora.

52 Principiul protecției informațiilor confidențiale, precum și a secretelor comerciale trebuie pus în aplicare astfel încât să fie compatibil cu cerințele unei protecții juridice efective și cu respectarea dreptului la apărare al părților în litigiu (a se vedea, prin analogie, Hotărârea din 13 iulie 2006, Mobistar, C-438/04, R__.,p. 1-6675, punctul 40) și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, astfel încât să se asigure respectarea faptului că procedura, în ansamblul său, respectă dreptul la un proces echitabil".

Cu toate acestea, așa cum rezulta din cuprinsul Deciziei CNSC nr. 1588/C6##### # ##.07.2023 petentei i-a fost permis accesul la Dosarul achiziției publice, aceasta formulând si concluzii scrise in urma studierii acestuia - pag. 21-22 din Decizia CNSC nr. 1588/C6##### # ##.07.2023, "Prin raportare la norma juridică de mai sus, prin adresa nr. ###########C6/22.06.2023, Consiliul a invitat #### ###### ######## SRL la sediul său în vederea studierii dosarului cauzei. Aceasta s-a prezentat în data de 23.06.2023 și ulterior a transmis notele scrise înregistrate la C.N.S.C. sub nr. _____/26.06.2023, prin care reiterează criticile potrivit cărora ,,oferta desemnată câștigătoare este neconformă".

Prin urmare nu este incidentă încălcarea principiului contradictorialității si a dreptului la un proces echitabil, așa cum in mod neîntemeiat susține petenta.

Cu privire la presupusa încălcare a procedurii de atribuire si la presupusa obligativitate a efectuării probei practice (pct. 75-87 din plângere), s-a arătat că în #### tehnica nr. 3 privind sistemul de telegestiune depusa in Proiectul tehnic de execuție, proiectantul lucrării a prevăzut obligația ofertantului devenit contractant si a achizitorului de a realiza o proba practica in scopul demonstrării îndeplinirii tuturor caracteristicilor/funcționalităților solicitate prin fisa tehnica si a asumării acestora de către contractant. Realizarea acestei probe demonstrative se subînțelege ca va fi efectuata cu sistemul de telegestiune aflat in funcțiune, înainte de efectuarea recepției la terminarea lucrărilor, astfel încât ofertantul-contractant sa demonstreze capabilitățile sistemului de telegestiune ofertat.

De altfel, după cum in mod corect a statuat CNSC la pag. 22 din Decizia sa, "Din analiza propunerii tehnice aparținând SC ########## ####### SRL, ofertant desemnat câștigător al procedurii de atribuire în cauză, Consiliul reține că aceasta a precizat la pct. 8.1 din Formular F5 - #### tehnică nr. 3 - Sistem de telegestiune, pag. 12, următoarele: "proba practică va fi realizată de ofertant sau furnizor în urma unei notificări de minim 5 zile lucrătoare în avans''. Cu alte cuvinte, a demonstrat îndeplinirea cerinței menționate la pct. 8.1 din #### tehnica nr. 3, respectiv și-ar asuma faptul ca "proba practică va fi realizată de ofertant sau furnizor în urma unei notificări de minim 5 zile lucrătoare în avans", in condițiile in care cerința menționată la pct. 8.1 din fisa tehnica era: "ofertanții își ASUMA ca la proba practica vor fi demonstrate caracteristicile/funcționalitățile solicitate", așa cum rezulta din captura de mai jos, redata si de către petenta la pag. 16 din plângerea sa.

#### adevărat faptul ca, in conformitate cu prevederile pct. 8.1 din #### tehnica nr. 3, ofertantul si achizitorul vor avea obligația de a realiza o proba practica prin care se va demonstra îndeplinirea tuturor caracteristicilor/funcționalităților solicitate, însa realizarea probei practice, contrar alegațiilor neîntemeiate ale petentei de la pct. 76 din plângerea sa, potrivit cărora ar fi incidența ulterior etapei de evaluare a ofertelor tehnice dintr-un punct de vedere scriptic, ca fiind o etapa a procedurii de atribuire (pct. 80 din plângere) nu a fost impusa a se realiza in etapa de evaluare a ofertelor, in cuprinsul cerinței nefiind menționat momentul realizării sale. Ba mai mult, așa cum a demonstrat supra, modalitatea de formulare a cerinței ..ofertanții își ASUMA ca la proba practica VOR FI demonstrate caracteristicile/funcționalitățile solicitate" confirma faptul ca aceasta proba practica se va realiza ulterior, in etapa de implementare a contractului, așa cum in mod corect a statuat CNSC la pag. 22 din decizia sa - "proba practică a sistemului de telegestiune/ sistemului de iluminat se va face numai ulterior executării acestuia, în mod firesc, de către ofertantul desemnat câștigător'".

Sunt corecte cele statuate de către CNSC la pag. 23 din decizia sa potrivit cărora .,(...) autoritatea contractantă nu ar fi putut realiza "proba practică'' a sistemului de iluminat public înainte ca acesta să fie realizat, mai ales că aceasta nu a solicitat în cadrul documentației de atribuire prezentarea de mostre, pe baza cărora s-ar fi putut face o evaluare concretă".

Pretenția petentei de a impune Autorității contractante de a solicita efectuarea unei probe practice a sistemului de telegestiune ofertat, așa cum de altfel constata in mod corect si CNSC prin decizia sa, este una lipsita de temei legal, atâta timp cat autoritatea contractanta nu a preluat din PT o asemenea cerința in Caietul de sarcini si #### de date a achiziției, singura mențiune in legătura cu proba practica fiind regăsita in #### tehnica nr. 3 a sistemului de telegestiune din Proiectul tehnic de execuție. Ori, este cat se poate de bine cunoscut ca Proiectul tehnic de execuție este un document in baza căruia contractantul lucrării are obligația execuției lucrărilor înscrise in proiect, inclusiv a probei practice menționate la rd. 8.1 din #### tehnica nr. 3.

Atâta timp cat prin Caietul de sarcini si #### de date a achiziției Autoritatea contractanta nu a solicitat depunerea de mostre pentru corpurile de iluminat ofertate, echipate cu componentele sistemului de telegestiune ofertate, realizarea unei probe practice in faza de analiza si evaluare a ofertelor este irealizabila (întrucât lipsesc mijloacele materiale pentru realizarea acesteia).

A adus la cunoștința petentei faptul ca un sistem de telegestiune nu poate funcționa doar cu componentele sale independente, fără ca acestea sa fie montate in corpurile de iluminat ofertate, care sa fie la rândul lor montate in sistemul de iluminat public. Ori, atâta timp cat montarea corpurilor de iluminat echipate cu componentele sistemului de telegestiune, conectarea lor in sistemul de telegestiune ofertat si controlul prin serverul de date se va efectua in faza de execuție a lucrării, solicitarea petentei de efectuare a probei practice in alta faza decât cea de execuție a lucrării este nu numai nerealista, ci si lipsita complet de logica elementara.

Chiar si formularea petentei de la pct. 78 din contestația depusa in sensul ca "organizarea unei probe practice reprezintă o obligație stabilita in sarcina autorității contractante ", fără a preciza de către cine este stabilita obligația in sarcina autorității contractante, de vreme ce aceasta nu a prevăzut in Caietul de sarcini si #### de date o asemenea sarcina, denota superficialitatea cu care acesta formulează acuze fără existenta niciunei probe.

In cazul in care Autoritatea contractanta ar fi stabilit in sarcina sa si a ofertanților o astfel de proba, aceasta ar fi fost obligata sa definească in mod clar in ce consta sarcina probei practice, faza in care aceasta se va realiza, indicarea caracteristicilor si funcționalităților ce vor trebui demonstrate pentru sistemul de telegestiune ofertat, numărul elementelor materiale ce vor fi utilizate pentru efectuarea probei practice (corpuri de iluminat, elementele materiale ale sistemului de telegestiune inclusiv serverul de date si control a sistemului de telegestiune, senzori, etc), perimetrul clar delimitat de efectuare a probei practice in cadrul SIP, utilajele necesare realizării montajului corpurilor de iluminat si sistemului de telegestiune pentru realizarea probei practice, etc. Ori toate acestea se cuantifica in cheltuieli pe care Autoritatea contractanta ar fi trebuit sa le suporte pentru a satisface solicitările absurde si neîntemeiate ale unui ofertant nemulțumit.

A învederat faptul ca alegațiile petentei in legătura cu posibilitatea efectuării unei probe practice in lipsa obligativității depunerii mostrelor necesare efectuării probei nu au niciun suport concret, iar jurisprudența invocata nu face altceva decât sa confirme faptul ca o proba practica nu se poate realiza in lipsa depunerii unor mostre ale produselor, pentru care trebuie demonstrate niște caracteristici/funcționalități care nu au fost stabilite de către Autoritatea contractanta prin Caietul de sarcini si #### de date, condiții in care pretenția petentei de a demonstra ceva ce nu a fost solicitat frizează absurdul. Pe cale de consecința este imposibila realizarea unei astfel de probe, atâta timp cat nu au fost stabilite cerințe clare in acest sens prin Caietul de sarcini si #### de date, care sa dea posibilitatea ofertanților sa pregătească proba practica din timp, daca aceasta ar fi fost impusa drept cerința.

Mai mult decât atât, a învederat următoarele aspecte in legătura cu jurisprudența invocata de către petenta la pct. 83 si 84 (pag. 17) din plângerea sa:

a. In Decizia nr. ####/22.04.2016, emisa de către Curtea de Apel București, chiar daca se regăsește extrasul redat de către petenta, respectiv "Mostrele reprezintă parte a propunerii tehnice și au rolul de a servi la stabilirea conformității produselor cu cele descrise în caietul de sarcini, nefiind similare certificatelor/documentelor;', este incidența o cu totul alta situație decât cea din speța dedusa judecății, respectiv cea in care au fost solicitate mostre (nefiind cazul spetei deduse judecății): De altfel, Curtea reține că în fișa de date a procedurii, la punctul IV. 4.1 se precizează expres că ,, In cazul în care ofertantul nu prezintă mostra la unul din produsele solicitate, oferta acestuia este declarată ofertă neconformă".

Cu privire la presupusa neconformitate a ofertei sale, s-a susținut că aplicația ofertată de #### ##### ######## SRL pentru corpurile de iluminat - pct.88-100 din plângerea petentei #### ###### ######## S.R.L.

In susținerile de la pct. 90 petenta ii imputa intimatei ofertarea, pentru aparatele de iluminat, a unei aplicații mobile cu nume identic cu cel al aplicației de telegestiune ofertate. In primul rând petenta ar fi trebuit sa observe mica diferența dintre denumirea celor doua aplicații: Intellight pentru aplicația mobila si Intelilight® pentru aplicația de telegestiune. Exista in mod evident o deosebire importanta intre denumirea celor doua aplicații, pe care din păcate petenta nu a reușit sa o sesizeze (sau a sesizat-o si cu vădita rea-credință a "omis-o"). Prin urmare a apreciat ca din punct de vedere al denumirii cele doua aplicații sunt diferite, astfel ca a îndeplinit cerința autorității contractante din răspunsul de clarificări nr. 7738/07.03.2023, contrar alegațiilor neîntemeiate ale petentei.

La pct. 91 petenta afirma în mod neîntemeiat si nereal faptul ca "exista o identitate intre cele doua aplicații", data de numele aplicației Intelilight®, nume care nu are nici o relevanta in ceea ce privește accesul utilizatorilor în aplicația mobila care funcționează pe sistemul browswer web si se poate accesa din Google Play si AppStore de pe orice terminal conectat la internet (ex. telefon mobil, tableta, PC, etc). Aplicația de telegestiune Intelilight®, așa cum in mod corect se precizează in Raportul de evaluare 14.944/17.05.2023 redat de către petenta in plângerea sa, permite, cum este si firesc, vizualizarea si gestionarea printre altele si a "aparatelor de iluminat controlate si echipate cu module de telegestiune, precum si a aparatelor de iluminat neconectate la sistemul de telegestiune", pentru ca aceasta este una din caracteristicile sistemului de telegestiune ofertat.

In mod cu totul separat de aplicația sistemului de telegestiune Intelilight®, funcționează aplicația mobila Intellight, definita in Formularul F5 #### tehnica nr. 1 "Aparat de iluminat cu LED", rd. 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5 si 5.6, #### tehnica nr. 2 "Aparat de iluminat cu LED", rd. 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5 si 5.6, care are rolul de a furniza informații despre corpul de iluminat potrivit specificațiilor tehnice ale producătorului si cerințelor autorității contractante, necesare in cadrul operațiunilor de mentenanță ale corpurilor de iluminat. Accesarea acestei aplicații care funcționează pe sistem browser web, asa dupa cum s-a arătat in Propunerea tehnica si Răspunsul la solicitările de clarificări ale autorității contractante, se accesează de pe Google Play sau AppStore.

S-a apreciat ca doar lipsa de experiența a petentei in lucrul cu tehnica de calcul nu i-a permis acesteia accesul in aplicația mobila pentru a vizualiza caracteristicile tehnice si constructive ale corpului de iluminat ofertat. Astfel, este necesara accesarea aplicației mobile gratuite QR Code Scanner, ce se regăsește in Google Play sau AppStore si scanarea codului QR al corpului de iluminat, care reprezintă de altfel actul de identitate al acestuia.

Afirmațiile petentei de la pct. 94 din plângerea sa confirma faptul ca aceasta are probleme serioase in ceea ce privește tehnica de calcul, in condițiile in care, in loc sa descarce aplicația mobila existenta in Google Play sau AppStore si sa scaneze codul QR indicat in Propunerea tehnica si răspunsul de clarificări, acesta a încercat sa identifice numele aplicației, care nu are nici o relevanta fără scanarea codului QR pus la dispoziția Autorității contractante. Petenta, cu rea credința, a preferat sa nege existenta aplicației mobile pentru corpurile de iluminat ofertate de societate, doar pentru ca nu a identificat o asemenea aplicație, utilizând un nume Intellight, in loc de accesarea aplicației mobile gratuite QR Code Scanner, ce se regăsește in Google Play sau AppStore si scanarea codului QR al corpului de iluminat, care reprezintă de altfel actul de identitate al acestuia.

Referința la codul QR al Licenței ENEC a fost făcuta cu scopul verificării caracteristicilor tehnice si funcționale ale corpurilor de iluminat ofertate, pentru care este emisa o ####### ENEC in care se regăsesc, in mod oficial, toate corpurile de iluminat ofertate de societate. Raportul de testare anexat licenței ENEC evidențiază întreaga gama de corpuri de iluminat testata cu pas de 5W începând cu corpuri de iluminat cu putere de 5W si pana la puterea de 320W, ceea ce include si puterile corpurilor de iluminat ofertate.

Cu privire la ''Recunoașterea individuala a fiecărui aparat de iluminat ofertat" pe care petenta o citează din cerința Fisei tehnice nr. 1 si 2 la pct. 96 din plângerea sa, a învederat faptul ca aceasta devine posibila doar cu ocazia furnizării efective a corpurilor de iluminat ofertate si a montării lor in SIP, astfel încât, după introducerea in aplicație a elementelor de localizare, aplicația mobila va recunoaște fiecare corp de iluminat furnizat si montat.

Aplicația sa mobila furnizata are marele avantaj fata de alte aplicații mobile existente pe piața iluminatului public ca poate importa in mod direct datele referitoare la poziția corpurilor de iluminat montate, poziționate in GIS, astfel încât se elimina munca manuala de introducere in aplicația mobila de către operatorii umani a informațiilor despre mentenanța acestora. Pentru rațiuni de mentenanța si de simplitate a exploatării aplicației mobile de către lucrătorii de mentenanța, aceasta va funcționa in paralel cu aplicația de telegestiune Intelilight®, "colaborarea" intre cele doua aplicații realizându-se doar prin transferul de informații existente deja in aplicația sistemului de telegestiune, pentru eliminarea redundantei in ceea ce privește introducerea de informații in paralel in cele doua aplicații, precum si in ceea ce privește acuratețea acestor informații.

Constatarea CNSC de la pag. 25 din Decizia nr. ####/C6/1623/11.07.2023 potrivit căreia denumirile celor doua aplicații ar fi identice nu este una reala, denumirile celor doua aplicații fiind diferite, respectiv aplicația mobila poarta denumirea de Intellight, in timp ce denumirea aplicației de telegestiune ofertate este Intelilight®. Chiar daca formal se pot confunda, fiecare dintre acestea au acces diferit, prima poate fi accesata prin descărcarea aplicației mobile gratuite QR Code Scanner din Google Play sau AppStore si scanarea codului QR pus la dispoziția utilizatorului, iar a doua prin definirea de care administratorul sistemului de telegestiune a utilizatorului in sistem pe baza unui user si a unei parole.

Face precizarea ca Autoritatea contractanta a solicitat in urma deciziei CNSC, in etapa de reevaluare a ofertei sale tehnice, clarificări in ceea ce privește denumirea aplicației mobile gratuite si a celei de telegestiune, iar prin răspunsul prezentat a clarificat aceasta confuzie, așa cum rezulta din capturile depuse.

39. La pct. 98 din plângerea sa petenta își continua încercarea de a induce in eroare cu privire la inexistenta aplicației mobile in Google Play si respectarea de către aceasta a cerinței de la rd. 5.1 din #### tehnica nr. l si 2, in realitate, așa cum a demonstrat supra, aplicația funcționează pe browser web, putând fi accesata cu orice terminal conectat la internet in orice sistem de operare. In contradicție cu realitatea si cu evidenta rea-credință petenta, in plângerea formulata, încearcă sa inducă ideea potrivit căreia aplicația mobila gratuita permite accesul doar de pe sistemul de operare Android, deoarece, așa cum a arătat mai sus, accesarea aplicației mobile QR Code Scanner se face din browser web pe Google Play si AppStore prin scanarea unui cod QR furnizat de producătorul corpurilor de iluminat ofertate.

2- Certificarea ENEC - pct. 101-111 din plângerea petentei #### ###### ######## S.R.L.

Alegația petentei de la pct. 101 din plângerea sa, respectiv cea potrivit căreia intimata nu a prezentat in Propunerea tehnica depusa certificate ENEC pentru ambele tipuri de corpuri de iluminat, denota lipsa de informații a petentei in ceea ce privește ####### ENEC. ENEC nu este o certificare oarecare, acest rol fiind îndeplinit de Certificatele de conformitate UE si de Rapoartele de testare specifice produselor ofertate, solicitate de altfel de către autoritatea contractanta prin Documentația de atribuire. Așa cum a arătat si prin intermediul răspunsului nr. 3 din cadrul Adresei nr. 268/11.05.2023, reprezentând răspuns la solicitările de clarificări adresate de către Autoritatea contractanta, ####### ENEC reprezintă o garanție a menținerii calității si performantei unui producător de corpuri de iluminat, pe întreaga perioada de desfășurare a procesului de producție.

Ca atare, ####### ENEC se acorda producătorilor de corpuri de iluminat la solicitarea acestora si privește întreg procesul de producție care asigura menținerea calității producției si nu privește produsul in sine. Chiar si autoritatea contractanta prin #### tehnica nr. 1 pentru Aparat de iluminat tip LED AIL 1,2,4,5 si AIL 6 la rd.6.4 si #### tehnica nr.2 Aparat de iluminat tip LED AIL 3 a solicitat pentru aparatele de iluminat ofertate ####### ENEC, care sa confirme respectarea acelorași standarde pentru ambele tipuri de corpuri de iluminat.

Mai mult, la pct 1.1 din fisele tehnice menționate mai sus, Autoritatea contractanta nu a făcut distincție intre aparatele de iluminat solicitate, după cum se poate constata din caracteristicile tehnice ale acestora, in care s-a solicitat in mod identic pentru ambele tipuri de corpuri de iluminat aceeași cerința, a citat "Aparat de iluminat stradal. Va fi integrat intr-un sistem de control individual de la distanta. Toate aparatele de iluminat stradal si treceri de pietoni vor aparține aceleași familii". In aceste condiții pentru aparatele de iluminat solicitate de autoritatea contractanta prin Documentația de atribuire nu se solicita prezentarea unei Licențe ENEC separate pentru aparatele de iluminat ofertate, care urmează a fi utilizate in același tip de iluminat stradal si treceri de pietoni si care vor fi integrate in același sistem individual de control fără fir. Așa cum a arătat mai sus, ####### ENEC nu este o certificare de produs, astfel încât aceasta sa fie acordata pe fiecare tip de produs in parte (pentru certificarea produselor sunt solicitate o ________ certificări de conformitate si rapoarte de testare regăsite in Propunerea Tehnica), ea reprezintă o certificare (licențiere) a întregului proces de fabricație, astfel încât rezultatul, producției -produsele fabricate- sa corespunda Standardelor de calitate UE. Certificarea ENEC acoperă testarea tipului de produs si acceptarea procesului de fabricație.

Critica petentei în ceea ce privește menționarea in Anexa la Certificatul ENEC nr. ________ a tipului de aparat EA-LD-060S si lipsa mențiunii tipului de aparat de iluminat EA-LD-60W-S3/P, așa cum in mod corect a concluzionat CNSC la pag. 28-29 din decizia sa in urma analizării Adresei nr. 268/11.05.2023, reprezentând răspunsul său la solicitarea de clarificări adresata de către Autoritatea contractanta, este complet neîntemeiata, întrucât ####### ENEC nu poate fi diferita pentru aceeași familie de produse EA-LD de la un tip de produs la altul. Așa cum a demonstrat prin intermediul Adresei nr. 268/11.05.2023, testarea ENEC privește tipul de produs si procedeul de producție. Diferența intre cele doua tipuri de produse este data de forma produselor si de temperatura de culoare a acestora. Astfel, in ceea ce privește forma produselor, ####### ENEC nu face nicio distincție intre produse întrucât, forma fizica a carcasei produselor fabricate (corpuri de iluminat) nu influențează in niciun fel parametrii tehnici avuți in vedere la eliberarea Licenței ENEC pentru urmărirea procesului de fabricație a corpurilor de iluminat ofertate.

In privința temperaturii de culoare însa ENEC face distincție, motiv pentru care a fost introdusa pentru corpurile de iluminat ####### ENEC+ (Plus) in care temperatura de culoare a corpurilor de iluminat reprezintă un factor care modifica culoarea luminii resimțită de utilizator, motiv pentru care pentru tipurile de corpuri de iluminat dintr-o familie la care temperatura de culoare diferă, vor trebui sa aibă ####### ENEC+ diferita pentru fiecare temperatura de culoare in parte. De aceea, in Propunerea sa tehnica se regăsește ####### ENEC ###### ###### ######## ####### ## ####### #####, din care face parte atât tipul de produse EA-LD- 60-SX cat si tipul de produs EA-LD-60-SX/P si Licențele ENEC+ atât pentru tipul de produse EA-LD- 60-SX cu temperatura de culoare de 4000K, cat si pentru tipul de produse EA-LA-60-SX/P cu temperatura de culoare de 3000K.

Elucubrațiile petentei de la pct. 107 din plângerea sa, referitoare la ####### ENEC prezentata in Propunerea tehnica cu nr. HN ###########.10.2022 la pag. 32 din fișierul 308.06 Propunere tehnica ########-EA Fise tehnice si documente suport 1 si pag. 13 din fișierul 308.06 Propunere tehnica ########-EA Fise tehnice si documente suport 2, care ar avea înscrisa in conținutul sau atât temperatura de culoare de 3000K cat si temperatura de culoare de 4000K, sunt simple speculații nereale.

Documentul depus in Propunerea sa tehnica care conține temperatura de culoare specifica cerinței autorității contractante, stabilita prin #### tehnica nr. 1 pentru Aparat de iluminat tip LED AIL 1,2,4,5 si AIL 6 la rd.6.4 si #### tehnica nr. 2 Aparat de iluminat tip LED AIL 3, este ####### ENEC+ cu nr. H+ ________ din 21.10.2022 - pag. 42 din fișierul 308.06 Propunere tehnica ########-EA Fise tehnice si documente suport 1 pentru tipul de corpuri de iluminat ce fac obiectul Fisei tehnice nr. l, care au ca cerința o temperatura de culoare de 4000K si ####### ENEC+ cu nr. H+ ________ din 21.10.2022-pag. 21 din fișierul 308.06 Propunere tehnica ########-EA Fise tehnice si documente suport 2, pentru tipul de corpuri de iluminat ce fac obiectul Fisei tehnice nr.2 care au ca cerința o temperatura de culoare de 3000K.

Faptul ca numărul si data emiterii Licenței ENEC sunt aceleași pentru cele doua tipuri de aparate de iluminat cu temperatura de culoare diferita se datorează procedurilor interne ale Laboratorului de testare emitent al Licenței ENEC1", detalii suplimentare, in situația in care acestea sunt necesare, putând fi obținute de la laboratorul emitent.

Cu privire la alegațiile petentei de la pct. 108 din plângerea sa, a reiterat faptul ca, după cum a demonstrat supra, Certificatul ENEC nr. ________ prezentat in Propunerea tehnica, asa cum se indica in mod clar si in cuprinsul lui, este emis pentru TIPUL de produse EA-LD...____________ lucru însemnând faptul ca ####### ENEC este valabila pentru întreaga producție de corpuri de iluminat de tipul EA-LD, iar ceea ce urmează înseamnă ________ produse concrete care se produc, indiferent de modelele produse. Atunci când se impune o diferențiere clara a unor modele ca urmare a apariției unei caracteristici tehnice care face o deosebire substanțială intre modelele seriei de corpuri de iluminat, se procedează la o licențiere speciala a produsului diferit, prin emiterea Licenței ENEC", ca de ex. in cazul modificării temperaturii de culoare de la 3000K la 4000K, fără a se modifica in nici un fel ####### ENEC, care va fi păstrata pe întreaga perioada a fabricației tipului respectiv de corpuri de iluminat, daca parametrii pentru care s-a acordat ####### ENEC, rămân neschimbați.

Confuzia voita pe care petenta o induce cu rea credința, privind obligativitatea deținerii unei Licențe ENEC pentru fiecare ________ produse fabricate dintr-un anumit model de produs, reprezintă o aberație imposibil de realizat, atât sub aspect tehnic, cat mai ales sub aspect financiar. Critica petentei referitoare la nedepunerea de către aceasta a cate unei Licențe ENEC pentru fiecare model de corp de iluminat cuprins in #### tehnica nr. 1 si #### tehnica nr. 2, sub pretextul ca cele doua modele sunt diferite din punct de vedere constructiv (după părerea acesteia), denota o lipsa de informare a petentei in ceea ce privește modelul corpurilor de iluminat solicitate de către Autoritatea contractanta, care sunt in clar stabilite la rd.1.1 din Fisele tehnice nr.l si 2 ale corpurilor de iluminat cu LED, ambele corpuri de iluminat fiind utilizate pentru iluminatul stradal, chiar daca din punct de vedere constructiv carcasa acestora are forma diferita.

Alegațiile petentei de la pct. 109-110 din plângerea sa, referitoare la faptul ca intimata ar fi oferit o denumire comerciala interna aparatului de iluminat la fisa tehnica nr. 2 numai cu scopul prezentării unei Licențe ENEC pentru ambele produse nu sunt susținute de niciun argument tehnic privind eliberarea Licenței ENEC, reprezentând simple afirmații care nu se bazează pe nimic. Se vede nevoită sa sublinieze încă o data faptul ca ####### ENEC nu are nici o legătura cu denumirea unui produs întrucât aceasta nu se eliberează pe produse, ci se eliberează pe tipul de produse, așa cum de altfel se specifica in cuprinsul acesteia si are drept fundament controlul calitativ al întregului proces de fabricație. Indiferent de denumirea comerciala a produsului fabricat ####### ENEC privește ansamblul producției, nu produsele fabricate, modele de produse sau denumiri comerciale ale acestora. Prin urmare in mod corect CNSC a respins acest capăt de cerere din contestația formulata de către petenta, statuând faptul ca modelul de aparat de iluminat contestat ca fiind lipsit de ####### ENEC face parte din tipul aparatelor de iluminat pentru care s-a eliberat ####### ENEC.

3 - Posibilitatea de ajustare a curentului din driver - pct. l13-122 din plângerea petentei #### ###### ######## S.R.L.

In mod corect CNSC a respins ca inadmisibila aceasta critica prin raportare la prevederile alin. (3) al art. 21 din Legea nr. 101/2016.

In situația in care se va aprecia ca nu este inadmisibila aceasta critica, a învederat faptul ca prin #### tehnica nr. 1 autoritatea contractanta a stabilit drept cerința ca driverul utilizat in corpul de iluminat sa aibă posibilitatea ajustării curentului de ieșire la maxim 1000mA, astfel:

Driverul va avea posibilitatea de ajustare a curentului de ieșire maxim 1000mA

In condițiile in care autoritatea contractanta ar fi dorit ca curentul de ieșire nominal al driverului sa fie de 1000mA ar fi stabilit cerința astfel:

Driverul va avea un curent de ieșire de maxim 1000mA.

Cu toate acestea Autoritatea contractanta a stabilit cerința astfel încât, prin ajustare, indiferent de valoarea nominala a curentului de intrare, curentul de ieșire sa nu depășească valoarea de 1000mA. Driverul ofertat de aceasta, așa cum a arătat si prin Răspunsul la solicitarea de clarificări, are la intrare un curent de 1050mA. In Specificațiile tehnice ale driverului ofertat este menționat in mod clar faptul ca pierderile in funcționarea acestuia sunt de 5%. Acest fapt presupune ca, aflat in funcțiune, driverul va livra un curent de ieșire de 999,75mA, sub limita stabilita drept cerința maxima pentru driverul ofertat, condiții in care in mod evident critica petentei este neîntemeiată. In mod corect Autoritatea contractanta a considerat cerința îndeplinita in urma răspunsului primit la solicitarea de clarificări, declarând conforma oferta sale.

4- Forma si dimensiuni/e aparatului de iluminat ofertat - pct.123 din plângerea petentei #### ###### ######## S.R.L.

Așa cum a demonstrat in cadrul procedurii desfășurate in fata CNSC, #### tehnica nr. 2 Aparat de iluminat LED AIL 3, la rd.1.5, col.2, pag. 1 din fișierul "308.06 Propunere tehnica ######## - EA Fise tehnice si documente suport 2" in care se specifica foarte clar forma si dimensiunile aparatului de iluminat, respectiv "forma circulara, tronconica Fix H:500 mm/450mm" face dovada îndeplinirii de către aceasta a cerințelor criticate in mod neîntemeiat de către petenta, condiții in care in mod corect CNSC a respins si aceasta critica a petentei.

În ce privește cheltuielile de judecata solicitate de către petenta in cadrul procedurii desfășurate in fata CNSC a considerat că în mod întemeiat CNSC a respins ca nedovedita solicitarea petentei de obligare la plata cheltuielilor de judecata, in mod similar procedând si in cazul său, in condițiile in care pana la momentul pronunțării deciziei de soluționare a contestației, nici petenta, nici intimata nu au prezentat documentele aferente cheltuielilor de judecata.

Transmiterea pe email pe data de 11.07.2023, data la care a fost pronunțată de către CNSC soluția in Dosarul nr. 1623/2023, coroborata cu faptul ca la momentul transmiterii de către petenta a documentelor aferente cheltuielilor de judecata Decizia CNSC nr. 1588/C6/1623/11.07.2023 nu fusese încă publicata pe portalul CNSC nu este echivalenta cu faptul ca soluția in Dosarul nr. ######### nu fusese emisa, procedura de publicare a soluției si a Deciziei pe portalul CNSC parcurgând etape administrative interne ale CNSC, existând in practica multe situații in care, deși pe portalul CNSC este publicat statusul "dosar finalizat", soluția adoptata sa nu fie publicata, ceea ce nu înseamnă ca soluția in dosarul respectiv nu a fost emisa, ci ca procedurile interne ale CNSC de publicare a soluțiilor/deciziilor nu au fost finalizate.

In acest context este corecta respingerea de către CNSC ca nedovedita a solicitării petentei de obligare la plata cheltuielilor de judecata, întrucât daca petenta ar fi dat dovada de diligenta sporita, ar fi întreprins toate demersurile pentru a transmite către CNSC in timp util, respectiv înainte de data pronunțării deciziei de soluționare a contestației, documentele aferente cheltuielilor de judecata. In contextul in care, conform alegațiilor sale de la pct. 125, pag. 25 din plângere, factura nr. 121 a fost emisa pe data de 05.07.2023, iar Ordinul de plata nr. 93 a fost emis pe data 07.07.2023, data de 07.07.2023 este data la care petenta, in situația in care ar fi dat dovada de o conduita diligenta, ar fi trebuit sa transmită către CNSC documentele aferente cheltuielilor de judecata.

Prin urmare este legala soluția CNSC de respingere ca nedovedita a solicitării petentei de obligare la plata cheltuielilor de judecata.

In drept, intimata a invocat dispozițiile Legii nr. 101/2016, Legii nr. 98/2016, H.G. nr. 395/2016 și pe dispozițiile Codului de procedură civilă.

In susținerea prezentei, înscrisurile aflate la dosarul achiziției publice si orice alte probe a căror necesitate va reieși din desfășurarea procedurii.

In conformitate cu prevederile art. 31 alin. (2) din Legea nr. ### # ####, prezenta întâmpinare a fost comunicata in copie si petentei.

In temeiul dispozițiilor Art. 223Cod Procedura Civila a solicitat judecarea prezentei cauze si in lipsa.

Intimata UAT [localitate] ########, în temeiul prevederilor art. 31 alin. (2) din Legea ######## privind remediile si căile de atac in materie de atribuire a contractelor de achiziție publica, a contractelor sectoriale si a contractelor de concesiune de lucrări si concesiune de servicii, precum si pentru organizarea si funcționarea Consiliului N_______ de Soluționare a Contestațiilor (in continuare "Legea nr. 101/2016), a formulat, in termen legal, întâmpinare cu privire la plângerea promovată de petentă împotriva deciziei CNSC nr. 1588/C6/1623 din 11.07.2023.

Astfel, una dintre criticile aduse deciziei CNSC se refera la presupusa încălcare a principiului contradictorialității, apreciind petenta că, aflându-se in imposibilitatea obiectiva de a contesta rezultatul procedurii, în mod eronat Consiliul nu a primit criticile aduse prin intermediul notelor scrise.

Sub acest aspect plângerea este nefondata, in condițiile in care, așa cum rezulta din chiar conținutul deciziei CNSC atacate, organul administrativ-jurisdicțional a făcut aplicabilitatea prevederilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, in conformitate cu care:

"#### inadmisibila prezentarea unor noi motive de contestare si/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia."

Într-o astfel de situație, in care Consiliul a permis petentei accesul la dosarul achiziției, in măsură in care se considera vătămată de actele autorității contractante nimic nu împiedica operatorul economic sa formuleze o noua contestație de la momentul la care a luat cunoștința despre presupus act considerat vătămător, cu respectarea termenelor imperative prevăzute la art. 8 din Legea nr. 101/2016.

In ceea ce privește caracterul public al dosarului achiziției, susține ELBI prin plângere ca fiind nelegal refuzul autorității contractante de a-i permite studierea in integralitate a dosarului achiziției si, in concret, de a-i permite accesul la toate solicitările de clarificări emise si la răspunsurile primite de la ########## ####### SRL de către autoritatea contractanta.

In primul rând, asemenea aspecte sunt inadmisibile in etapa plângerii, când instanța de judecata are a se pronunța asupra legalității si temeiniciei deciziei CNSC; in al doilea rând, așa cum rezulta din cuprinsul deciziei atacate, Consiliul a permis societății petente accesul la dosarul achiziției, situație in care criticile se impune a fi respinse ca lipsite de obiect.

Pentru aceleași considerente nici argumentele referitoare la încălcarea dreptului la un proces echitabil nu pot fi primite la soluționarea raportului juridic litigios, in condițiile in care, in raport de prevederile art. 10 din Legea nr. 101/2016, sarcina probei incumba contestatorului, Consiliul neputând fi însărcinat sa efectueze o cercetare in integrum a procedurii de atribuire sau o supraevaluare a ofertelor concurente pe baza de supoziții.

#### indubitabil ca, o contestație trebuie sa cuprindă motivele de nelegalitate si netemeinicie a actelor atacate, motivele pe care se bazează calea de atac, iar nu sa fie o forma fără fond, o contestație motivata pe parcursul procesului in urma accesului la dosarul achiziției publice, in același sens reținând si Consiliul prin Decizia CNSC 1056/C2/1107 din 23.04.2018, astfel:

"Consiliul nu se poate substitui autoarei sesizării in ce privește invocarea motivelor concrete de nelegalitate a actelor atacate.

Sesizarea trebuie realizata cu respectarea tuturor condițiilor prevăzute de lege, iar una dintre acestea este tocmai motivarea, care servește la determinarea exacta a obiectului judecății administrative, având in vedere principiul potrivit căruia judecata are loc in limitele sesizării. Altminteri judecata ar echivala cu un control efectuat din oficiu de către Consiliu, inadmisibil in condițiile actualei legislații.

Contestatoarea nu poate însărcina Consiliul sa efectueze o cercetare in inter au m a procedurii de atribuie sau o supraevaluare a ofertelor concurente pe baza de supoziții. O contestație trebuie sa cuprindă motivele de nelegalitate si netemeinicie a actelor atacate - motivele pe care se bazează calea de atac, iar nu sa fie o forma fără fond, o contestație de dragul contestării, motivata pe parcursul procesului in urma accesului la dosarul achiziției publice.

Contestația in care sunt reproduse cerințele din documentația de atribuire si se invoca nerespectarea lor de către ofertanta câștigătoare nu este o contestație motivata in concret".

La aceeași concluzie a ajuns si Curtea de Apel #### - Secția a II-a civila, de contencios administrativ si fiscal a reținut prin Decizia civila nr. ###/11 aprilie _____ următoarele:

"(...) motivele in fapt si in drept ale contestației se pot formula doar in termenul de depunere a contestației reglementat de art. 256 ind. 2 si termenul acordat in acest sens de Consiliu conform art. 270 alin. (2) (...).

Aceste motive trebuie sa fie concrete si reale, in sensul de a critica in mod real si concret un aspect/aspecte apreciate a fi nelegale în procedura de achiziție publica, si nu să critice cu titlul general toate sau o parte din aspectele relevante pentru o procedura de achiziție prin enunțarea lor, fără niciun alt detaliu care le conferă particularitate si individualitate.

Motivele de fapt si de drept concrete si invocate in termenele sus-menționate sunt analizate de către Consiliu prin decizia pe care o pronunța. (...).

In speța, in contestația depusa in termenul legal, petenta a formulat critici vizând caracterul inacceptabil si neconform al ofertei câștigătoare, respectiv critici vizând documentele de calificare si apoi oferta tehnica si financiara. Totodată, a invocat, raportat la aceste critici, încălcarea principiilor transparentei, proporționalității, tratamentului egal si nediscriminarea.

Aceste critici nu sunt dezvoltate si particularizate, ci doar se enunța care aspect dintre cele ce se aveau in vedere pentru calificarea ofertelor nu este îndeplinit, fără a se arata de unde rezulta acest aspect si cum a ajuns, practic, contestatoarea la aceasta concluzie, astfel spus, fără a indica prevederile legale sau cele din caietul de sarcini in concret încălcate si care este practic încălcarea reclamata in respectiva procedura de achiziție publica."

Pe de alta parte, pentru a se pronunța in sensul respingerii acestor critici, a învederat instanței de judecata prevederile art. 57 alin. (1) si (4) din Legea nr. 98/2016, in conformitate cu care:

"Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea contractanta are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnica, elementele din propunerea financiara si/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate si dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuala. Caracterul confidențial se aplica doar asupra datelor/informațiilor indicate si dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuala.

(...)

(4) Operatorii economici indica si dovedesc in cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnica, elemente din propunerea financiara si/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuala. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnica, elemente din propunerea financiara si/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie sa fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovada ce devine anexa la oferta, in caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1)."

Tot astfel, in conformitate cu prevederile art. 217 alin. (5) si (6) din același act normativ:

"Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor si procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de Interes public si nu poate fi restricționat decât in măsură in care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare si/sau fundamentările/justificările de preț/cost au fost declarate si probate conform art. 57 alin. (4) ca fiind confidențiale, potrivit legii.

Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractanta este obligata sa permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire si la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare si/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractanta este obligata sa permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat si la informațiile din cadrul propunerilor tehnice si/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate si probate de către ofertanți ca fiind confidențiale."

In același sens, la art. 19 alin. (1) si (3) din Legea nr. 101/2016 legiuitorul a statuat următoarele:

"La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, in aceleași condiții in care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecata potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicata, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declara si probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice si/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, in special in ceea ce privește secretul comercial si proprietatea intelectuala. (...)

(3) In sensul alin. (1), documentele sunt marcate sau indicate de către ofertanți, in mod explicit si vizibil ca fiind confidențiale. Consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisa numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți."

In lumina celor de mai sus, a solicitat să se aibă în vedere ca, in cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publica/sectoriala intra in competiție concurenți de pe aceeași piața si, implicit, cu interese contrarii. Într-un astfel de context, informațiile confidențiale au o valoare extrem de importanta, rațiunea protejării lor fiind, in fapt, extrinseca procedurii de achiziție publica/sectoriala in cauza.

Așadar, este perfect justificata menționarea ca si confidențiale a unor informații a căror dezvăluire ar putea prejudicia ofertanții. Acest aspect este tratat si de legiuitor, care protejează, de plano, in etapa contestației, informațiile cuprinse in ofertele depuse declarate confidențiale, condiționând accesul la consultarea documentelor confidențiale de acordul scris al respectivilor ofertanți.

Potrivit jurisprudenței CJUE (Hotărârea Curții din 14 februarie 2008, cauza C-450/06), in etapa cailor de atac obligația de respectare a confidențialității informațiilor se transmite de la autoritatea/entitatea contractanta către organismul responsabil cu soluționarea respectivei cai de atac - CNSC, acesta din urma fiind obligat sa asigure menținerea unei concurente loiale, precum si protecția intereselor legitime ale operatorilor economici.

In prezenta procedura, cum ofertantul desemnat câștigător a indicat si probat prin documentele depuse confidențialitatea informațiilor din cuprinsul înscrisurilor depuse, contrar celor evidențiate prin plângere in mod corect autoritatea contractanta a făcut aplicabilitatea prevederilor legale in materia achizițiilor publice si a permis ofertantului accesul in mod exclusiv la acele informații care nu au fost confidențiale.

In același timp, nici afirmațiile referitoare la solicitările de clarificare si răspunsurile la acestea, respectiv la actele emise de comisia de evaluare nu pot fi primite la soluționarea plângerii, dat fiind ca legiuitorul a impus in sarcina autorității contractante obligația de a asigura confidențialitatea informațiilor din cuprinsul documentelor depuse de participanții la procedura; or, cum respectivele informații se regăsesc in conținutul actelor de evaluare, inclusiv in cel al solicitărilor de clarificare si al răspunsurilor la acestea, in mod corect si cu respectarea obligației legale intimata nu a pus la dispoziția petentei respectivele documente solicitate.

In ceea ce privește fondul cauzei, in continuare înțelege să arate instanței de judecata argumentele pentru care decizia CNSC este temeinica si legala:

O alta critica adusa deciziei CNSC se refera la faptul ca in mod eronat a fost respinsa contestația in condițiile in care autoritatea contractanta ar fi eludat etapele procedurii, in sensul in care, in mod nelegal si netemeinic, a înțeles sa nu realizeze si cea de-a treia etapa - proba practica.

Sub acest aspect, așa cum a arătat prin punctul de vedere la contestație, este de necontestat mențiunea existenta la pct. 8.1 din cadrul Fisei tehnice nr. 3, potrivit căreia "ofertantul si achizitorul vor avea obligația de a realiza o proba practica prin care se va demonstra îndeplinirea tuturor caracteristicilor/funcționalităților solicitate". Cu toate acestea, respectiva mențiune se regăsit doar in fisele tehnice din proiectul tehnic, fără a fi prevăzută in anunțul de participare, caietul de sarcini si in fisa de date unde se specifica modul de prezentare al propunerii tehnice si financiare, nici in Ghidul de finanțare a Programului privind creșterea eficientei energetice a infrastructurii de iluminat public nu era aceasta solicitare.

De altfel, indiferent de cele mai sus menționate, in cauza trebuie avut in vedere ca ofertantul a menționat la pct. 8.1. din #### tehnica nr. 3 următoarele: "Proba practica va fi realizata de ofertant sau furnizor in urma unei notificări de minim 5 zile lucrătoare in avans". In aceste condiții, ofertantul a respectat întocmai cerințele din documentația de atribuire, iar propunerea tehnica corespunde cerințelor minime prevăzute in caietul de sarcini si prin declarație își asuma următoarele:

"Mă oblig sa execut in totalitate lucrările solicitate, conform normelor, normativelor si standardelor in vigoare, iar in cazul modificării acestora pe timpul derulării contractului, sa aplic noile reglementari fără costuri suplimentare pentru beneficiar.

Mă oblig sa utilizez materiale având certificate de conformitate, agremente tehnice la nivelul cerințelor din normative.

Mă oblig sa folosesc tehnologiile prevăzute in normative si sa execut toate operațiunile necesare, astfel încât sa acopere in totalitate descrierile de lucrări din Caietul de sarcini. Mă oblig sa asigur dotările minime necesare pentru utilaje si echipamentul de lucru pentru personalul muncitor conform cerințelor din caietul de sarcini.

Ca urmare, îmi însușesc caietul de sarcini in totalitate așa cum a fost publicat pe site-ul www.e-licitatie.ro".

Tot astfel, in ceea ce privește funcționalitatea produselor ofertate aceasta rezulta inclusiv din conținutul documentelor tehnice depuse, inclusiv analizând aplicația mobila, aspect pentru care in mod corect critica a fost respinsa de către CNSC.

De altfel, prin modalitatea in care cerința a fost prevăzută in fisa tehnica, nefiind solicitata in cadrul documentației de atribuire prezentarea de mostre, pe baza cărora s-ar fi putut face o evaluare concreta, in mod corect Consiliul a reținut ca proba practica a sistemului de telegestiune/sistemului de iluminat se va face numai ulterior executării acestuia, in mod firesc, de către ofertantul desemnat câștigător; astfel spus, autoritatea contractanta nu ar fi putut realiza "proba practica" a sistemului de iluminat public înainte ca acesta sa fie realizat.

In același sens, corect a reținut Consiliul ca autoritatea contractanta a evaluat inclusiv propunerea tehnica si financiara a societății petente, fără a efectua proba practica in cauza, motiv pentru care admiterea criticii respective ar conduce si la neconformitatea propunerii tehnice a acesteia, cu toate ca lucrarea in cauza nu a fost executata, deci nu ar avea cum sa se verifice, in concret, funcționarea sistemului respectiv.

Singura critica din contestație admisa de către Consiliu a fost aceea referitoare la aplicația mobila, fiind instituita in sarcina comisiei de evaluare obligația de a clarifica ofertarea de către ########## ####### SRL a doua aplicații mobile distincte, una pentru aparatele de iluminat si una pentru sistemul de telegestiune.

Într-o astfel de situație, in care aceasta neconcordanță din oferta depusa de ##### ##### ####### SRL nu a fost identificata si clarificata de către comisia de evaluare, in mod corect CNSC a dispus reevaluarea ofertei desemnate inițial câștigătoare, situație in care criticile din contestație sunt acest aspect sunt lipsite de interes. Aceasta deoarece Consiliul nu se poate substitui comisiei de evaluare si sa ii impună o anume soluție tehnica ca răspuns la necesitatea sa. Consiliul nu poate decât constata daca oferta criticata respecta in realitate cerința din documentele achiziției, iar identificarea unei neclarități in evaluare impune reevaluarea ofertei in cauza, întrucât numai in acest sens organul administrativ-jurisdicțional se poate pronunța asupra legalității rezultatului procedurii.

O alta critica adusa deciziei CNSC se refera la modalitatea in care organul administrativ- jurisdicțional a respins contestația din perspectiva depunerii certificatului ENEC pentru fiecare tip de aparat de iluminat ofertat.

Si aceasta critica corect a fost respinsa de CNSC, iar pentru a proceda la respingerea plângerii înțelege să arate instanței ca, in etapa de evaluare comisia a transmis ofertantului desemnat câștigător următoarea clarificare:

"Va solicitam sa ne indicați la ce pagina se regăsește certificatul ENEC pentru aparatul de iluminat propus pentru AIL 3, având in vedere faptul ca pentru acesta in propunerea tehnica a fost regăsit același certificat ENEC cu același număr ca certificatul ENEC pentru aparatele de iluminat tip AlLl,2,4,5 si AIL 6, având in vedere ca forma aparatului este alta."

In răspunsul transmis ########## ####### SRL a arătat următoarele:

"ENEC sau ######## Norms for Electrical Compliance consemnează conformitatea cu Normele Electrice Europene ale produselor electrice. Certificarea ENEC a produselor, a fost implementata în spiritul angajamentului fata de Uniunea Europeana, de a crea cele mai bune practici internaționale de eficienta operațională si calitate pentru produsele electrice. Pentru corpurile de iluminat, această certificare reprezintă o garanție a menținerii calității si performantei de-a lungul desfășurării procesului de fabricație. Sistemul ENEC constituie o schema completa de certificare, definita In SR EN ISO/CEI _____:2014, care îndeplinește cerințele Regulamentului ######## si a Deciziei #########CE, adoptata de Consiliul ########. Aceasta marca, certifica faptul ca produsele au fost aprobate de către Uniunea Europeana sau de către o alta autoritate, ca prezintă siguranța în exploatare si vine in completarea marcajului CE, care este o declarație pe proprie răspundere. Certificatul ENEC este emis pentru dispozitivele electrice si electronice, fabricate in conformitate cu standardele europene de siguranța. Acest document este emis de instituții autorizate. Certificatul ENEC include procesele de control al producției, care asigura calitatea produselor. Un certificat ENEC dovedește ca produsul care poarta aceasta marca este in conformitate cu toate standardele europene de siguranța relevante. Certificarea ENEC oferă asigurarea continua a calității produselor si proceselor de producție. Pentru a obține un certificat ENEC, produsele trebuie sa respecte standardele europene actuale. Acestea includ utilizarea unui sistem de management al calității pentru procesele de producție. Organismele de certificare autorizate efectuează audituri regulate la firma producătoare, pentru a se asigura ca sunt îndeplinite cerințele acestui sistem. Certificare ENEC acoperă următoarele doua condiții: testarea tipului de produs si acceptarea procesului de fabricație. In studiile de determinare a tipului de produs, instituția autorizata testează mai întâi siguranța electrica a unei probe in conformitate cu normele europene relevante. In timpul acestor teste, se efectuează teste de accesibilitate, control al temperaturii si rezistenta mecanica si se evaluează protecția împotriva curentului de scurgere. #### produsul se găsește in conformitate cu normele europene relevante, se acorda certificatul ENEC. In ceea ce privește acceptarea procesului de fabricație, producătorul trebuie sa efectueze un set minim de teste de rutina definite pentru fiecare categorie de produse. Aceste teste necesita, de asemenea, ca produsele sa fie supuse unor controale sistematice de calitate pe parcursul întregului proces de producție. Intre timp, sistemul calității instalațiilor de producție ale companiei trebuie sa respecte standardul EN ISO 9001. Așadar, testarea ENEC privește PRODUSUL in cazul de fata (corpul de iluminat cu led) in ansamblul sau si nu modelele, parametrii (tehnici, constructivi, funcționali), forma, culoarea, desenul, etc. Așa cum a arătat mai sus, testarea ENEC privește: tipul de produs si procesul de producție. Acest lucru presupune ca odată testat PRODUSUL, verificat PROCESUL DE PRODUCȚIE si eliberat CERTIFICATUL ENEC (####### ENEC- ####### DE ##### a PRODUSULUI) acesta din urma privește întreaga producție fabricata din produsul testat:, Indiferent de modelele, parametrii (tehnici, constructivi, funcționali), forma, culoarea, desenul, etc. produse. Certificarea ENEC nu absolvă producătorul de a face DECLARAȚIA DE CONFORMITATE (depusa In Propunerea tehnica) care atesta propria răspundere a producătorului ca produsele fabricate concret (efectiv) respecta cerințele standardelor pe baza cărora a fost eliberat CERTIFICATUL ENEC (####### DE #####). înscrierea in cuprinsul Certificatului ENEC a produselor si nu a modelelor, parametrilor, formei, culorii, desenului este un lucru cat se poate de normal, întrucât au fost testele privesc produsele si procesul de fabricație. Așadar, valabilitatea certificatului ENEC depus se răsfrânge asupra întregii producții fabricate din produsele ofertate In baza Declarației de conformitate a producătorului. Certificatul ENEC HN ###########.10.2022 emis de [OPERATOR ECONOMIC], Budapesta, Ungaria, pentru Aparatele de iluminat cu LED produse de #### Audit Service, depus de societate in Propunerea tehnica ca cerința la procedura de achiziție publica efectuata de ########## ########, este valabil pentru toate corpurile de iluminat cu LED produse cod serial EA-LD ______-SX, indiferent de parametrii electrici: putere (W), tensiune de funcționare (V), frecventa (Hz), clasa de protecție electrica (II), grad de protecție (IP), rezistenta la impact (IK), temperatura de culoare (OK), temperatura de funcționare CC), indice de redare a culorilor (Ra) forma constructiva, dimensiune, etc.

In fapt sunt înscrise in conținutul documentului Certificat ENEC produsele cu codurile lor seriale. Certificatul ENEC emis este valabil in egala măsură, atât pentru produsul testat, produsele eșantionate cat si pentru toate celelalte produse corpuri de iluminat EA-LD 001-064-SX produse, indiferent de model, parametrii, forma, culoare, desen In baza Declarației de conformitate pe proprie răspundere a producătorului, care atesta conformitatea produselor fabricate cu cele testate din Certificatul ENEC. De altfel, in subsolul Certificatului ENEC se menționează foarte clar ca acesta se refera la PRODUSELE testate (adică Corpurile de Iluminat cu LED EA-LD 001-064-SX In care este inclus si corpul de Iluminat ce face obiectul Fisei tehnice nr.2 AIL3) si nu la modele, parametrii, forme, culori, desene, etc. Menționam ca ####### ENEC depusa de societatea noastră pentru corpurile de iluminat ofertate este realizata pe schema de certificare 5 cea mai complexa schema de certificare si cuprinde întreg ansamblul producției fabricate de corpuri de iluminat stradale. ##### in vedere cele menționate mai sus va comunicam ca Certificatul ENEC pentru produsul ce face obiectul Fisei tehnice nr. 2 AIL 3 se regăsește in Propunerea tehnica in folderul 308.06 Propunere tehnica ########-EA Fise tehnice si documente suport I, la pag. 42. întrucât, pentru eliberarea certificatului ENEC, organismul de acreditare are in vedere supravegherea întregului proces de fabricație si a producției fabricate, acest certificat nu se eliberează pentru fiecare tip de produs/model in parte, întrucât el plătește întreaga producție fabricata. Acesta este motivul pentru care Certificatul ENEC depus de societatea noastră este unic si privește întreaga producție de corpuri de iluminat fabricate. In consecința, in baza certificatului ENEC si a DECLARAȚIEI DE CONCFORMITATE CE depuse in Propunerea tehnica, corpul de iluminat ce face obiectul Fisei tehnice nr.2AIL3, indiferent de forma sa este beneficiarul legal al certificării ENEC."

Un astfel de răspuns a fost considerat concludent de către comisia de evaluare si ca cerințele au fost îndeplinite, aspect pentru care critica este nefondata.

Așa cum corect a reținut Consiliul in cuprinsul deciziei pronunțate, conform celor precizate de ########## ####### SRL, in fisa tehnica 2 - Aparate de iluminat tip LED AIL 3. ###. 9, modelul ofertat este: EA-LD-60W-S3/P, adică același cu cel menționat in răspunsul de clarificări al ofertantului desemnat câștigător si, prin urmare, nu se poate face vorbire de 2 (doua) modele diferite de corpuri de iluminat.

In același sens, in anexa certificatului ENEC nr. HN ######## #### se regăsește menționată clasa aferenta modelului ofertat prin fisa tehnica nr. 2, respectiv: EA-LD-060 S, pag. 14, exact cum a precizat ofertantul desemnat câștigător in răspunsul la solicitarea de clarificare, aspect pentru care inclusiv aceasta critica in mod corect a fost respinsa de CNSC.

#### nu a făcut obiectul contestației formulate cu respectarea termenului reglementat la art. 8 din Legea nr. 101/2016, prin plângerea dedusa judecății ELBI susține ca ofertantul desemnat câștigător nu ar fi respectat cerința potrivit căreia driverul ar trebui sa aibă posibilitatea de ajustare a curentului de ieșire maxim 1000 mA.

Cu privire la aceste critici corect Consiliul a făcut aplicabilitatea prevederilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, respingându-le ca inadmisibile, in condițiile in care actul normativ incident nu permite, după studierea dosarului la sediul CNSC, completarea contestației cu alte motive, analize, afirmații, solicitări fata de cele din contestația prin care s-a delimitat cadrul procesual.

Jurisprudența in materia achizițiilor publice este constanta si unanima in acest sens, reținând ca este inadmisibila motivarea concreta a contestației prin intermediul concluziilor scrise.

Astfel, Curtea de Apel Bacău - Secția a II-a civila, de contencios administrativ si fiscal a reținut prin Decizia nr. #### din 21 mai _____ următoarele:

"In ceea ce privește critica referitoare la respingerea motivelor de neconformitate a ofertei ## #.[OPERATOR ECONOMIC] invocate prin concluziile scrise, ca fiind inadmisibile, instanța retine ca este neîntemeiata. In raport de motivele contestației inițiale, motivele de neconformitate invocate prin concluziile scrise nu sunt dezvoltări sau explicitări, ci sunt motive noi si, in aceste condiții, Consiliul a procedat in mod corect, luând decizia de a nu analiza motive noi, care depășesc limitele investirii, concluziile scrise neavând aptitudinea de a modifica cadrul procesual existent"

In același sens s-a pronunțat si Curtea de Apel ###### - Secția contencios administrativ si fiscal, prin Decizia nr. ####/R din 8 august _____ fiind reținute următoarele:

"In mod legal Consiliul a analizat numai motivele de nelegalitate invocate de petenta exclusiv in cuprinsul contestației sale nr. 877/05.05.2014, ignorând motivele suplimentare invocate in cadrul concluziilor scrise depuse de aceasta, concluzii care nu se comunică autorității contractante si celorlalți participanți. #### ar fi analizat aceste motive suplimentare, Consiliul ar fi încalcat nu numai normele care stabilesc termenul maxim de formulare a motivelor de nelegalitate a actelor contestate, dar si dispozițiile art. 269 din ordonanța."

In sensul neacceptării completării contestației cu motive noi, in afara termenului de contestare sunt si următoarele decizii:

Deciziile nr. 4874 din 3 iulie 2012, nr. 399 din 27 ianuarie 2014, nr. 1612 din 26 februarie 2014, nr. 2513 din 31 martie 2014 ale Curții de Apel #### #####;

Deciziile nr. 1550 din 10 septembrie 2012, nr. 2732 din 13 decembrie 2012, nr. 510 si 511 din 7 februarie 2013, nr. 4701 din 13 septembrie 2013, nr. 601 din 30 martie 2016 si nr. 807 din 19 mai 2016 ale Curții de Apel Bacău;

Deciziile nr. 4484 din 3 octombrie 2016, nr. 3100 din 26 mai 2016, nr. 1751 din 25 martie 2016 si nr. 1525 din 17 martie 2016 ale Curții de Apel București.

Reiterând cele din contestație, mai arata ELBI ENERGY ca ofertantul desemnat câștigător nu ar fi făcut dovada îndeplinirii cerinței privitoare la dimensiunea si forma obligatorie a aparatului de iluminat, susținând ca organul administrativ-jurisdicțional s-a bazat la pronunțarea deciziei exclusiv pe maniera in care acesta a studiat oferta depusa.

Contrar celor reiterate prin plângere, corect Consiliul a respins criticile invocate de ELBI, dat fiind ca, din fisa tehnica de la producător si fisa tehnica nr. 2 completata de ofertant se poate vedea ca aceste specificații tehnice sunt îndeplinite, respectiv dimensiunea de 500/450mm se încadrează in dimensiunea solicitata: 500mm/450mm (+/-10%).

Tot astfel, in #### tehnica nr. 2 completata de cei doi ofertanți este menționat ca forma, "circulara, tronconica" așa cum a fost solicitat, forma ce reiese din ambele oferte.

Prin urmare, luând in considerare aspectele de fapt si de drept evocate, a solicitat, în temeiul art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016, să se dispună respingerea plângerii ca nefondata, iar, pe cale de consecința, menținerea ca fiind temeinica si legala a deciziei CNSC.

Considerentele Curții de Apel București asupra plângerii formulate în cauză:

Examinând plângerea formulată, Curtea reține că este nefondată, pentru următoarele considerente:

La data de 08.02.2023 UAT [localitate] ######## a publicat Anunțul de participare nr. CN1051852 și documentația aferentă, în vederea atribuirii contractului de achiziție publică având ca obiect modernizarea iluminatului public prin montarea de corpuri de iluminat-lămpi LED, conform procedurii de tip "licitație deschisă".

În cadrul procedurii au fost depuse două oferte, cea a petentei #### ###### ######## S.R.L. și cea a intimatei ########## ####### S.R.L., fiind declarată câștigătoare oferta ########## ####### S.R.L., după cum rezultă din Adresa nr. _____/07.06.2023, reprezentând comunicarea rezultatului procedurii și Raportul procedurii nr. _____/07.06.2023.

La data de 15.06.2023, împotriva rezultatului procedurii a formulat contestație celălalt ofertant, #### ###### ######## S.R.L., iar la data de 11.07.2023 Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor a emis decizia nr. ####/C6/1623/11.07.2023, prin care a respins excepțiile contestatoarei față de cererea de intervenție, a admis în parte contestația formulată și a obligat autoritatea la anularea raportului procedurii nr. _____/07.06.2023, numai în partea care privește propunerea tehnică aparținând ########## ####### S.R.L., precum și a tuturor actelor subsecvente, inclusiv a comunicării rezultatului procedurii nr. _____/07.06.2023, obligând autoritatea la reevaluarea propunerii tehnice numai cu privire la modalitatea de îndeplinire a cerinței "Aplicația mobilă a aparatelor de iluminat este diferită față de aplicația sistemului de telegestiune", cu solicitarea de clarificări în temeiul art. 209 alin. 1 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice; a respins ca inadmisibilă critica contestatoarei privind "nerespectarea cerinței – Posibilitatea de ajustare a curentului la ieșirea din driver"; a respins ca nedovedită critica contestatoarei privind propunerea financiară; a respins ca nefondate celelalte critici; a admis în parte cererea de intervenție formulată de ########## ####### SRL; a respins ca nedovedite cererile contestatoarei și ale intervenientei privind "cheltuielile de judecată".

#### ###### ######## S.R.L. a formulat plângere împotriva deciziei CNSC nr. 1588/C6/1623/11.07.2023 (ce face obiectul prezentei cauze), solicitând acordarea accesului la dosarul procedurii, pentru asigurarea dreptului de acces la justiție, admiterea inadmisibilității formulării cererii de intervenție de către ########## ####### S.R.L., admiterea în integralitate a contestației formulate, cu anularea Adresei nr. _____/07.06.2023 privind comunicarea rezultatului procedurii, și a Raportului procedurii înregistrat sub nr. _____/07.06.2023, cu obligarea autorității contractante la reluarea procedurii de atribuire, începând cu etapa verificării conformității ofertelor, precum și obligarea la achitarea cheltuieluilor de judecată aferente contestației.

În esență, #### ###### ######## S.R.L. a contestat faptul că nu a avut acces la toate documentele procedurii, parte din acestea fiind declarate confidențiale de către ofertantul câștigător; a solicitat ca instanța să constate inadmisibilitatea/tardivitatea cererii de intervenție formulată de ########## ####### S.R.L. raportat la dispozițiile art. 17 alin. (3) și (4) din Legea nr. 101/2016, întrucât această cerere a fost comunicată la adresa de e-mail ######################, care nu aparține #### ###### ######## S.R.L., ci societății ELBI ELECTRIC & ######## S.R.L., societate distinctă de societatea contestatoare; încălcarea principiului contradictorialității și a dreptului la un proces echitabil, prin faptul că nu a avut acces integral la dosarul procedurii iar Consiliul a analizat criticile formulate prin presupusa studiere unilaterală a dosarului procedurii; încălcarea procedurii de atribuire prin faptul că autoritatea contractantă avea obligația de a realiza o probă practică pentru a se dovedi îndeplinirea/realizarea tuturor funcționalităților solicitate; neconformitatea ofertei câștigătoare întrucât ofertantul câștigător a ofertat pentru aparatele de iluminat aplicația mobilă Intelilight, aceeași aplicație mobilă ca cea folosită pentru sistemul de telegestiune; ofertantul câștigător nu a prezentat certificat ENEC pentru ambele tipuri de aparate de iluminat ofertate; nerespectarea cerinței privind posibilitatea de ajustare a curentului la ieșirea din driver, precum și greșita aplicare a dispozițiilor art. 21 alin. 3 din Legea nr. 101/2016 de către CNSC cu privire la această critică; forma și dimensiunile corpului de iluminat; greșita respingere a cheltuielilor de judecată aferente contestației.

Analizând cu prioritate inadmisibilitatea și tardivitatea cererii de intervenție formulată de ########## ####### S.R.L., Curtea apreciază că aceasta este nefondată, astfel cum a constatat și CNSC, prin raportare la dispozițiile legale invocate, respectiv art. 17 alin. (3) și (4) din Legea nr. 101/2016, care prevăs următoarele: "(3)Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilorLegii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării contestației. (4)Cererea de intervenție se înaintează atât Consiliului, cât și autorității contractante și contestatorului/contestatorilor, nu mai târziu de expirarea termenului legal de formulare a acesteia."

############## ########## ####### S.R.L. a comunicat cererea de intervenție în termen legal atât Consiliului, cât și autorității contrctante și contestatorului #### ###### ######## SRL.

În fapt, ceea ce reproșează petenta nu este faptul că nu ar fi avut cunoștință despre cererea de intervenție în termenul legal, ci că intervenienta nu și-a îndeplinit obligația legală de a comunica cererea de intervenție la adresa de email indicată de aceasta, ######################, ci la adresa ######################, care aparține unei alte societăți din grupul ELBI, respectiv Elbi Electric & Lighting.

În condițiile în care datele aflate în SEAP cu privire la oferta #### ###### ######## SRL au fost anonimizate, intervenienta nu avea la dispoziție decât website-ul http/www.elbiproiecte.ro, unde astfel cum a susținut și intervenienta, la o simplă accesare, se găsește mențiunea "Site în lucru, vă invităm să vizitați pagina companiei www.elbielectric.ro", iar pe acest site se găsește doar adresa de email pe carea folosit-o și intervenienta pentru a comunica cererea sa către contestatoare, respectiv ######################.

Prin urmare, susținerile intervenientei în sensul că aceasta a fost singura adresă de email la care a avut acces pentru a comunica cererea de intervenție sunt dovedite și, în aceste condiții nu îi poate fi imputată intervenientei neîndeplinirea obligației prevăzută la art. 17 alin 4 din Legea nr. 101/2016. În condițiile în care intervenienta a întreprins tot ceea ce este în mod rezonabil posibil pentru a afla adresa de email a contestatoarei și a comunicat cererea la această adresă, nu poate fi sancționată pentru o culpă care nu îi aparține, revenind contestatoarei obligația de a-și actualiza datele existente pe website-urile declarate în mod oficial în astfel de proceduri.

Pe de altă parte, Curtea constată că #### ###### ######## SRL nu a suferit niciun prejudiciu urmare a acestei modalități de comunicare, recunoscând că a aflat în timp util despre cererea de intervenție formulată de ########## ######## SRL consultând portalul CNSC. Ori, în aceste condiții, se constată că în mod corect Consiliul a ales să respingă inadmisibilitatea și tardivitatea cererii de intervenție formulată în cauză.

În ceea ce privește modalitatea de acces la dosarul achiziției, se observă că prin Adresa nr. _____/09.06.2013, Autoritatea Contractantă a comunicat faptul că se poate da curs solicitării de acces la dosarul achiziției exclusiv cu privire la documentele care nu au fost declarate confidențiale de către ofertantul declarat câștigător. Ulterior, petenta a formulat contestația ce a format obiectul dosarului nr. 1623/C6/2023, solicitând Consiliului să le acorde acces la dosarul procedurii, iar Consiliul a permis accesul numai la documentele care nu au fost declarate confidențiale de către ofertantul desemnat câștigător.

A invocat contestatoarea conduita nelegală a autorității contractante și a Consiliului, constând în refuzul de a acorda acces la dosarul achiziție, la solicitarea expresă a acesteia, invocând încălcarea principiului contradictorialității, consacrat de art. 15 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, precum și caracterul public al dosarului procedurii atestat de art. 217 din Legea nr. 98/2016 și art. 19 din Legea nr. 101/2016, precum și încălcarea dreptului la un proces echitabil garantat de art. 21 din Constituția României, în condițiile în care declararea confidențialității actelor procedurii nu a fost una motivată.

Curtea reține că accesul la dosarul achiziției publice este reglementat de art. 57 și art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016. Art. 57 (1) prevede că "Fără a aduce atingere celorlalte prevederi ale prezentei legi sau dispozițiilor legale privind liberul acces la informațiile de interes public ori ale altor acte normative care reglementează activitatea autorității contractante, autoritatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. (4) Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1)."

La art. 217 alin (5) se prevede că "Accesul persoanelor la dosarul achiziției publice potrivit alin. (4) se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații din cadrul propunerilor tehnice, propunerilor financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost au fost declarate și probate conform art. 57 alin. (4) ca fiind confidențiale, potrivit legii. (6) Prin excepție de la prevederile alin. (5), după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire și la informațiile care nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost. Autoritatea contractantă este obligată să permită, la cerere, într-un termen care nu poate depăși o zi lucrătoare de la data primirii cererii, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale."

De asemenea, în fața Consiliului, potrivit art. 19 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, "La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilorLegii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală."

Din ansamblul reglementării legale a chestiunii confidențialității documentelor depuse în procedurile de achiziție publică rezultă, mai degrabă, că legiuitorul a reglementat, cu titlu de principiu, faptul că accesul la informații de interes public este liber. Ceea ce este firesc în contextul în care unul dintre principiile fundamentale ale achizițiilor publice este transparența de care trebuie să dea dovadă autoritatea contractantă. Transparența reprezintă, așa cum corect susține petenta, un veritabil instrument de control, o garanție a utilizării eficiente a fondurilor publice, iar aplicarea în concret a principiului transparenței este de natură a spori încrederea publică în procesul de achiziție publică. Fără însă a nega sau minimiza importanța acestui principiu, transparența în procesul de achiziție publică nu poate fi aplicată de plano, fără o analiză apriorică fundamentată, situație în care autoritatea contractantă va trebuie să verifice dacă: (i) există o declarație de confidențialitate în legătură cu documentele pentru care a fost transmisă cererea de studiu; și (ii) dacă declarația de confidențialitate este întocmită potrivit legii, respectiv dacă în cuprinsul acesteia există mențiuni referitoare la faptul că respectivele documente conțin informații clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală etc. În situația în care constată că declarația de confidențialitate conține astfel de informații, autoritatea contractantă nu are dreptul de a dezvălui aceste informații competitorilor. În caz contrar, aceștia ar intra în posesia unor informații sensibile și extrem de importante pe care le pot utiliza pentru a crea soluții tehnice similare sau identice, entitatea a cărei ofertă a fost făcută publică pierzând inclusiv avantajele economice pe care le avea pe piață prin utilizarea respectivei soluții tehnice.

Prin excepție, după comunicarea rezultatului procedurii de atribuire, autoritatea contractantă este obligată să permită, accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat la raportul procedurii de atribuire, precum și la informațiile din cadrul documentelor de calificare, propunerilor tehnice și/sau financiare care nu au fost declarate de către ofertanți ca fiind confidențiale, clasificate sau protejate de un drept de proprietate intelectuală. Așadar, o primă concluzie ce reiese din reglementările expuse este cea a obligației impuse autorității contractante, de a nu divulga informații confidențiale al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența.

În sprijinul acestei concluzii este și Hotărârea CJUE (cauza C-450/06), ##### SA împotriva Statului belgian în considerentele căreia s-a statuat: ″34 Obiectivul principal al normelor comunitare în materie de contracte de achiziții publice constă în deschiderea spre o concurență nedenaturată în toate statele; 35. Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare. 36.În plus, atât prin natura acestora, cât și potrivit sistemului reglementării comunitare în materie, procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice sunt fondate pe o relație de încredere între autoritățile contractante și operatorii economici care participă la aceste proceduri. Aceștia din urmă trebuie să poată comunica autorităților contractante respective orice informații utile în cadrul procedurii de atribuire, fără a se teme că acestea vor comunica terților informații a căror divulgare ar putea fi prejudiciabilă pentru operatorii respectivi. 37.Pentru aceste motive, articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36 prevede că autoritățile contractante au obligația de a respecta caracterul confidențial al tuturor informațiilor puse la dispoziție de acești furnizori. 38. În cadrul specific al comunicării către un candidat sau un ofertant respins a motivelor respingerii candidaturii sau a ofertei acestuia precum și în cel al publicării anunțului de atribuire a unui contract, articolul 7 alineatul (1) și articolul 9 alineatul (3) din respectiva directivă recunosc autorităților contractante posibilitatea de a nu comunica anumite informații, în cazul în care divulgarea acestora ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale întreprinderilor publice sau private sau ar aduce atingere concurenței loiale dintre furnizori."

Prin această Hotărâre, Curtea de Justiție a Uniunii Europene tranșează și problema respectării principiului contradictorialității și dreptului la un proces echitabil, prin raportare la accesul la dosarul achiziției, reținând în dispozitiv faptul că "Articolul 1 alineatul (1) din Directiva 89/665/CEE a Consiliului din 21 decembrie 1989 privind coordonarea actelor cu putere de lege și a actelor administrative privind aplicarea procedurilor care vizează căile de atac față de atribuirea contractelor de achiziții publice de produse și a contractelor publice de lucrări, în versiunea rezultată din Directiva 92/50/CEE a Consiliului din 18 iunie 1992 privind coordonarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice de servicii, coroborat cu articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36/CEE a Consiliului din 14 iunie 1993 privind coordonarea procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice de bunuri, astfel cum a fost modificată prin Directiva 97/52/CE a Parlamentului ######## și a Consiliului din 13 octombrie 1997, trebuie interpretat în sensul că organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute la articolul 1 alineatul (1) menționat trebuie să garanteze confidențialitatea și dreptul la respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă, organismul respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații și să le ia în considerare. #### de competența acestui organism să decidă în ce măsură și potrivit căror modalități se impune garantarea confidențialității și a secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării dreptului la apărare al părților în litigiu și, în cazul unei căi de atac în fața unei instanțe sau al unei căi de atac în fața unui alt organism care este o instanță sau tribunal în înțelesul articolului 234 CE, pentru ca procedura, în ansamblul său, să respecte dreptul la un proces echitabil."

Curtea constată că, într-adevăr, potrivit dispozițiilor legale aplicabile, autoritatea contractantă nu este ținută de simpla afirmație a unui operator economic potrivit căreia informațiile transmise sunt confidențiale. Astfel, un asemenea operator trebuie să demonstreze caracterul cu adevărat confidențial al informațiilor la a căror divulgare se opune, stabilind de exemplu că acestea conțin secrete tehnice sau comerciale, că conținutul lor ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența sau că divulgarea lor i-ar putea fi prejudiciabilă (cauza c-297/19 pct.117); din aceeași decizie CJUE reiese, însă, că atunci când se ridică problema caracterului confidențial al informațiilor transmise, în aprecierea pe care o face, autoritatea contractantă ″trebuie să se asigure că decizia pe care intenționează să o ia, ca urmare a cererii unui operator economic de a i se comunica informații care figurează în documentația transmisă de un concurent, este conformă cu normele de atribuire a contractelor de achiziții publice prevăzute în Directiva 2014/24, în special cele referitoare la protecția informațiilor confidențiale menționate la punctele 113 și 114 din prezenta hotărâre″; în plus, atunci când refuză să comunice informațiile confidențiale ale unui operator economic unuia dintre concurenți, trebuie să se conformeze și principiului general de drept al Uniunii referitor la o bună administrare, care implică cerințe pe care statele membre trebuie să le respecte atunci când pun în aplicare dreptul Uniunii. Printre aceste cerințe, obligația de motivare a deciziilor adoptate de autoritățile naționale are o importanță deosebită, întrucât permite destinatarului acestor decizii să își apere drepturile. În ceea ce privește aprecierea dovezilor privind caracterul confidențial al informațiilor comunicate, autoritatea contractantă trebuie să aibă în vedere, în primul rând, formularea unei cereri în acest sens de către ofertantul interesat și argumentele prezentate; în plus, ″se poate baza pe prezumții generale care se aplică anumitor categorii de documente, considerații de ordin general similare fiind susceptibile să se aplice unor cereri de divulgare cu privire la documente de aceeași natură (Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T532/10, punctul 90)″ (pct.46 din Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 21 septembrie 2016, Secolux/#######, T-363/14). În aceeași hotărâre se mai reține: ″47.Rezultă din jurisprudență că ofertele depuse de ofertanți în cadrul unei proceduri de cerere de ofertă pot intra în domeniul de aplicare al excepției referitoare (a protecția intereselor comerciale, în special datorită elementelor economice și tehnice cuprinse în oferte (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10, pct. 95). 48. Pe de altă parte, protecția ofertelor ofertanților față de alți ofertanți este prevăzută de dispozițiile relevante din Regulamentul financiar și în special la articolul 113 alineatul (2) din acesta, care nu prevede divulgarea ofertelor depuse, nici chiar după formularea unei cereri scrise de către ofertanții ale căror oferte nu au fost reținute. Această restricție este inerentă obiectivului urmărit prin normele Uniunii în materie de contracte de achiziții publice, care se întemeiază pe o concurență nedenaturată. Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare (Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10/ punctul 100). 49.

##### în vedere aceste aspecte, jurisprudența a stabilit existența unei prezumții generale potrivit căreia accesul la ofertele ofertanților aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 -ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T532/10/ punctul 101)″.

În raport de reperele ce reies din cele anterior menționate, Curtea constată că refuzul autorității contractante și al Consiliului, de a permite accesul la întregul dosar, în special la oferta tehnică și financiară a ofertantului câștigător, este justificat. În primul rând, a fost avut în vedere faptul că acest ofertant, prin declarația de confidențialitate prezentată în cadrul ofertei a precizat faptul că Propunerea tehnică și Propunerea Financiară sunt confidențiale în totalitate, completând formularele necesare în acest sens.

#### ##### ####### S.R.L. a argumentat caracterul confidențial al informațiilor comunicate, prin trimitere la dispozițiile legale naționale și unionale, precum și la jurisprudența CJUE; în esență, a susținut că propunerea tehnică și propunerea financiară este o operă de creație intelectuală protejată prin drepturi de autor conform Legii nr. 8/1996, având în vedere faptul că aceasta a fost adaptată pentru procedura având ca obiect "Lucrări pentru obiectivul creșterea eficienței energetice a infrastructurii de iluminat public – zona centrală, oraș ########, ####### #########". Astfel propunerea tehnică reprezintă un concept integrat având la bază soluții special concepute care permit executarea contractului la un pret competitiv. Disemninarea informațiilor din oferta către terțe părți, ar putea cauza atingere avantajelor competitive comerciale și tehnice ale ofertantului. Propunerea financiară reprezintă o justificare a prețurilor, reflectând, pe de o parte, soluțiile propuse prin oferta tehnică, pe de altă parte, detalierea prețurilor fiind rezultatul negocierilor individuale purtate cu furnizorul, aceste informații făcând parte din categoria celor apreciate de legiutor ca fiind secret comercial.

De asemenea, Curtea are în vedere că a fost asigurat accesul la documentele DUAE și de calificare a celuilalt ofertant, procesele verbale de evaluare și raportul procedurii, ceea ce a fost suficient pentru petentă în vederea formulării contestației în fața CNSC și a plângerii împotriva deciziei CNSC, fiind astfel respectat dreptul la un proces echitabil.

În raport de toate aceste împrejurări, luând în considerare și prezumția generală, stabilită de jurisprudența CJUE, potrivit căreia accesul la ofertele ofertanților aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale (Hotărârea din 29 -ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T-339/10 și T-532/10/ punctul 101), în mod întemeiat au apreciat autoritatea contractantă și Consiliul că informațiile din oferta depusă de ofertantul câștigător erau acoperite de o prezumție generală potrivit căreia divulgarea lor ar aduce atingere, în principiu, protecției intereselor comerciale, cu atât mai mult cu cat în cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică intră în competiție concurenți de pe aceeași piață și implicit cu interese contrarii, context în care informațiile confidențiale au o valoare extrem de importantă, rațiunea protejarii lor fiind, în fapt, extrinsecă procedurii de achiziție publică în cauză.

În ceea ce privește critica referitoare la obligativitatea efectuării probei practice, Curtea constată că din Formularul F5, #### tehnică nr. 3 privind sistemul de telegestiune, pct. 8.1 Condiții privind demonstrarea conformității prin proba practică, s-a prevăzut că "Ofertantul și achizitorul vor avea obligația de a realiza o probă practică prin care se va demonstra îndeplinirea tuturor caracteristicilor/funcționalităților solicitate; ofertanții își asumă că la proba practică vor putea fi demonstrate caracteristicile/funcționalitățile solicitate." ########## ########## ####### SRL a completat la pct. 8.1 din Formularul F5 – #### tehnică nr. 3-Sistem de telegestiune că proba practică va fi realizată de ofertant sau furnizor în urma unei notificări de minim 5 zile lucrătoare în avans".

#### o altă cerință din procedură nu face referire la această probă practică, la momentul realizării ei ori la condițiile în care ar trebui demonstrată.

În aceste condiții, interpretarea nu poate fi decât una logico-juridică, motiv pentru care Curtea achiesează la concluzia Consiliului în sensul că în situația în care însăși obiectul procedurii de atribuire este reprezentat de modernizarea iluminatului public prin implementarea unui sistem de telegestiune la nivelul aparatelor de iluminat, astfel cum este menționat la Capitolul II: Obiectul și scopul achiziției, pct. 2.1 din caietul de sarcini, pag. 1, autoritatea nu ar fi putut realiza această probă practică a sistemului de iluminat înainte ca acesta să fie realizat.

#### corect punctul de vedere exprimat de petentă în sensul că mostrele pot reprezenta parte a propunerii tehnice, având rolul de a servi la stabilirea conformității produselor cu cele descrise în caietul de sarcini. Astfel, normele aplicabile în materia achizițiilor publice permit solicitarea de mostre de produs până la termenul limită de depunere a ofertelor, aceste mostre fiind necesare etapei evaluării propunerii tehnice a produselor, însă în cauza de față documentația de atribuire nu cuprinde nicio mențiune referitoare la necesitatea depunerii de astfel de mostre. Prin urmare, situația descrisă de petentă în acest caz este pur teoretică/ipotetică și nu se grefează pe actele procedurii.

În cazul în care proba practică ar fi fost o cerință obligatorie pentru evaluarea ofertei tehnice a operatorilor economici participanți aceasta trebuia să facă parte în primul rând din Caietul de sarcini și din #### de date a achiziției, astfel încât toți participanții la procedură să cunoască în detaliu toate criteriile de evaluare și să se conformeze în termenul de depunere a ofertelor, aceasta fiind singura modalitate prin care autoritatea contractantă asigura respectarea principiilor transparenței, tratamentului egal și nediscriminării, care guvernează domeniul achizițiilor publice.

Nu poate fi primită concluzia petentei în sensul că procedura de achiziție organizată de orașul ######## presupunea îndeplinirea a două condiții cumulative: conformitatea ofertei depuse prin raportare la oferta scriptică și conformitatea ofertei depuse prin raportare la proba practică, deoarece etapa de evaluare a ofertei tehnice este unitară și trebuie să ia în considerare analiza tuturor criteriilor de evaluare stabilite în documentație. Ori, astfel cum s-a arătat mai sus proba practică nu a făcut parte în niciun moment din documentație, nefiind prevăzut un termen limită și condițiile tehnice pentru efectuarea acestei probe practice.

Astfel, nefiind un criteriu de evaluare înscris în documentația procedurii, această mențiunea din Proiectul tehnic de execuție nu poate fi decât o etapă din faza de execuție a lucrărilor înscrise în proiect, astfel cum a constatat și Consiliul prin decizia sa.

Următoarea critică a petentei se referă la neconformitatea ofertei desemnate câștigătoare, întrucât operatorul economic nu ar fi ofertat aplicații distincte pentru sistemul de telegestiune, respectiv pentru corpurile de iluminat. În fapt, petenta se arată nemulțumită de soluția CNSC prin care s-a acceptat parțial această critică și s-a reținut în sarcina autorității contractante obligația de a clarifica dacă este vorba despre o aplicație sau despre două aplicații din perspectiva denumirii acestora, considerând că neconformitatea ofertei nu rezidă exclusiv din denumirea ofertei, ci în realitate din faptul că s-a ofertat aceeași aplicație și pentru sistemul de telegestiune, și pentru corpurile de iluminat.

Într-adevăr, potrivit pct. 5 Mentenanță și întreținere din cadrul Fișei tehnice nr. 1 – Aparate de iluminat tip LED AIL din anexa caietului de sarcini, pag. 90, se precizează următoarele: "5.1 Producătorul va pune la dispoziția beneficiarului o aplicație mobilă gratuită, aplicația va funcționa pe sistem browser web pentru a putea fi accesată de pe orice terminal, cu orice sistem de operare. Se va indica numele aplicației și modul de operare al acesteia(...)". În plus, prin adresa de răspuns la solicitarea de clarificări nr. 7738/07.03.2023 autoritatea contractantă a răspuns la întrebarea operatorului "Clarificare 6 – În cadrul fișelor tehnice F5 se solicită o aplicație mobilă pentru aparatele de iluminat diferită față de sistemul de telegestiune sau este de fapt aplicația sistemului de telegestiune?", următoarele: "Aplicația mobilă a aparatelor de iluminat este diferită față de aplicația sistemului de telegestiune, aplicația mobilă va fi folosită de către echipele de intervenție și nu necesită cunoștințe special în folosirea aplicației."

########## ########## ####### SRL și-a asumat prin completarea Fișei tehnice nr. 1 cu privire la acest aspect, faptul că "Producătorul va pune la dispoziția beneficiarului o aplicație mobilă gratuită, aplicația va funcționa pe sistem browser web, pentru a putea fi accesată de pe orice terminal, cu orice sistem de operare. Nume aplicație: Intellight- din google play se descarcă, acces prin user name și parolă."

Din #### tehnică nr. 3 privind sistemul de telegestiune, ofertantul a propus aplicația software InteliLIGHT, care "are la bază standarde deschise pentru controlul de la distanță al iluminatului public și poate interacționa cu platforme smart city mari prin API, acesta poate să realizeze și schimbul de date, sau să interacționeze cu sistemele învecinate, precum senzori de monitorizare a traficului, sistemele de monitorizare a mediului sau dispozitivle ede siguranță.

Sistemul de telegestiune permite monitorizarea și controlul fiecărui aparat în mod individual și controlul de grup al aparatelor de iluminat public."

În contextul în care denumirea aplicațiilor indicate de ofertantul ########## ####### SRL este asemănătoare, iar conform răspunsului la Clarificarea nr. 6, în documentație se solicită o aplicație mobilă a aparatelor de iluminat diferită față de aplicația sistemului de telegestiune, în mod corect a considerat CNSC faptul că se impune lămurirea acestui aspect, prin obligarea autorității contractante la reevaluarea propunerii tehnice aparținând acestui operator economic, cu solicitarea de clarificări în temeiul art. 209 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, raportat la cerința din adresa nr. 7738/07.03.2023, potrivit căreia "Aplicația mobilă a aparatelor de iluminat este diferită față de aplicația sistemului de telegestiune".

Contrar susținerilor petentei în sensul că neconformitatea ofertei nu derivă doar din denumirea aplicațiilor, fiind în realitate o singură aplicație mobilă ofertată atât pentru sistemul de telegestiune cât și pentru aparatele de iluminat, Curtea apreciază că aceste circumstanțe nu pot fi stabilite în lipsa unei clarificări a ofertei, astfel cum s-a arătat mai sus. Argumentul privind denumirea asemănătoare a aplicațiilor indicate în Fișele tehnice nu este suficient pentru a putea considera de plano că în fapt se ofertează o singură aplicație, contrar documentației de atribuire.

În ceea ce privește celelalte critici invocate de petentă cu privire la aplicație, respectiv faptul că aceasta nu poate fi descărcată din Google Play, astfel cum se susține în ofertă, că nu a fost pus la dispoziție codul QR care să funcționeze cu ajutorul aplicației, că accesul aplicației este permis doar din sistemul de operare Android, și nu există posibilitatea accesării din browser web pentru a putea fi accesată de pe orice dispozitiv, Curtea constată că aceste aspecte au fost clarificate de operator prin adresa nr. 268/11.05.2023, emisă ca urmare a solicitării de clarificări făcută de autoritatea contractantă prin adresa nr. _____/08.05.2023. Astfel, ofertantul ########## ####### SRL a precizat, cu privire la cerințele solicitate la punctele 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5., 5.6 din #### tehnică nr. 1 și #### tehnică nr. 2, faptul că "la pct. 5.1. din #### tehnică nr. 1 am indicat așa cum ați solicitat numele aplicației Intelilight ce poate fi descărcată din Google Play, urmând ca dumneavoastră să transmiteți numele user-ului pentru a primi acces în aceasta pe baza unei parole care o va stabili. La rd. 5.6 din #### tehnică nr. 1 s-a solicitat furnizare în cadrul Propunerii tehnice a unui cod serial/cod QR/cod de bare. În cadrul licenței ENEC precum și în toate rapoartele de testare se găsește codul serial pentru fiecare tip de produs ofertat. Prin fișa tehnică ați solicitat unul din codurile menționate mai sus, cerință pe care societatea a îndeplinit-o. La solicitarea expresă a d-voastră prin clarificări vă transmitem și un cod QR pentru produsul ofertat, cu mențiunea că toate caracteristicile acestuia se regăsesc în #### tehnică nr. 1 și rapoartele de testare parte a propunerii tehnice."

Astfel cum a susținut și petenta, conform cerinței din fișa tehnică nr. 1, nr. 2, documentația prevedea că aplicația va recunoaște individual fiecare aparat de iluminat prin cel puțin una din următoarele variante:

-introducerea în aplicație a unui cod unic al aparatului, furnizat și inscripționat pe acesta;

-scanarea unui cod QR sau cod de bare, furnizate împreună cu aparatul.

În condițiile în care ofertantul ########## ####### SRL a prezentat atât un cod serial pentru fiecare tip de produs ofertat cât și un cod QR, Curtea constată că acesta a acoperit cerința documentației.

Susținerea petentei în sensul că nu este suficientă ofertarea unui cod serial regăsit în licența ENEC și rapoartele de testare, având în vedere că a fost solicitat un cod QR care să fie furnizat împreună cu aparatul de iluminat, este neîntemeiată, atâta vreme cât în #### tehnică nr. 1, pct. 5.6. se solicită să se furnizeze în cadrul propunerii tehnice aplicația gratuită și un cod QR/cod serial/cod de bare a unui aparat existent pentru verificarea funcțiilor existente. Prin urmare cerința nu era formulată în mod exclusiv în sensul ofertării unui cod QR, fiind suficient și codul serial pentru tipul de produs, prin intermediul căruia să se poată verifica funcțiile existente, fără a prezenta relevanță unde se găsește acest cod serial, în licența ENEC, în rapoartele de testare sau în alte documente.

Nu se confirmă nici critica petentei referitoare la faptul că aplicația nu ar funcționa pe sistem browser web pentru a putea fi accesată de pe orice terminal, cu orice sistem de operare, atata vreme cat la pct. 5.1 din #### tehnică nr. 1, 2 ofertantul și-a asumat faptul că producătorul va pune la dispoziția beneficiarului o aplicație mobilă gratuită, iar aplicația va funcționa pe sistem browser web pentru a putea fi accesată de pe orice terminal din orice sistem de operare.

De asemenea, referitor la modalitatea de descărcare a aplicației, ofertantul și-a asumat descărcarea din google play și acces prin user name și parolă, îndeplinind astfel cerințele documentației, procedura tehnică de descărcare urmând a fi lămurită și verificată ulterior de către autoritatea contractantă, astfel cum se prevede în cerința de la pct. 5.1 "se va indica numele aplicației și modul de accesare a acesteia, iar autoritatea va verifica funcționalitatea conform cerințelor de mai jos".

Se mai invocă de către petentă faptul că potrivit Formularelor F5 #### tehnică nr. 1 și #### tehnică nr. 2, punctele 6.4 respectiv 8.4, s-a solicitat prezentarea certificatului ENEC pentru cele două tipuri de aparate de iluminat ofertate, însă ofertantul ########## ######## SRL nu a prezentat certificat ENEC pentru ambele tipuri de aparate de iluminat. Mai exact se arată că intervenienta a ofertat pentru aparatul de iluminat solicitat în #### tehnică nr. 2 aparatul de iluminat de tip EA-LD-60W-S3/P, pentru care a prezentat același certificat ENEC ca și pentru aparatele de iluminat solicitate în #### tehnică nr. 1.

Cerința invocată de petentă prevede următoarele: Se va prezenta certificat ENEC ce va confirma respectarea minim a următoarelor standarde: EN #########; 2003/A1:2011; EN _____-1:2015; EPRS003:2018.

########## ########## ######## SRL a îndeplinit această cerință prin anexarea la Propunerea tehnică a Certificatului ENEC nr. HN ________, emis de către organismul TUV RHEINLAND în data de 18.10.2022 pentru #### tehnică 1 – Aparate de iluminat tip LED AIL 1,2,3,4,5, și AIL 6; și a Certificatului ENEC nr. HN ________, emis de către organismul TUV RHEINLAND, în data de 18.10.2022 pentru #### tehnică 2- Aparate de iluminat tip LED AIL 3.

În primul rând, trebuie menționat că certificarea ENEC nu privește fiecare produs în parte, fiind testate tipuri de produse și în special procesul de fabricație. Astfel cum a reținut și Consiliul, acest certificat atestă că dispozitivele electrice și electronice sunt fabricate în conformitate cu standardele europene de siguranță. În cazul de față, standardele de siguranță sunt aceleași pentru ambele tipuri de aparate de iluminat, respectiv EN #########; 2003/A1:2011; EN _____-1:2015; EPRS003:2018, astfel cum rezultă din fișele tehnice.

Astfel, critica petentei referitoare la menționarea în Anexa la Certificatul ENEC nr. ________ a tipului de aparat EA-LD-060S, dar nu și a tipului de aparat de iluminat EA-LD-60W-S3/P, este neîntemeiată în condițiile în care ####### ENEC este ###### ###### ######## ####### ## ####### #####, din care face parte atât tipul de produse EA-LD-60SX cât și tipul de produse EA-LD-60-SX/P, astfel cum a reținut și CNSC. Astfel cum se indică chiar în cuprinsul Certificatului ENEC nr. ________, acesta este emis pentru tipul de produse EA-LD..._________ unde rezultă că este valabil și pentru tipul de aparat de iluminat EA-LD-60W-S3/P.

Critica petentei referitoare la posibilitatea de ajustare a curentului la ieșirea din driver a fost respinsă de CNSC ca inadmisibilă, având în vedere că a fost invocată prin notele scrise înregistrate la CNSC sub nr. _____/06.07.2023, formulate ca urmare a studierii dosarului cauzei, fiind aplicate dispozițiile art. 21 alin. 3 din Legea nr. 101/2016, conform cărora este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia.

##### în vedere considerentele anterioare referitoare la caracterul legal al interzicerii accesului la actele declarate confidențiale din dosarul achiziției, Curtea constată că sunt aplicabile în cauză dispozițiile art. 21 lin. 3 din Legea nr. 101/2016, urmând a respinge plângerea formulată împotriva soluției CNSC cu privire șa acest aspect, ca neîntemeiată.

Nu sunt întemeiate nici criticile petentei referitoare la faptul că aparatul de iluminat ofertat de ########## ######## SRL nu respectă forma și dimensiunile din documentația de atribuire. Astfel, conform documentației, pct. 1.5 din fișa tehnică nr. 2 – Aparat de iluminat tip LED AIL 3- se menționează: "Dimensiuni aparat de iluminat: forma circulară, tronconică. OxH: 500 mm/45 mm (+/-10%)", iar în Propunerea tehnică a ofertantului, #### tehnică nr. 2 – Bbier LED Street Light 003 rezultă că acesta are dimensiunea impusă prin documentație "Dimension 500x450mm"; iar din fotografia prezentată la rubrica: Design- Detalii produs, din fișa tehnică nr. 2, rezultă că aparatul de iluminat ofertat de SC #### ##### ######## SRL este turnat într-o formă circulară și a unui trunchi de con (tronconică).

Curtea constată că este întemeiată și soluția CNSC de respingere a cererii petentei de plată a cheltuielilor de judecată, formulată în temeiul art. 26 alin. 9 din Legea nr. 101/2016, în condițiile în care dovada de achitare a acestor cheltuieli nu exista la dosarul CNSC la momentul pronunțării deciziei contestate în cauză, aceasta fiind depusă în data de 11.07.2023, orele 11:58, după momentul emiterii Deciziei nr. ####/C6/1623/11.07.2023,după cum rezultă din viza olografă atestată pe document (fila 185 din dosarul CNSC).

#### de aceste aspecte de fapt și de drept Curtea va respinge plângerea ca nefondată.

În temeiul art. 453C.pr.civ., având în vedere că petenta #### ###### ######## SRL a căzut în pretenții prin pierderea procesului, va fi obligată la plata către intimatul Orașul ######## a cheltuielilor de judecată în cuantum de 11.900 lei și către intimata #### ##### ######## SRL a cheltuielilor de judecată în cuantum de 6000 lei, astfel cum rezultă din actele depuse la dosar.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge plângerea formulată de petenta #### ###### ######## SRL, cu sediul în ########, #### ##### ####### ### ##, Județul ######## NĂSĂUD, împotriva Deciziei nr. ####/C6/1623 din data de 11.07.2023 emisă de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimații ORAȘUL ########, cu sediul în ########, #### ######## ### #, Județul #########, și ########## ######## SRL, cu sediul în TÂRGOVIȘTE, #### ######## ### #, Județul #########, ca nefondată.

Obligă petenta la plata către intimatul Orașul ######## a cheltuielilor de judecată în cuantum de 11.900 lei și către intimata #### Audit Services SRK a cheltuielilor de judecată în cuantum de 6000 lei.

Definitivă.

Pronunțată azi, 11 octombrie 2023, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

#### ##### #####-######## ######## ###### ##### #######

GREFIER

######## ##### #####

Rd. 5 ex/FAL

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 23d42648g

