Decizie nr. RJ gg95d7g89/2025 din 19-mar-2025, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 19 Martie 2025 

95789/2025

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2025:197.######

#######

DOSAR NR. ####/2/2025

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECȚIA a X-a C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI ACHIZIȚII PUBLICE

DECIZIA NR.###

Ședința publică de la 19 martie 2025

Curtea compusă din :

PREȘEDINTE – ###### ####

JUDECĂTOR – ######-##### #####

JUDECĂTOR – ###### #####

GREFIER - ###### #######

Pe rol se află soluționarea plângerii formulată de petenta ##### ########### ##### SRL împotriva Deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr.342/C10/4141 din data de 13.02.2025, în contradictoriu cu intimata ######## ######### ############# ######### ########## SA Constanța, având ca obiect litigiu privind achizițiile publice.

La apelul nominal făcut în ședință publică, se prezintă petenta, prin avocat, cu împuternicire avocațială la file 69 din dosar, lipsind intimata.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

S-a făcut referatul cauzei de către grefierul de ședință, care prezintă oral obiectul cauzei, stadiul procesual, modul de îndeplinire a procedurii de citare, după care,

Curtea, în baza art. 131 alin.1 C.pr.civ., pune în discuție competența sa generală, materială și teritorială în soluționarea cauzei de față.

Petenta, prin avocat, învederează instanței că în opinia sa, Secția a X a contencios administrariv și fiscal și achiziții publice - Curtea de Apel București este competentă, atât material, cât și teritorial.

Curtea, după deliberare, în temeiul art. 32 alin. 1 din Legea nr. 101/2016 constată competența sa generală, materială și teritorială în soluționarea prezentei cauze.

Curtea acordă cuvântul pe probe.

Petenta, prin avocat, solicită încuviințarea probei cu înscrisurile care deja au fost depuse la dosarul cauzei . Totodată depune la dosar dovada comunicării plângerii.

Curtea deliberând, în conformitate cu dispozițiile art. 255 și art. 258C.pr.civ. va încuviința proba cu înscrisurile depuse la dosarul cauzei, în măsura în care acestea se regăsesc în dosarul de la CNSC față de dispozițiile art. 31 alin. 3 din Legea nr. 101/2016.

Nemaifiind alte cereri de formulat, excepții de invocat sau probe de administrat, Curtea constată încheiată cercetarea judecătorească și acordă cuvântul pe plângere.

Petenta, prin avocat, solicită admiterea plângerii așa cum a fost formulată, modificarea deciziei CNSC cu consecința admiterii contestației formulate în fața CNSC.

Apărătorul petentei arată că principala critica privind decizia CNSC a fost o lipsă de motivare a acesteia. Totodată arată că există o motivare numai că este lapidară, este făcută prin preluarea multor fragmente din documentația de atribuire, fără explicații, fără un raționament logico-juridic din care să rezulte motivul pentru care CNSC a pronunțat o astfel de decizie. Mai sunt câteva preluări succinte din cele prezentate de către autoritatea contractantă în punctul său de vedere, dar nu există nicăieri o susținere clară a Consiliului din care se rezulte că aceasta a analizat întrutotul criticile formulate prin contestație și documentele aflate la dosarul achiziției.

În ceea ce privește oferta depusă de către ####, critica a fost în legătură cu modalitatea de acordare a punctajului pentru factorul de evaluare experiența expertului cheie, inginer proiectant amenajări și construcții hidrotehnice, șeful echipei de proiectare, factor pentru care s-a acordat punctajul 0. Exista un algoritm de punctare 0, deși s-a făcut dovada că acesta îndeplinea această cerință, s-a dovedit cu cv-uri și recomandări care demonstrau că îndeplinea această cerință, iar prin interpretare autoritatea contractantă la momentul evaluării nu a ținut cont de modalitatea în care ea însuși a redactat acest factor că se cerea să ocupe minim poziția de inginer proiectant, ori dovada pe care petenta a făcut-o era că acesta a ocupat o poziție maximală, inclusiv prin raportare la cerințele minime obligatorii din caietul de sarcini ale autorității contractante, respectiv aceea de șef al echipei de proiectare, practic o poziție superioară celei de inginer proiectant, în domenii care erau similare celor solicitate de către autoritate prin fișa de date. Ori autoritatea contractantă nu a solicitat niciun fel de clarificare, deși au fost o ________ recomandări și mai multe contracte prezentate și ar fi putut, în virtutea obligației ei, deși în lege este prevăzut că are dreptul de a solicita clarificări, s-a stabilit clar că este, de fapt, o veritabilă obligație pentru a nu exclude sau a nu depuncta o ofertă fără a se lămuri toate aspectele cu privire la acest fapt. A existat o evaluare lapidară și greșită pentru că s-a interpretat cu totul eronat factorul de evaluare astfel cum acesta a fost stabilit inițial.

CNSC, printr-o scurtă argumentație, a spus că nu este îndeplinită cerința pe motiv că pregătirea profesională trebuia dovedită cu diplomă, ori nu acesta a fost motivul pentru care a fost punctat cu zero puncte, nu s-a stabilit nicăieri că autoritatea contractantă ar fi avut vreo problemă cu studiile inginerului, acestea erau dovedite, nu a spus niciodată autoritatea că problema este în dovedirea studiilor, practic Consiliul a venit cu acea apreciere pe care o consideră proprie și care nu are niciun fel de legătură cu criticile ce au fost formulate și nici cu punctajul aferent. A solicitat să se stabilească un punctaj cu luarea în considerare a factorului astfel cum acesta a fost el stabilit. Exista o mențiune de minim pozitie de inginer, astfel încât nu se poate solicita să fie și în poziția de inginer și poziția de șef al echipei de proiectare, astfel cum încerca autoritatea contractantă prin evaluare să justifice motivul pentru care nu a punctat experiența acestui expert.

În ceea ce privește cel de-al doilea motiv principal referitor la critica ofertei celui clasat pe primul loc, nu reia toate argumentele din plângere, dar va puncta partea legată de experiența similară a acestui ofertant. Oferta aceasta trebuia respinsă ca inacceptabilă, având în vedere că acesta nu a făcut dovadă experienței similare. Pentru dovedirea experienței similare trebuiau să existe contracte de presări servicii și contracte de lucrări, fiecare trebuia să aibă o anumită valoare stabilită de către autoritatea contractată în documentația de atribuire și împreună să dea o valoare minimă.

CNSC a luat toate valorile prezentate și a spus că îndeplinește această cerință. #### sunt adunate se poate spune că ar îndeplini această cerință din punct de vedere valoric, numai că, deși CNSC nu a făcut nicio referire, ca și când nu ar fi existat o astfel de mențiune, nici în cuprinsul contestației, nici în cuprinsul concluziilor scrise, formulate în fața Consiliului, este că a existat inițial depusă de către ofertantul câștigător o listă care cuprindea patru contracte cu număr și dată cu privire la serviciile prestate și două pentru lucrări pentru dovedirea acestei experiențe similare.

Când s-a solicitat justificarea îndeplinirii cerinței, s-au depus două contracte de servicii și dacă se adună valorile celor două contracte de servicii, pe care așa a înțeles ofertantul să le depună doar două din patru, nu îndeplinește această cerință. Autoritatea contractantă a mai solicitat, pentru că a calculat și a văzut că nu ar fi îndeplinită această cerință, a venit cu o nouă solicitare de depunere a documentelor justificative, încălcând astfel legislația achizițiilor publice, pentru că nu se află în etapa de solicitări de clarificări, sunt în etapa solicitării de documente justificative.

Ori, dacă ofertantul nu a înțeles să le depună pe toate, este alegerea lui și riscul lui în felul în care a înțeles să procedeze. La această nouă solicitare de clarificări a depus și celelalte două contracte de servicii, iar cu privire la contractele de lucrări există o problemă cu privire la unul dintre ele și anume la contractul numărul 50/9.05.2023. Acest contract a fost încheiat de o asociere din care face parte și ofertantul câștigător. O asociere în care cotele de participare erau 50/50. Acest lucru a rezultat inclusiv din documentele pe care le-a depus, inclusiv din documentul constatator final, în care se precizează clar că asocierea a executat acest contract.

Ori, în momentul în care a declarat experiența similară, ofertantul câștigător a spus că este ofertant unic.

La întrebarea autorității contractante cum de e ofertant unic și restul documentelor sunt cu asociere, susține că este dintr-o greșeală umană. ##### că este ofertant unic, pentru că, la un moment dat, a încheiat un acord cu asociatul, nesemnat de autoritate, nu se stie dacă autoritatea a luat cumva act de acest lucru, dar după cum s-a emis certificatul constatator și cum este încheiat procesul-verbal la terminarea lucrărilor nu s-a făcut nicio modificare la autoritatea contractantă, de fapt a executat singur. ##### celălalt a cesionat partea deținută, în așa fel încât acest ######### H., declarat câștigător a devenit ofertant unic, lucru care este interzis de către legislația achizițiilor publice.

Autoritatea contractantă nu se sesizează sub nicio formă cu privire la acest lucru, deși inițial a spus cum este cu asocierea, vede totuși explicația pe care o dă ofertantul clasat câștigător și declară oferta acesteia ca fiind admisibilă și este clasată pe locul întâi. Consiliul, deși vede absolut toate lucrurile acestea, nu vine să spună de ce nu ar fi corectă interpretarea petentei, ci ia valorile tuturor contractelor, le adună și spune că îndeplinesc cerința prin raportare la valoare. Lucru care nu poate fi reținut, pentru că petenta nu a spus că toate contractele adunate nu dau valoarea respectivă.

Criticile petentei au fost în cu totul alt sens, pentru că acestea sunt în măsură să stabilească dacă oferta celui clasat pe primul loc era sau nu conformă și admisibilă.

Petenta arată că înțelege să solicite cheltuielile de judecată pe cale separată.

Apreciind că au fost lămurite toate împrejurările de fapt și temeiurile de drept ale cauzei, în temeiul art. 394 alin. (1) C.proc.civ, instanța declară închise dezbaterile asupra plângerii, reținând cauza spre soluționare.

C U R T E A,

Deliberând asupra plângerii de față, reține următoarele:

Prin Decizia nr. ###/C10/4141 din 13.02.2025 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, a fost respinsă ca nefondată contestația formulată de ##### ########### ##### SRL în contradictoriu cu ######## ######### ############# ######### ########## SA C________.

Împotriva acestei decizii a formulat plângere contestatoarea ##### ########### ##### S.R.L., prin care a solicitat admiterea plângerii, modificarea Deciziei CNSC nr. 342/C10/2025, în sensul admiterii contestației sale, cu consecința anulării adresei entității contractante nr. _____/19.11.2024 de comunicare a rezultatului procedurii și a Raportului procedurii înregistrat sub nr. _____/19.11.2024, în ceea ce privește evaluarea ofertei depuse de către ##### ########### ##### S.R.L. și a Asocierii ######### [OPERATOR ECONOMIC] & S ########### ###### S.R.L., precum și a tuturor actelor care au stat la baza emiterii acestuia; obligarea entității contractante la reevaluarea ofertei ##### ########### ##### S.R.L. și a Asocierii ######### [OPERATOR ECONOMIC] &## # ########### ###### S.R.L. și stabilirea în consecință a noului rezultat al procedurii; obligarea intimatelor la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea plângerii.

Motivele plângerii:

##### motivării Deciziei CNSC

Pentru a pronunța Decizia privind respingerea contestației sale, Consiliul a întreprins o analiză sumară a criticilor cu a căror soluționare a fost învestit, susținerile acestuia nefiind apte să contureze silogismul logico-juridic în baza căruia a fost adoptată soluția.

#### de modalitatea lapidară de analizare a motivelor contestației, Decizia atacată este calificată ca fiind nemotivată.

În acest sens este și Decizia nr. ####/30.05.2014 pronunțată de către Înalta ##### de Casație și Justiție, potrivit căreia "obligația de motivare a unei hotărâri trebuie înțeleasă ca un silogism logic, de natură a explica inteligibil hotărârea luată, ceea ce nu înseamnă un răspuns exhaustiv la toate argumentele aduse de parte, dar nici ignorarea lor, ci o expunere a argumentelor fundamentale, care, prin conținutul lor sunt susceptibile să influențeze soluția. în speță, înalta ##### a constatat că instanța de apel nu a reținut și nici nu a înlăturat susținerile părților și nu a explicat de o manieră convingătoare raționamentul juridic pe care l-a adoptat, astfel că hotărârea pronunțată nu creează transparență asupra silogismului judiciar care trebuie să explice și să justifice dispozitivul și care să permită realizarea controlului judiciar, impunându-se, în aceste condiții, admiterea recursului, casarea deciziei recurate și trimiterea cauzei instanței de apel spre rejudecare".

De asemenea, conform Deciziei nr. ####/25.10.2022 pronunțată de către Înalta ##### de Casație și Justiție, "o hotărâre judecătorească trebuie să cuprindă în motivarea sa argumentele pro și contra care au format, în fapt și în drept, convingerea instanței cu privire la soluția pronunțată, argumente care trebuie să se raporteze, pe de o parte, la susținerile și apărările părților și la probatoriul administrat în litigiu, iar, pe de altă parte, la dispozițiile legale aplicabile raportului juridic dedus judecății, în caz contrar fiind lipsită de suport probator și legal și pronunțată cu nerespectarea prevederilor ort. 425 alin. 1) lit. b) C. proc. civ

Potrivit Deciziei nr. ######### pronunțată de Curtea de Apel București, "Curtea mai reține și faptul că motivarea este un element esențial al unei hotărâri judecătorești, o puternică garanție a imparțialității judecătorului și a calității actului de justiție, precum și o premisă a exercitării corespunzătoare de către instanța superioară a atribuțiilor de control judiciar de legalitate și temeinicie. Obligativitatea motivării hotărârilor judecătorești constituie o condiție a procesului echitabil, exigență a art. 21 alin. (3) din Constituția României și art. 6 alin. (1) din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale."

După cum, în mod evident, reiese din considerentele Consiliului, ce se regăsesc la paginile 26-32 din Decizie, hotărârea a fost pronunțată în baza unor simple afirmații, generale, ce reiau pasaje din cuprinsul documentației de atribuire, fără arătarea raționamentului ce a condus la soluția adoptată.

Astfel, atât criticile privind modalitatea de evaluare a ofertei sale, cât și cele privind oferta câștigătoare au fost respinse ca nefondate fără a se specifica, în concret, "de ce", care este temeiul juridic și de fapt precum și proba pe care se sprijină cu referire precisă la consemnări extrase din acte/procese verbale emise de către comisia de evaluare care stau la baza raportului procedurii, consemnări extrase din acte depuse de către petenta ori ofertantul declarat câștigător.

#### hotărârea nu trebuie să cuprindă toate și fiecare argument al părților implicate în proces, Consiliul avea obligația de a justifica soluția adoptată cu indicarea probelor din care rezultă cele stabilite de către acesta, precum și cu detalierea modalității de interpretare a cerințelor autorității contractante despre care, în calitate de contestatoare, a demonstrat fie că nu au fost respectate, fie că, în evaluare, au fost interpretate de către Beneficiar astfel încât au căpătat alt sens față de cel ce transpare din modalitatea în care au fost redactate.

#### de cele de evocate anterior, se impune admiterea plângerii și rejudecarea fondului, motivarea lacunară a Consiliului echivalând cu o veritabilă nemotivare, astfel că Decizia nr. ###/C10/2015 este nelegală.

Netemeinicia Deciziei CNSC nr. 342/C10/2015 privind evaluarea ofertei sale

Fără a relua argumentele privind motivarea sumară a Deciziei Consiliului de respingere ca nefondată a criticii privind modalitatea în care entitatea contractantă a aplicat factorul de evaluare privind experiența specifică a expertului cheie: Inginer proiectant Amenajări și Construcții hidrotehnice (șeful echipei de proiectare), în ipoteza în care instanța ar aprecia totuși că există o motivare suficientă, solicităm să se observe faptul că soluția CNSC este netemeinică.

Prin contestație, a arătat faptul că, în evaluare, pe de o parte, entitatea contractantă a aplicat factorul de evaluare cu încălcarea prevederilor obligatorii din #### de date, iar pe de altă parte, a încălcat dispozițiile art. 140 alin. (1) din HG nr. 394/2016, întrucât nu a solicitat clarificări sa în legătură cu experiența specifică a expertului cheie propus pentru poziția menționată anterior.

Astfel, a arătat faptul că, potrivit secțiunii II.2.5 Criterii de atribuire din #### de date, în cadrul criteriului "Cel mai bun raport calitate - preț", unul dintre factorii de evaluare ai componentei tehnice este Experiența specifică expert cheie: Inginer proiectant Amenajări și Construcții hidrotehnice (șeful echipei de proiectare) prin care este punctată participarea (experiența) expertului propus în contracte cu obiect proiectarea și/sau proiectare și execuție în fazele S.F. și/sau D.A.L.I. și/sau Proiect Tehnic pentru lucrări de construcție/reabilitare/modernizare/extindere aferente infrastructurii de transport naval, cu prezentarea oricărui document prin care se poate demonstra că a deținut minim poziția de inginer proiectant Amenajări și construcții hidrotehnice.

Algoritmul de calcul publicat în #### de date este următorul:

• pentru participarea constând în implicarea într un singur contract nu se acordă punctaj;

• pentru participarea constând în implicarea în 2 proiecte a expertului propus se acordă maxim 4 puncte;

• pentru participarea constând în implicarea în 3 sau 4 proiecte a expertului propus se acordă maxim 8 puncte;

• pentru participarea constând în implicarea în implicarea în 5 sau 6 proiecte a expertului propus se acordă maxim 12 puncte;

• pentru participarea constând în implicarea în implicarea în peste 6 proiecte a expertului propus se acordă maxim 15 puncte.

Expertul propus pe poziția Inginer proiectant Amenajări și Construcții hidrotehnice (șeful echipei de proiectare), prin Propunerea sa tehnică, a fost punctat în mod nelegal cu 0 puncte, deși a fost invocată și dovedită prin CV și recomandări participarea acestuia la contracte cu obiect proiectarea și/sau proiectare și execuție în fazele S.F. și/sau D.A.L.I. și/sau PT pentru lucrări care se încadrează în tipologiile prevăzute în #### de date în care a deținut poziția de șef de proiect, poziție echivalentă celei solicitată prin #### de date (Inginer proiectant Amenajări si Construcții hidrotehnice - sefui echipei de proiectare) si superioară celei de inginer proiectant Amenajări și construcții hidrotehnice și avută în vedere pentru acordarea punctajului, în conformitate cu prevederile exprese ale factorului de evaluare.

În raport de poziția punctată în cadrul factorului de evaluare (Inginer proiectant proiectant Amenajări și Construcții hidrotehnice - șeful echipei de proiectare), față de formularea factorului de evaluare, reiese că este punctată minim poziția de Inginer proiectant Amenajări și Construcții hidrotehnice, iar maxim poziția de șef al echipei de proiectare în contracte de proiectare și/sau proiectare și execuție în fazele S.F. și/sau D.A.L.I. și/sau Proiect Tehnic pentru lucrări de construcție/reabilitare/modernizare/extindere aferente infrastructurii de transport naval. In acest sens, ofertantul are obligația să demonstreze experiența inginerului proiectant șef de proiectare prin "prezentarea oricărui document prin care se poate demonstra ca a detinut minim poziția de inginer proiectant Amenajări si construcții hidrotehnice".

Din folosirea termenului minim reiese clar că factorul NU punctează NUMAI participarea de pe poziția de Inginer proiectant Amenajări și Construcții hidrotehnice, ci și poziția de șef proiectare deținută în contractele care au obiect lucrări la infrastructura navală, poziție confirmată inclusiv prin raportare la cerințele minime obligatorii din Capitolul 11. CERINȚE de PERSONAL, pct. 1. EXPERȚI / PERSONAL ##### din Caietul de sarcini (pag. 23).

Acest lucru rezultă și din faptul că entitatea contractantă a determinat activitățile pe care le va realiza expertul conform art. 12 nota, lit. (i) din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017 din 4 ianuarie 2017 considerând că numărul de participări la activități de tip similar celor din Caietul de sarcini reprezintă un avantaj pe care îl va puncta în cadrul criteriului de atribuire:

"Activități minime ce vor fi realizate:

Va răspunde de coordonarea activitatii de proiectare, pregătirea logisticii si implementarea activitatilor de proiectare, coordonarea întregului personal responsabil cu proiectarea;

Va răspunde de interpretarea datelor rezultate din studiile efectuate si impreuna cu proiectanții pe fiecare specialitate

Va stabili soluția tehnica ce va sta la baza implementării proiectului.

Va participa la întocmirea documentațiilor de proiectare aferente obiectivului si le va verifica si semna.

Va răspunde de toate aspectele legate de proiectarea Amenajărilor si Construcțiilor Hidrotehnice, de soluțiile propuse si de alegerea celei mai bune soluții pentru realizarea proiectului.

Va realiza orice alte sarcini necesare indeplinirii proiectării obiectivului aferent contractului asa cum sunt ele instructate de Achizitor sau de Autoritățile implicate in realizarea acestui proiect in conformitate cu prevederile legale in domeniul construcțiilor.

Va întocmi si semna toate documentațiile de proiectare legate de Amenajările si Construcțiile Hidrotehnice. "

Astfel, potrivit documentației de atribuire, factorul de evaluare NU exclude și NU limitează punctarea participării ca șef al echipei de proiectare în contracte de infrastructură navală, ci dimpotrivă dispune punctarea participării în poziții similare celor vizate prin cerințele minime obligatorii (inginer sau șef echipă proiectare) ca avantaje certe în încercarea de a obține cea mai bună ofetrtă de pe piață, adică în poziția de șef al echipei de proiectare, expert care cumulează coordonarea echipei cu responsabilitatea asupra proiectării în relația cu beneficiarul.

O poziție superioară celei de inginer proiectant este în mod indubitabil cea de șef al echipei de proiectare care răspunde pentru proiect din perspectiva tuturor specialităților pe care le înglobează inclusiv lucrări hidrotehnice și pe care-1 avizează în această calitate.

În raport de cerințele factorului de evaluare și de prevederile legale, șeful echipei de proiectare care participă la contracte care au ca obiect categoria de lucrări de infrastructură navală indicată în #### de date acumulează experiență relevantă și îndeplinește cerințele pentru acordarea punctajului aferent factorului de evaluare, având, în conformitate cu prevederile art. 38 din HG nr. 394/2016, o legătură directă cu natura și obiectul contractului sectorial/acordului-cadru ce urmează să fie atribuit și reflectând un avantaj pe care entitatea contractantă îl poate obține prin utilizarea factorului de evaluare.

Astfel, conform art. 6 alin, (1) și art. 10 alin. (1) din Legea nr. 10/1995, proiectantul este factor implicat alături de verificatorul de proiect, activitatea de proiectare fiind realizată în conformitate cu reglementările tehnice ce cuprind prevederi privind proiectarea și execuția construcțiilor, nefiind menționată obligația deținerii unei diplome de licență în specialități determinate pentru a exercita activitatea de proiectare. Așadar, cu atât mai mult exercitarea activității de coordonator al unei echipe de proiectare nu este condiționată de deținerea unei specializări anume, fiecare dintre facultățile de specialitate impunând urmarea unor cursuri care se suprapun în mare măsură.

Conform art. 23 din Legea nr. 10/1995, proiectanții fără a fi prevăzută obligația acestora de a fi specializați într-un domeniu/subdomeniu de construcții răspund de îndeplinirea următoarelor obligații principale referitoare la calitatea construcțiilor:

"a) precizarea prin proiect a categoriei de importanță a construcției;

b) asigurarea prin proiecte și detalii de execuție a nivelului de calitate corespunzător cerințelor, cu respectarea reglementărilor tehnice și a clauzelor contractuale;

c) prezentarea proiectelor elaborate în fața specialiștilor verificatori de proiecte atestați, stabiliți de către investitor, precum și soluționarea neconformităților și neconcordanțelor semnalate;

d) elaborarea caietelor de sarcini, a instrucțiunilor tehnice privind execuția lucrărilor, exploatarea, întreținerea și reparațiile, precum și, după caz, a proiectelor de urmărire privind comportarea în timp a construcțiilor. Documentația privind postutilizarea construcțiilor se efectuează numai la solicitarea proprietarului;

e) stabilirea, prin proiect, a fazelor de execuție determinate pentru lucrările aferente cerințelor și participarea pe șantier la verificările de calitate legate de acestea;

f) stabilirea modului de tratare a defectelor apărute în execuție, din vina proiectantului, la construcțiile la care trebuie să asigure nivelul de calitate corespunzător cerințelor, precum și urmărirea aplicării pe șantier a soluțiilor adoptate, după însușirea acestora de către specialiști verificatori de proiecte atestați, la cererea investitorului;

g) participarea la întocmirea cărții tehnice a construcției și la recepția lucrărilor executate;

h) asigurarea asistenței tehnice, conform clauzelor contractuale, pentru proiectele elaborate, pe perioada execuției construcțiilor sau a lucrărilor de intervenție la construcțiile existente;

i) asigurarea participării obligatorii a proiectantului coordonator de proiect și, după caz, a proiectanților pe specialități la toate fazele de execuție stabilite prin proiect și la recepția la terminarea lucrărilor."

În scopul asigurării calității proiectelor, prin art. 13 alin. (1) și (2) coroborat cu art. 26 alin. (1) și (4) din Legea nr. 10/1995, s-a impus că verificarea proiectelor privind respectarea reglementărilor tehnice referitoare la cerințele fundamentale aplicabile se efectuează de către specialiști verificatori de proiecte atestați pe domenii/subdomenii și specialități, alții decât specialiștii elaboratori ai proiectelor.

Numai exercitarea atribuțiilor de verificator de proiect este așadar condiționată de atestarea cunoștințelor în domenii/subdomenii de activitate.

Prin urmare, odată ce expertul propus este deținătorul unei diplome de licență de Inginer în orice domeniu a putut desfășura activitate de proiectare în contracte similare celui ce face obiectul prezentei proceduri.

Participarea efectivă la contracte din categoria celor vizate prin #### de date de pe poziția de sef de proiectare constituie veritabilă experiență în proiectarea lucrărilor în cadrul contractelor de proiectare și/sau proiectare și execuție în fazele S.F. și/sau D.A.L.I. și/sau Proiect Tehnic pentru lucrări de construcție/reabilitare/modemizare/extindere aferente infrastructurii de transport naval.

Expertul propus de către petentă a participat efectiv ca Șef de proiect, șeful echipei de proiectare, la executarea unui număr semnificativ de contracte de proiectare și/sau proiectare și execuție în fazele S.F. și/sau D.A.L.I. și/sau Proiect Tehnic pentru lucrări de construcție/reabilitare/modemizare/extindere aferente infrastructurii de transport naval. În acest sens, a atașat documente relevante care dovedesc participarea efectivă a expertului la contracte relevante 

Interpretarea factorului de evaluare și aplicarea în procesul de evaluare a ofertelor în sensul că ar fi punctată numai participarea la contracte ca Inginer proiectant Amenajări și Construcții hidrotehnice ori numai participarea în poziții cumulate Inginer proiectant Amenajări și Construcții hidrotehnice și Șef al echipei de proiectare constituie o modificare nepermisă a prevederilor Fișei de date care au devenit obligatorii atât pentru entitate, cât și pentru ofertanți, și reprezintă o încălcare a principiul transparenței în sensul în care orice completări/ amendamente/modificări aduse de entitatea contractantă documentației de atribuire pot fi realizate anterior împlinirii termenului de depunere a ofertelor și se impune a fi publicate spre a fi aduse la cunoștința tuturor participanților interesați.

Așadar, critica sa a vizat interpretarea dată de către entitatea contractantă privind punctarea factorului de evaluare pe parcursul procedurii de atribuire, respectiv la momentul evaluării ofertelor, fapt nepermis de legislația achizițiilor publice în raport de prevederile art. 151, art. 160 alin. (1), art. 164 alin. (1), art. 172 din Legea nr. 99/2016 și art. 62 din HG nr. 394/2016.

De asemenea, a criticat faptul că entitatea contractantă NU i-a adresat NICIO solicitare de clarificare, deși a modificat prevederile factorului de evaluare prin adăugarea unor detalii neprevăzute de documentația de atribuire care au limitat extrem de mult limitele de acordare a punctajului pentru experiența expertului propus. Totodată simplul fapt că aceasta a invocat ca experiență relevantă a expertului propus un număr mare de contracte în care expertul a deținut poziția de Șef proiect ar fi trebuit să determine entitatea să solicite clarificarea situației înaintea stabilirii punctajului aferent factorului de evaluare.

#### de argumentele sale, Consiliul a respins critica reținând că "ocuparea poziției de șef al echipei de proiectare nu reprezintă pregătire profesională, pregătirea profesională se dovedește cu diplome de absolvire a studiilor, iar în cazul procedurii de față, cerința este cea de studii superioare absolvite cu examen de licență."

Susținerea CNSC este profund neîntemeiată, aceasta nerăspunzând în realitate criticilor sale si fiind în vădită contradicție cu cerințele documentației de atribuire în cadrul căreia se precizează că este punctată participarea expertului propus în contracte cu obiect proiectarea și/sau proiectare și execuție în fazele S.F. și/sau D.A.L.I. și/sau Proiect Tehnic pentru lucrări de construcție/reabilitare/modemizare/extindere aferente infrastructurii de transport naval, cu prezentarea oricărui document prin care se poate demonstra că a deținut minim poziția de inginer proiectant Amenajări și construcții hidrotehnice.

Or, pe de o parte, NU ne aflam în analiza sintagmei "pregătire profesională", iar pe de altă parte, oferta sa NU a primit 0 puncte la factorul de evaluare menționat anterior pentru că expertul cheie nu ar fi deținut diploma de absolvire a studiilor superioare în domeniul Ingineriei - amenajări și construcții hidrotehnice. 

De asemenea, a precizat că autoritatea contractantă nu a solicitat o vechime minimă de la data absolvirii studiilor, fiind formulate cerințe, pe de o parte, privind deținerea unei anumite calificări demonstrată prin diplomă de licență, iar cea de-a doua, de participare în contracte cu un anumit obiect și pe anumite poziții.

În ipoteza în care argumentul Consiliului tinde să stabilească faptul că ar fi punctată numai participarea la contracte ca Inginer proiectant Amenajări și Construcții hidrotehnice ori numai participarea în poziții cumulate Inginer proiectant Amenajări și Construcții hidrotehnice și Șef al echipei de proiectare, a solicitat să se observe faptul că din cerința entității contractante, astfel cum a fost formulată în documentația de atribuire, nu rezultă acest fapt, iar CNSC nu poate modifica, prin soluția pronunțată, cerințele stabilite de însăși ACN.

Totodată, a precizat faptul că modalitatea de aplicare a factorului de evaluare este clar redată în #### de #### și Caietul de Sarcini, astfel că petenta nu avea niciun interes în formularea vreunei solicitări de clarificări cu privire la aceasta, iar critica din cuprinsul contestației nu a vizat documentația de atribuire, ci interpretarea dată de către Beneficiar la momentul evaluării ofertelor, interpretare de natură a schimba modalitatea de punctare a factorului.

Așadar, Consiliul nu doar că nu a răspuns criticilor sale, ci a și interpretat într-o manieră nepermisă de legislația achizițiilor publice cerințele documentației de atribuire, fără a prezenta raționamentul din spatele afirmațiilor sale.

Netemeinicia Deciziei CNSC nr. ###/00/2015 privind evaluarea ofertei câștigătoare

Oferta Asocierii câștigătoare nu îndeplinește cerința de calificare privind experiența similară

#### de nivelul de detaliere al criticii sale referitoare la neîndeplinirea cerinței privind experiența similară de către ofertantul desemnat câștigător, inclusiv prin prezentarea de calcule care demonstrează faptul că nu sunt atinse pragurile stabilite prin documentația de atribuire având în vedere procentajul din valoarea contractului prezentat în dovedirea experienței similare ce trebuie reținut, raportat la modalitatea de participare în contract (ofertant unic/membru al vreunei asocieri - relevantă fiind cota deținută în aceasta) și faptul că Asocierea clasată pe primul loc se face vinovată de declarații false, poate afirma faptul că analiza Consiliului lipsește cu desăvârșire.

Or, CNSC nu a făcut decât să adune valorile contractelor menționate de către ofertantul câștigător, ignorând orice argument adus de petentă prin care a demonstrat, pe de o parte, faptul că, în cazul contractelor de servicii, pot fi avute în vedere doar 2 din 4 contracte, a căror valoare nu depășește pragul stabilit, iar pe de altă parte, în ceea ce privește contractele de lucrări, faptul că ######### [OPERATOR ECONOMIC] a declarat că a fost contractant unic 

În contracte în cadrul cărora a participat în Asociere, astfel că va fi luată în calcul pentru dovedirea experienței similare cota procentuală din valoarea contractului corespunzătoare cotei deținute în cadrul Asocierii care a executat lucrările.

În raport de cele de mai sus, a reiterat faptul că ofertantul clasat pe locul I trebuia exclus din procedură prin declararea ofertei sale ca inacceptabilă conform art, 143 alin. (2) lit. b) din HG nr. 394/2016, deoarece nu deține experiența similară în prestarea serviciilor și execuția lucrărilor solicitate în #### de date.

Conform secțiunii III. 1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională, ofertantul are obligația de a dovedi că a dus la bun sfârșit lucrări similare și servicii similare în valoare de minim 13.339.406,87 lei fără TVA, la nivelul unuia sau mai multor contracte, după cum urmează:

"a) Ofertantul trebuie sa demonstreze ca a dus la bun sfarsit in ultimii 3 ani, prin raportare la data publicării anunțului de participare, servicii similare in valoare/ valoare cumulate de minim 542.646,99 leifara TVA la nivelul unuia sau mai multor contracte.

b) Ofertantul trebuie sa demonstreze ca a dus la bun sfarsit in ultimii 5 ani, prin raportare la data publicării anunțului de participare lucrări similare (in valoare de minim 12.796.759,88 lei fara TVA , la nivelul unuia sau mai multor contracte care sa aiba ca obiect lucrări noi / intervenții la construcții privind Amenajări si construcții hidrotehnice."

Nivelul minim al cerinței poate fi îndeplinit prin cumularea valorii lucrărilor similare, respectiv a serviciilor similare executate/prestate atât în contracte care conțin deopotrivă proiectarea și execuția lucrărilor, cât și în contracte distincte de execuție lucrări, respectiv de servicii de proiectare.

Prin servicii similare, entitatea înțelege servicii de proiectare (de elaborare/actualizare și sau revizuire de Studii de Fezabilitate și/sau D.A.L.I. și/sau Proiecte Tehnice) pentru lucrări noi / intervenții la Amenajări și construcții hidrotehnice.

Prin lucrări similare, entitatea înțelege lucrări noi / intervenții la Amenajări și construcții hidrotehnice.

Dintre acestea sunt indicate ca fiind similare serviciile și lucrările similare sunt lucrări de construcție/modemizare/reabilitare/ aferente unor construcții de acostare (cum ar fi fronturi de acostare, cheuri, estacade etc.) aferente infrastructurii de transport naval (cum ar fi căi navigabile, porturi).

Prin sintagma lucrări duse la bun sfârșit se înțeleg: a) lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces-verbal de recepție întocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice din domeniul din care face parte obiectul contractului; sau b) lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea lucrărilor; întocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice din domeniul din care face parte obiectul contractului; sau c) lucrări recepționate însoțite de proces-verbal de recepție finală.,conform art.l 1 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/ 2017.

Prin sintagma servicii duse la bun sfârșit se înțeleg: a) servicii recepționate parțial, cu condiția ca specificul contractului/activităților ce reprezintă experiență similară să permită elaborarea unui livrabil care să poată fi utilizat de beneficiar ca rezultat independent; b) servicii recepționate la sfârșitul prestării; sfârșitul prestării nu presupune expirarea perioadei de garanție, (conform art.9 alin. 3 din Instrucțiunea ANAP nr. 2/ 2017).

A arătat faptul că, din interogarea bazei de date SEAP cu anunțuri de atribuire și documente constatatoare constatăm că niciunul dintre membrii Asocierii nu dețin în ultimii 3, respectiv 5 ani experiența similară solicitată conform cerinței din #### de date a achiziției, nefiind prezentate în fapt dovezi că au dus la bun sfârșit în ultimii 3 ani, prin raportare la data publicării anunțului de participare, servicii similare în valoare/ valoare cumulată de minim 542.646,99 lei fără TVA la nivelul unuia sau mai multor contracte si în ultimii 5 ani, prin raportare la data publicării anunțului de participare, lucrări similare, în valoare de minim 12.796.759,88 lei fără TVA, la nivelul unuia sau mai multor contracte care să aibă ca obiect lucrări noi / intervenții la construcții privind Amenajări și construcții hidrotehnice.

####### de evaluare nu a evaluat în mod complet, în conformitate cu prevederile Fișei de date și prevederile legale, îndeplinirea acestei cerințe de către Asociere.

Din documentele puse la dispoziție ca urmare a studierii dosarului achiziției în cadrul procedurii desfășurate în fața CNSC, rezultă că, pentru dovedirea îndeplinirii cerinței, inițial, Asocierea a depus următoarele:

> Pentru serviciile similare - a fost depus documentul intitulat "listă lucrări experiență similară", pentru demonstrarea serviciilor prestate de către asociatul S.C. S ########### ###### SRL, care cuprinde:

• Contractul nr. 654/06.01.2021 încheiat cu CNAPM Constanța având ca obiect "lucrări de reparații cheu Danele 40 și 41 Port Constanța, inclusiv OS", faza: CU, ####, DTACH-DTOE, PTh și DE, asistență tehnică;

- Valoare totală/realizată: 367.149,67 lei

#### S ########### ###### SRL a avut calitate de contractant unic

• Contractul nr.651/06.01.2021 încheiat cu CNAPM Constanța având ca obiect "lucrări de reparații cheu #### 114 Port Constanța, zona Sud, inclusiv OS", faza: CU, ####, DTAC+DTOE, PTh și DE, asistență tehnică;

- Valoare totală/realizată: 230.364,69 lei

#### S ########### ###### SRL a avut calitate de contractant unic

• Contractul nr. 2898/18.01.2021 încheiat cu CNAPM Constanța, având ca obiect "proiectarea lucrărilor de reparații capitale pentru Digul de SE - Port ##### și Platforma aferentă acestui dig" faza: ####, DTAC, DTOE, PT+DE, asistență tehnică;

- Valoare totală/realizată: 263.084,76 lei

- #### S ########### ###### SRL a avut calitate de contractant unic 

• Contractul nr. 655/06,01.2021 încheiat cu CNAPM Constanța, având ca obiect "lucrări de reparații cheu #### 38 Port Constanța, inclusiv OS", faza: CU, ####, DTAC+DTOE, PTh și DE, asistență tehnică.

- Valoare totală/realizată: 367.149,67 lei

#### S ########### ###### SRL a avut calitate de contractant unic

> Pentru lucrările similare - a fost depus documentul intitulat "Anexă-experientă similară" , pentru demonstrarea lucrărilor executate de către asociatul ######### [OPERATOR ECONOMIC], care cuprinde:

• Contractul nr. 5/27.03.2019 având ca obiect "repararea infrastructurii de navigație a canalului ####" - Documentația tehnică și execuția lucrării pentru HC Sînmihaiu #####;

- Valoare totală: 21.227.248,63 lei fără TVA

- Valoare realizată: 7247733,74 lei fără TVA

######### [OPERATOR ECONOMIC] a avut calitatea de asociat în cadrul asocierii ##### SA (#####) - [OPERATOR ECONOMIC] - ########### SRL

######### [OPERATOR ECONOMIC] a fost responsabil în derularea contractului cu o pondere de 37,75%

• Contractul nr. 50/09.05.2023 având ca obiect "punerea în siguranță a barajului ########-Rocșoreni, #### #########"

Valoare totală/realizată: 10.689.245,27 lei

######### [OPERATOR ECONOMIC] a avut calitatea de contractant unic

Prin adresa nr. _____/16.10.2024 transmisă Asocierii, Entitatea Contractantă "în scopul finalizării procedurii de atribuire a contractului de achiziție sectorială (...) în conformitate cu declarația DUAE - solicită transmiterea în SEAP a documentelor doveditoare privind îndeplinirea criteriilor de calificare cuprinse în #### de ####", respectiv justificarea îndeplinirii cerinței prevăzute la Cap III. 1.3 a) Capacitatea tehnică și/sau profesională.

La solicitarea de depunere a documentelor justificative DUAE, Asocierea a răspuns prin adresa nr. 1867/23.10.2024.

În ceea ce privește dovedirea îndeplinirii cerinței privind capacitatea tehnică și/sau profesională, Asocierea a transmis următoarele înscrisuri:

• Pentru contractul nr. 5/27.03.2019 - lucrări:

- contractul de execuție lucrări încheiat între Administrația Bazinală de ### ##### și consorțiul format din SC ##### SRL - SC ######### [OPERATOR ECONOMIC] - SC ########### SA,

- procesul verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 17.516/08.12.2021,

- acordul de asociere, defalcarea valorică în cadrul asocierii

• Pentru contractul nr. 50/09.05.2023 - lucrări:

- Contractul de execuție lucrări - beneficiar A.N. ##### ###### - Administrația Bazinală de ### ###

- ordinul de începere al lucrărilor nr. 8675/24.05.2023, 

Procesul Verbal de recepție la terminarea lucrărilor nr. 1732/30.01.2024

• Pentru Contractul nr. 654/06.01.2021 - servicii:

-Contractul;

-o ________ procese verbale de predare primire;

-documentul constatator nr. _____/26.07.2022

• Pentru Contractul nr. 651/06.01.2021 - servicii:

Contractul;

- o ________ procese verbale de predare primire; documentul constatator nr. _____/07.04.2022

Așadar, în justificarea îndeplinirii cerinței privind experiența similară, Asocierea a prezentat 2 contracte de execuție lucrări și 2 contracte de servicii.

#### de modalitatea în care Asocierea a răspuns solicitării Autorității Contractante, prin adresa nr. _____/05.11.2024, C.N. ############# ######### ########## S.A. a transmis o nouă solicitare de prezentare a documentelor suport DUAE.

Așadar, pentru contractul de lucrări nr. 50/09.05.2023, ######### [OPERATOR ECONOMIC] a declarat inițiat faptul că a fost contractant unic, însă din documentele transmise în justificarea celor prezentate în DUAE rezultă că respectivul contract a fost executat de către o Asociere formată din 2 asociați, respectiv ######### [OPERATOR ECONOMIC] - SC ###### ####### #### SRL. 

Totodată, pentru experiența în prestarea de servicii similare, au fost depuse documente justificate doar pentru 2 dintre cele 4 contracte prezentate inițial în "lista lucrări experiență similară".

##### de-a doua solicitări de prezentare a documentelor suport DUAE, Asocierea a răspuns prin adresa nr. 1958/07.11.2024, prezentând contractele de servicii nr. 2898/18.01.2021 și nr. 655/06.01.2021, iar în ceea ce privește contractul de execuție lucrări nr. 50/09.05.2023 a precizat următoarele:

"I. Dintr-o eroare de natura umana, la completarea Anexei Experiența similara, am menționat "Contractant unic", in loc de menționarea asocierii S.C. ######### [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - S.C. ###### ####### #### S.R.L. Pentru a corecta eroarea de tehnoredactare, va transmitem Anexa Experiența similara rerizuita. De asemenea, pentm confirmarea faptului ca S.C. ######### [OPERATOR ECONOMIC] a realizat integral lucrările aferente obiectivului, va transmitem Acordul de asociere incheiat intre ## ######### [OPERATOR ECONOMIC] si S.C. ###### ####### #### S.R.L., precum si Actul Adițional nr. 1, prin care asociatul S.C. ###### ####### #### S.R.L. menționează ca renunța la cota de participare de 50% din cadrul procedurii.

Va prezentam Acordul de asociere nr. 4 din 07.02.2023, incheiat intre S.C. ######### [OPERATOR ECONOMIC] (lider) si S.C. ###### ####### #### S.R.L. (asociat), din care reies cotele procentuale convenite de asociere, in faza de participare la procedura de achiziție:

- #### ######### [OPERATOR ECONOMIC] 50 % (cincizeci la suta), va presta serviciile / va executa lucrările C+M.

- #### ###### ####### #### S.R.L. 50 % (cincizeci la suta), va presta serviciile/ va executa lucrările C+M,

De asemenea, va prezentam Actul Adițional nr. 1/25.05.2023 la Acordul de Asociere nr. 4 din 07.02.2023, incheiat după semnarea contractului de execuție lucrări, in care asociații au convenit de comun acord ca S.C. ######### [OPERATOR ECONOMIC] sa realizeze integral lucrările.

Așadar, prin cele prezentate, se demonstrează faptul ca lucrările au fost realizate integral de S.C. ######### [OPERATOR ECONOMIC]

Referitor la valoarea contractului din ordinul de începere a literarilor, respective 13.333.249,82 Iei cu TVA inclus, adica 11.204.411,61 lei fara TVA, conform contract prezentat anterior (pct. 4 din acord contractual, pag. 86/90) va comunicam ca aceasta este valoarea totala a contractului, ce conține inclusiv procurarea echipamentelor si cheltuielile conexe organizării de șantier. De asemenea, pe parcursul derulării contractului au fost emise dispoziții de șantier care au modificat valoarea totala a contractului, prin Note de renunțare si Note de comanda suplimentara. Menționam ca valoarea de Construcții Montaj realizata in cadrul contractului este cea din PVRT nr. 1732/30.01.2024, prezentat anterior". 

Aceste aspecte sunt reținute în cuprinsul Anexei nr. 1 la PV nr. _____/13.11.2024 privind "dovezile identificate pentru demonstrarea îndeplinirii cerinței minime de calificare depuse de către ofertantul Asocierea ######### [OPERATOR ECONOMIC] - S ########### ###### SRL", Entitatea Contractantă reținând, în mod netemeinic și nelegal, îndeplinirea cerinței.

A arătat, pe de o parte că, Entitatea Contractantă, i-a solicitat de 2 ori, Asocierii transmiterea de documente justificative DUAE și a considerat îndeplinită cerința privind experiența similară a acestuia, cu încălcarea prevederilor art. 205 din legea nr. 99/2016 și a tratamentului egal reglementat de art. 2Legea nr. 99/2016.

Așadar, legislația achizițiilor publice sectoriale prevede un termen în cadrul căruia ofertantul este obligat să transmită autorității contractante documentele prin care demonstrează îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare și selecție, în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE, sub sancțiunea respingerii ofertei ca inacceptabilă, sancțiune prevăzută la art. 140 alin. (4) din Normele metodologice.

Or, în ceea ce privește experiența deținută în cadrul unor contracte de servicii similare, Asocierea a înțeles ca în justificarea celor declarate în DUAE să depună doar 2 dintre cele 4 contracte la care a făcut referire inițial, acestea fiind singurele care pot fi avute în vedere la îndeplinirea cerinței privind capacitatea tehnică și/sau profesională, contracte a căror valoare însumează 526.326,94 lei, sumă aflată sub pragul stabilit prin #### de ####, de 542.646,99 lei fără TVA. 

Faptul că, anterior, operatorul economic a menționat și alte contracte de servicii, dar pentru care nu înțeles să depună documente justificative nu dă naștere dreptului autorității contractante de a solicita, suplimentar, depunerea unui nou set de documente în baza cărora ofertantul să reușească să îndeplinească criteriul valoric al contractelor prezentate ca experiență similară, în perioada de referință, acest fapt echivalând cu o încălcare a principiului tratamentului egal.

A precizat că în prezenta cauză nu sunt incidente prevederile art. 205 alin. (4) din Legea nr. 99/2016 care prevăd posibilitatea completării sau clarificării documentelor justificative depuse inițial, întrucât textul de lege are în vedere completarea/clarificarea unor înscrisuri deja depuse, ## ## ######### ##### ### ## ### ########, denaturând obligația entității contractante de a a solicita clarificări pentru lămurirea totală a unei situații de fapt și a obligației corelative a ofertantului de a răspunde complet, clar și concludent solicitărilor de clarificări adresate de către entitatea contractantă în scopul evaluării ofertei.

O interpretare contrară echivalează cu acceptarea mascată a completării ofertei și a modificării succesive a clarificărilor ofertei, fapt interzis de către legislația achizițiilor publice sectoriale și sancționat cu excluderea ofertantului din procedură.

Așadar, în mod nelegal s-a constatat de către Entitatea Contractantă îndeplinirea cerinței privind experiența similară în prestarea serviciilor, Asocierea demonstrând exclusiv faptul că a prestat servicii în perioada de referință în cuantum de 526.326,94 lei, fiind astfel sub limita stabilită prin documentația de atribuire de 542.646,99 lei.

Totodată, în ceea ce privește contractul de lucrări nr. 50/09.05.2023, deși a observat declarația falsă privind calitatea deținută de către ######### [OPERATOR ECONOMIC] în cadrul contractului, respectiv pe cea de "contractant unic", nu doar că nu a dispus sancționarea Asocierii în temeiul art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, potrivit căruia "entitatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului sector ial/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: (...) h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea entității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate.", ci a acceptat în dovedirea experienței similare valoarea întregului contract, deși acesta a fost încheiat între Beneficiar și o Asociere formată din 2 operatori economici cu cotă de participare 50%.

Documentele și explicațiile prezentate de către Asociere nu sunt apte de a face dovada schimbării cotelor de participare în cadrul execuției contractului, întrucât Actul adițional la acordul de asociere NU produce efecte asupra cotelor de participare în lipsa modificării corespunzătoare a contractului de achiziție publică.

Or, ofertantul câștigător NU a prezentat și un act adițional la contractul de lucrări, încheiat cu beneficiarul - A.N. ##### ###### - Administrația Bazinală de ### ### care sa prezinte ofertantul drept contractant unic cu 100% participare la ofertarea și execuția contractului, fiind evident că actul adițional la acordul de asociere prezentat a fost întocmit pro causa, în realitate neexistând o modificare a cotelor de participare. Ba mai mult, în cuprinsul Procesului-Verb al de recepție la terminarea lucrărilor, sunt, în continuare, menționați ambii asociați. înlocuirea unei asocieri în timpul execuției unui contract de achiziție publică cu un contractant unic prin preluarea întregii cote de participare a asociatului de către celălalt asociat este o modificare nepermisă a contractului de achiziție, lipsind autoritatea de beneficiul răspunderii solidare a asociaților pentru execuția întregului contract.

Așadar, față de aceste aspecte, rezultă că, în prezenta procedură, Entitatea Contractantă putea, în mod legal, să accepte în dovedirea experienței similare în execuția lucrărilor doar 50% din valoarea contractului nr. 50/09.05.2023, conform cotelor deținute de către asociatul ######### [OPERATOR ECONOMIC], respectiv suma de 5344622,63 lei fără TVA. A permite invocarea experienței similare acumulată prin încălcarea prevederilor legale și prin declarații false constituie încălcare a legislației aplicabile.

În acest caz, prin însumarea valorilor celor 2 contracte de lucrări prezentate, rezultă că nici cu privire la contractele de lucrări nu este atins pragul de 12.796.759,88 lei fără TVA, Asocierea demonstrând faptul că a executat lucrări în valoare totală de 12.592.356,375 lei fără TVA (7247,733,74 + 5344622,63).

#### de cele de mai sus rezultă că cele reținute de către Consiliu sunt neîntemeiate.

Oferta depusă de Asociere este neconformă în conformitate cu prevederile art 228 alin. (5) din Legea nr. 99/2016 și art. 143 alin. (3) lit. a) și d) din HG nr. 394/2016

Prin Contestația formulată, referitor la modalitatea de prezentare a propunerii tehnice de către ofertantul desemnat câștigător, a adus o ________ critici respinse de către CNSC, fără o analiză temeinică, acesta făcând efectiv simple afirmații contrare susținerilor sale.

##### în vedere că, în considerentele deciziei atacate, Consiliul nu a indicat nici măcar filele din Propunerea tehnică la care s-ar fi regăsit informațiile apte să combată argumentele noastre, soluția de respingerea ca nefondate a criticilor sale este neîntemeiată.

Mai mult, a precizat ca nici ACN, prin punctul de vedere formulat în cadrul procedurii desfășurate în fața CNSC nu a oferit o clarificare asupra celor semnalate, menționând exclusiv faptul că autoritatea contractantă a acționat cu bună-credință, că, în evaluare, ####### a respectat prevederile legale aplicabile asumându-și răspunderea cu privire la deciziile luate, iar prin propunerea tehnică, ofertantul desemnat câștigător și-a asumat și dovedit îndeplinirea tuturor cerințelor Caietului de Sarcini.

Așadar, nici autoritatea contractantă, nici Consiliul nu au argumentat și probat cu trimiteri precise la consemnări din procese verbale de evaluare și documente depuse în cadrul ofertei declarată câștigătoare contrariul criticilor sale, lipsa argumentelor acestora confirmând susținerile sale privind efectuarea unei evaluări superficiale a ofertei clasate pe locul I.

Astfel, își menține argumentele privind neconformitatea ofertei Asocierii câștigătoare, față de lipsa unei descrieri complete a activităților specifice pentru respectarea obligațiilor și standardelor de mediu pe care compania le are de îndeplinit pe parcursul execuției contractului și pentru obținerea și punerea în aplicare a documentelor de autorizare în domeniul mediului potrivit cerințelor minime obligatorii de la pag. 28 din Caietul de sarcini, din Decizia etapei de încadrare nr. 142/11.04.2023, a limitărilor urbanistice din Certificatul de urbanism nr. 98/13.12.2022, pct. 3.

####### de evaluare avea obligația de a verifica modalitatea în care ofertantul declarat câștigător declară că va îndeplini cerințele minime obligatorii, corelarea dintre metodologie, proceduri/tehnologii/ metode de lucru, planificare în timp a activițăților/subactivităților în termeni de personal și utilaje necesare raportat la cele prezentate în Propunerea tehnică, că ofertantul a alocat personalul de specialități adecvate și în număr adecvat pentru a îndeplini contractul conform Graficului Gantt prezentat în cadrul ofertei.

Or, NU se regăsesc consemnări în Raportul procedurii sau în procesele de evaluare a conformității propunerii tehnice cu prevederile caietului de sarcini care au fost puse la dispoziția subscrisei care să demonstreze că oferta declarată câștigătoare îndeplinește cerințele minime obligatorii în mod concret în maniera în care au fost acestea prevăzute în Caietul de sarcini și în raport de toate documentele tehnice care fac parte din cerințele beneficiarului (S.F. Studiu geotehnic, studiu batimetric, etc.) și că aspectele menționate în para. 104 au fost verificate și analizate.

În fapt, Raportul procedurii și Comunicarea rezultatului procedurii încalcă prevederile art. 228 alin. (2) lit. c) din Legea nr. 99/2016, deoarece NU reies din niciunul dintre aceste acte emise de către comisia de evaluare caracteristicile si avantajele relative ale ofertei desemnată câștigătoare în raport cu oferta sa.

#### caracteristicile ofertei câștigătoare ar fi trebuit să fie consemnate în procese verbale de evaluare care să-i fie aduse la cunoștință pentru a înțelege cum s-a desfășurat evaluarea ofertelor și s-a stabilit rezultatul procedurii, entitatea contractantă a înțeles să nu-i permită accesul la aceste informații în încercarea de a o împiedica să conteste rezultatul procedurii.

#### de cele mai sus, decizia de respingere a criticilor formulate este vădit neîntemeiată.

Punctajul ofertei depusă de Asociere este acordat cu încălcarea prevederilor Fișei de date, secțiunea II23 Criterii de atribuire documentației de atribuire și a art 209 alin, (2) din Legea nr, 99/2016

Prin considerente deciziei atacate, Consiliul a reținut că expertul propus pentru poziția de Inginer proiectant Amenajări și Construcții hidrotehnice (șeful echipei de proiectare) a îndeplinit cerințele autorității contractante, experiența acestuia fiind dovedită cu 8 contractate, fiind depuse "recomandări legate de aceste contracte, în cadrul cărora a fost hidrotehnician și șef de proiect". 

Totodată, Consiliul a precizat faptul că expertul, dl. ####### ###### a absolvit Institutul de Construcții București, specializarea Hidrotehnică în data de 23.07.1992.

Fără a relua cele dezvoltate pe larg la secțiunea IV, 4.2 din prezenta plângere, rezultă că, în mod neîntemeiat Consiliul a stabilit că a fost acordat în mod corect punctajul maxim de 15 puncte pentru acest factor de evaluare, prin raportare la faptul că tot CNSC precizează că în cadrul contractelor prezentate, expertul a ocupat funcția de hidrotehnician și șef de proiect.

Or, după cum a arătat anterior, cerința autorității contractante este în sensul în care expertul propus trebuie să fi ocupat minim poziția de inginer proiectant, maxim poziția de șef de proiect.

În măsura în care critica privind același factor de evaluare, aplicat ofertei sale a fost respinsă întrucât expertul propus nu ar fi ocupat funcția de inginer proiectant și șef de proiect, cu același raționament, în mod corelativ Consiliul ar fi trebuit să constate o neîndeplinire a cerinței de către ofertantul desemnat câștigător.

De asemenea, a precizat că nicăieri nu sunt detaliate contractele prezentate în dovedirea experienței, astfel încât să se poată vedea poziția deținută de către dl. ####### ###### în cadrul acestora.

In raport de cele de mai sus, rezultă că, în mod neîntemeiat Consiliul a respins critica sa.

Punctajul acordat pentru subfactorul de evaluare Demonstrarea unei metodologii corespunzătoare pentru obținerea asigurării că lucrările sunt realizate la parametrii calitativi solicitați (Planul de management al calității lucrărilor executate)

#### cu privire la această critică a sa nu a existat un raționament al Consiliului pentru respingerea acesteia, fiind menționat "sec" faptul că ofertantul desemnat câștigător a furnizat în mod complet toate informațiile.

A solicitat să se aibă în vedere faptul că CNSC nu indică nici de această dată înscrisurile din care ar rezulta îndeplinirea cerinței prin raportare la chestiune punctuale semnalate de către petentă în cuprinsul contestației.

Or, fără o analiză din care să rezulte că, într-adevăr oferta câștigătorului a fost verificată sub aspectele evidențiate de către petentă, simpla afirmare a faptul că există toate informațiile care să demonstreze contrariul susținerilor noastre, este nefondată.

In cuprinsul contestației, a arătat că, potrivit secțiunii II.2.5 Criterii de atribuire din #### de date, prin subfactorul de evaluare Demonstrarea unei metodologii corespunzătoare pentru obținerea asigurării că lucrările sunt realizate la parametrii calitativi solicitați (Planul de management al calității lucrărilor executate), entitatea contractantă evaluează Planul de asigurare a calității lucrărilor pe timpul execuției particularizat la lucrare, cu tratarea în mod expres a unor capitole din Caietul de sarcini: CAP 4. Activități și sub activități, CAP 5 Etapa de proiectare, CAP 9 Execuția lucrărilor, CAP 10 Durata de execuție, CAP 11 Cerințe pentru personal. 

Conform algoritmului de calcul, autoritatea contractantă acordă punctajul maxim de 15 puncte pentru ofertanții care prezintă Planul de management al calității lucrărilor executate, cu următoarele caracteristici:

"1.1 este adaptat la caracteristicile specifice ale contractului de lucrări și corelat cu metodologia de prestare a serviciilor si executare a lucrărilor;

1.2 evidențiază adecvat nivelul de implicare al responsabililor din structura organizațională a

Ofertantului și contribuția individuală pentru realizarea controlului calității;

1.3 relația dintre graficul general de realizare a investiției publice/etapele realizate, responsabilitățile pentru execuția/gestionarea/'controlul calității și resursele utilizate este realistă și în conformitate cu metodologia propusă.

1.4 are un nivel de detaliere adecvat: facilitează înțelegerea propusă pentru managementul calității în contract la toate stadiile de punere în operă a documentației".

####### de evaluare NU a evaluat complet oferta declarată câștigătoare pentru a determina modalitatea de îndeplinire a caracteristicilor indicate expres pentru acordarea punctajului aferent factorului de evaluare.

NU se regăsesc în documentele emise de către entitate puse la dispoziția subscrisei consemnări în sensul că ofertantul declarat câștigător a furnizat în mod complet toate informațiile privind materialele și tehnologiile pe care ofertantul le va utiliza în vederea asigurării calității lucrării pe întreaga perioadă de execuție, că ar fi descris modul în care planul de management al calității va asigura nivelul necesar de calitate al rezultatelor sale și al proceselor de lucru, că ar fi prezentat abordarea generală și modalitatea prin care se vor realiza activitățile și subactivitățile din cadrul contractului (proiectarea si execuția lucrărilor) și ar fi descris detaliat metodele de lucru pentru componentele majore ale lucrărilor și a materialele pe care le va pune în operă.

Nu se regăsesc consemnări în sensul că ofertantul declarat câștigător ar fi descris în mod complet activitățile specifice pentru respectarea obligațiilor și standardelor de mediu pe care compania le are de îndeplinit pe parcursul execuției contractului și pentru obținerea și punerea în aplicare a documentelor de autorizare în domeniul mediului potrivit cerințelor minime obligatorii de la pag. 28 din Caietul de sarcini, din Decizia etapei de încadrare nr. 142/11.04.2023, a limitărilor urbanistice din Certificatul de urbanism nr. 98/13.12.2022, pct 3.

NU se regăsesc în documentele emise de către entitate puse la dispoziția sa consemnări în sensul că ofertantul declarat câștigător a furnizat în mod complet toate informațiile privind implicarea adecvată a responsabililor din structura organizațională a ofertantului și contribuția individuală pentru realizarea controlului calității prin raportare la graficul general de realizare a investiției publice/etapele realizate, personalul implicat, responsabilitățile exacte ale acestora în execuția/gestionarea/controlul calității, relațiile dintre aceștia și personalul Supervizorului/Beneficiarului, resursele umane, tehnice și materiale alocate, conformitatea și corelarea tuturor acestora cu metodologia propusă.

NU se regăsesc în documentele emise de către entitate puse la dispoziția sa consemnări în sensul că ofertantul declarat câștigător a furnizat în mod complet toate informațiile cu privire la activitățile/subactivitățile subcontractate, metodologiile/procedurile/procesele/tehnologiile utilizate de către subcontractanți, resursele umane, tehnice și materiale alocate de către subcontractanți, modalitatea în care antreprenorul supraveghează subcontractantul și asigură calitatea lucrărilor în relația cu subcontractantul.

NU se regăsesc în documentele emise de către entitate puse la dispoziția sa consemnări în sensul că ofertantul declarat câștigător a furnizat în mod complet toate detaliile care asigură înțelegerea facilă propusă de către ofertant pentru managementul calității în contract la toate stadiile de punere în operă a documentației.

Or, neconsemnarea îndeplinirii complet și corect a caracteristicilor obligatorii pentru acordarea punctajului conduce la concluzia că entitatea contractantă a aplicat în mod greșit criteriul de atribuire și factorii de evaluare, acordând un punctaj supraevaluat pentru acest factor de evaluare.

Prin urmare, ofertantul nu poate obține punctaj maxim, având în vedere că NU demonstrează o foarte bună înțelegere a activităților stabilite în Caietul de sarcini, NU descrie TOATE subactivitățile în corelare ######### cu resursele umane, tehnice, materiale necesare execuției lucrărilor, în termenii capacității reale de a mobiliza utilaje și personal propuse pentru execuția lucrărilor.

#### de cele ce preced, a solicitat admiterea plângerii și Modificarea Deciziei CNSC nr. 342/C10/2025, în sensul admiterii contestației sale, cu consecința anulării adresei entității contractante nr. _____/19.11.2024 de comunicare a rezultatului procedurii și a Raportului procedurii înregistrat sub nr. _____/19.11.2024, în ceea ce privește evaluarea ofertei depuse de către ##### ########### ##### S.R.L. și a Asocierii ######### [OPERATOR ECONOMIC] & S ########### ###### S.R.L., precum și a tuturor actelor care au stat la baza emiterii acestuia; obligarea entității contractante la reevaluarea ofertei ##### ########### ##### S.R.L. și a Asocierii ######### [OPERATOR ECONOMIC] & ## # ########### ###### S.R.L. și stabilirea în consecință a noului rezultat al procedurii; obligarea intimatelor la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea plângeri.

În drept: art. 29 din Legea nr. 101/2016, precum și orice alte dispoziții legale incidente.

Intimata ######## Națională "Administrația Canalelor Navigabile" S.A. a formulat întâmpinare la plângerea formulată de către ##### ########### ##### S.R.L., prin care a solicitat respingerea acesteia ca nefondată și menținerea ca fiind temeinică și legală a Deciziei CNSC nr. 342/C10/2025 prin care a fost respinsa contestația formulată de petent.

Preliminar analizării aspectelor invocate de către contestator este important de reținut că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini, formularele necesare și modelul contractului de lucrări (proiectare și execuție), la care se adaugă clarificările postate în SEAP, nu a fost contestată de niciun operator economic, drept pentru care toate prevederile ei și-au consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire, inclusiv pentru contestator.

Consideră că la acest moment nu pot fi formulate critici vizavi de prevederile documentației de atribuire, întrucât ar fi vădit tardive, raportat la termenul prevăzut de Legea nr. 101/2016.

În concluzie, documentația acceptată implicit de toate societățile ofertante le impunea să îi urmeze cu strictețe cerințele, sens în care dispune și art. 88 din Legea nr. ####### # ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentația de atribuire, însoțită de DUAE sau alte documente solicitate prin care ofertantul furnizează informații privind îndeplinirea criteriilor de calificare și selecție stabilite de entitatea contractantă, precum si art. 129 alin. 1 din normele aprobate prin HG nr. ######## # ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 70 alin. (4) din ####.

Prin depunerea ofertelor ia procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la cerințele ei, opozabile în cel mai mic detaliu.

Astfel, cum un contract constituie legea părților și documentația de atribuire, însoțită de clarificările postate în SEAP, are aceeași valoare pentru ofertanți și autoritatea contractantă, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele.

Cerințele riguroase în materie de achiziții sectoriale presupun întocmirea documentelor necesare în conformitate cu prevederile documentației de atribuire. Raportat la obiectivul general constând în prevenirea și sancționarea încălcării dispozițiilor legale în materia procedurilor de achiziție sectorială, nu i se poate reproșa unei entități contractante că analizează ofertele participanților la procedură în raport de cerințele minime de participare necontestate, sancționând neîndeplinirea acestora.

Referitor la asigurarea accesului la oferta Asocierii ######### [OPERATOR ECONOMIC] & S ########### ###### S.R.L.

Prin adresa nr. C01-1849/20.11.2024 petentul a formulat cerere de acces la dosarul achiziției.

Petenta, prin reprezentantul legal și persoanele abilitate, printre care se numără și președintele comisiei de evaluare, a comunicat prin adresa nr. ##### # ##.11.2024 răspunsul autorității contractante la solicitarea contestatorului, în sensul permiterii accesului acestuia la raportul procedurii și la informațiile din dosarul achiziției, cu excepția celor declarate confidențiale de către ofertantul câștigător, în data de 25.11.2024, începând cu ora 10:00.

Așadar, entitatea contractantă a răspuns în termen solicitării contestatorului prin adresa nr. ##### # ##.11.2024, în sensul că i se permite accesul la raportul procedurii și la informațiile din dosarul achiziției care nu au fost declarate confidențiale cu precizarea că ofertantul Asocierea ######### [OPERATOR ECONOMIC] & S ########### ###### S.R.L. și-a declarat propunerea tehnică și propunerea financiară confidențiale și, implicit, aceste documente nu vor fi puse la dispoziție pentru studiu.

La data de 22.11.2024, contestatorul a depus adresa nr. C01-1867 prin care a reiterat solicitarea de acces la dosarul achiziției, la care entitatea contractantă i-a răspuns prin email și a invitat reprezentanții contestatorului să se prezinte la sediul autorității în data de 22.11.2024, ora 15:00, în vederea punerii la dispoziție a dosarului achiziției sectoriale.

La sediul entității contractante s-a deplasat, în data de 22.11.2024, Directorul ####### Adjunct al petentului pentru a studia dosarul achiziției sectoriale, iar reprezentantul desemnat al departamentului de specialitate, membru de rezervă al comisiei de evaluare, a înmânat dosarul achiziției spre studiu, conform indicațiilor președintelui comisiei de evaluare și a furnizat în fotocopie documentele conform răspunsului subscrisei comunicat contestatorului prin adresa nr. _____/21.11.2024, cu excepția documentelor declarate de către ofertantul câștigător drept confidențiale.

Astfel, accesul la dosarul achiziției sectoriale, la sediul entității contractante, s-a efectuat în conformitate cu dispozițiile art. 231 alin. 5 și 6 din Legea nr. 99/2016, sens în care s-a încheiat Procesul verbal nr. ## ### SA _____/22.11.2024, afirmația petentului că i s-a îngrădit accesul la dosarul achiziției sectoriale, nefiind una reală, deoarece i s-a comunicat în termenul legal că poate studia dosarul, cu precizarea că ofertantul câștigător și-a declarat propunerea tehnică, propunerea financiară, cât și răspunsurile la întrebările de clarificare solicitate de entitatea contractantă după depunerea ofertei, confidențiale și, prin urmare, aceste documente nu pot fi puse la dispoziție pentru studiu. Din cuprinsul art. 231 din Legea nr. 99/2016 reiese fără echivoc, faptul că accesul neîngrădit se poate acorda doar la informațiile care nu au fost declarate confidențiale.

Ofertantul Asocierea ######### [OPERATOR ECONOMIC] & S ########### ###### S.R.L. a arătat în cuprinsul declarațiilor de confidențialitate (formularele nr. 11a și 11b care au fost prezentate la data depunerii ofertei) motivele care au determinat declararea confidențialității propunerii tehnice, propunerii financiare, cât și a răspunsurilor la întrebările de clarificare solicitate de entitatea contractantă după depunerea ofertei, invocând argumentele pentru care dezvăluirea acestora este de natură să prejudicieze interesele legitime ale acestuia.

Ofertantul Asocierea ######### [OPERATOR ECONOMIC] & S ########### ###### S.R.L. a arătat că propunerea tehnică și răspunsurile la întrebările de clarificare solicitate de autoritatea contractantă după depunerea ofertei, au caracter confidențial:

"1 Pentru a nu prejudicia interesele noastre legitime în ceea ce privește secretul comercial și dreptul de proprietate intelectuală

2. Accesul la aceste informații ar crea concurența neloială în piață

Dezvăluirea acestor informații pot conduce la avantaje competitive în prezenta procedură sau ulterior, în cadrul altor proceduri de atribuire"

iar propunerea financiară și răspunsurile la întrebările de clarificare solicitate de autoritatea contractantă după depunerea ofertei, au caracter confidențial

"1. Pentru a nu prejudicia interesele noastre legitime în ceea ce privește secretul comercial și dreptul de proprietate intelectuală 2. Accesul la aceste informații ar crea concurența neloială în piață

Dezvăluirea acestor informații pot conduce la avantaje competitive în prezenta procedură sau ulterior, în cadrul altor proceduri de atribuire"

Ofertantul câștigător așa cum a arătat anterior și rezultă și din declarațiile de la dosar, a motivat declarațiile de confidențialitate și nu s-a rezumat doar la a face o simplă afirmație de declarare a unor părți din ofertă drept confidențiale, fapt ce este în deplină conformitate cu prevederile legale și nu este de natură să creeze o prezumție că respectiva ofertă ar avea nereguli ori ar exista vicii de procedură, așa cum susține petentul.

A învederat că în mod eronat se afirmă, că ofertantul a făcut o declarație pur formală de confidențialitate, deoarece ofertantul câștigător a demonstrat printr-o expunere de motive ce a determinat declararea ofertei sale confidențiale. Declarațiile sale s-ar fi putut considera pur formale doar dacă folosea o formulare generică "prezenta oferta este confidențială".

Pe de altă parte, având în vedere scopul urmărit de legiuitor prin instituirea acestei protecții a confidențialității elementelor din ofertă, în speță protejarea intereselor comerciale și avantajelor competitive ale ofertanților, respectiv prevenirea unor abuzuri din partea operatorilor economici concurenți, precum și faptul că dispozițiile din HG nr. 394/2016 au fost elaborate în aplicarea prevederilor Legii nr. 99/2016, care la art. 70 alin. 1 statuează;

"(...) entitatea contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile din propunerea tehnică, elementele din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost transmise de operatorii economici indicate și dovedite de aceștia ca fiind confidențiale, întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.(...) "

precum și faptul că petentul a accesat documentele din dosarul achiziției sectoriale care nu au fost declarate confidențiale, rezultă că nu se eludează caracterul public al procedurii și principiile care guvernează domeniul achizițiilor sectoriale.

##### în vedere cele mai sus enunțate, a considerat că nu avea obligația de a pune la dispoziția contestatorului documentele declarate confidențiale.

Raportat la legislația în vigoare incidență, a subliniat faptul că ofertanții au dreptul să indice și să motiveze în cuprinsul ofertelor care informații din propunerea tehnică și/sau din propunerea financiară sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală, conform dispozițiilor art. 129 din H.G. nr. 394/2016.

De asemenea, a înțeles să evoce prevederile art. 10 din Convenția Europeană a Drepturilor Omului, cu precizarea că entitățile contractante au dreptul să restrângă, în caz de confidențialitate, dreptul la informare. Pentru a asigura transparența, acestora le revine obligația de a permite accesul persoanelor interesate la informațiile cuprinse în dosarul achiziției sectoriale după finalizarea procedurii de atribuire, cu respectarea prevederilor legale referitoare la liberul acces la informațiile de interes public.

În acest sens, legislația în vigoare prevede că dosarul achiziției sectoriale are caracter de document public în forma în care se află la momentul solicitării accesului la informațiile din cuprinsul acestuia. Accesul persoanelor la aceste informații se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații sunt confidențiale, întrucât sunt; date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală, potrivit legii. Se observă astfel că legiuitorul a instituit o excepție de la caracterul public al documentelor ce fac parte din dosarul achiziției sectoriale.

#### principiul transparenței și caracterul public al dosarului achiziției sectoriale sunt unanim recunoscute atât la nivelul acquisului comunitar, cât și la nivelul legislației statelor membre, trebuie admis că oferta, în ansamblul său, reprezintă un produs intelectuali ea putând să ofere informații cu privire la situația economică a ofertantului, capacitate sa tehnică și financiară, rezultând deci necesitatea firească de a proteja, în limitele legii, acele informații care ar putea prejudicia interesele comerciale ale operatorilor economici implicați în procedurile de atribuire a contractelor de achiziție sectorială.

Curtea de Justiție a Uniunii Europene (CJUE) a recunoscut protecția secretelor comerciale ca un principiu general, sens în care sunt aplicabile considerentele din Hotărârea din 24 iunie 1986, AKZO Chemie și AKZO Chemie UK/#######, 53/85, R__, p. 1965, punctul 28, precum și din Hotărârea din 19 mai 1994, SEP/#######, C-36/92 P, R__, p. 1-1911, punctul 37.

Similar, s-a statuat în jurisprudenta CJUE că în cadrul unei căi de atac referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, principiu! contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă (a se vedea în acest sens Hotărârea din 7 septembrie 2021, Klaipedos, C- 927/19, punctul 129).

De asemenea, a considerat elocventă în acest sens și Hotărârea din 12.02.2008 a CJUE, cauza C-450/06, ##### SA împotriva Etat belge.

În concluzie, a subliniat următoarele aspecte esențiale prevăzute de legislația în vigoare:

a) liberul acces la informațiile de interes public este garantat, fără a fi însă un drept absolut întrucât ca orice drept, liberul acces la informații de interes public comportă limitări;

b) [OPERATOR ECONOMIC] în calitate de entitate contractantă are obligația de a nu dezvălui informațiile transmise de operatorii economici indicate de aceștia conform prevederilor legale ca fiind confidențiale, inclusiv secrete tehnice sau comerciale și elementele confidențiale ale ofertelor;

c) entitatea contractantă are dreptul de a impune operatorilor economici anumite cerințe în vederea protejării caracterului confidențial al informațiilor pe care acestea le pune la dispoziție pe durata întregii proceduri de atribuire;

d) entitatea contractantă are obligația de a asigura protejarea integrității datelor, a confidențialității ofertelor în cadrul tuturor operațiunilor de comunicare, transmitere și stocare a informațiilor.

e) accesul persoanelor la dosarul achiziției sectoriale se realizează cu respectarea termenelor și procedurilor prevăzute de reglementările legale privind liberul acces la informațiile de interes public și nu poate fi restricționat decât în măsura în care aceste informații sunt confidențiale, întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală, potrivit legii;

f) documentele pot fi declarate ca fiind confidențiale prin marcarea sau indicarea acestora, de către ofertanți, în mod explicit și vizibil, ca fiind confidențiale, iar consultarea documentelor confidențiale din oferte este permisă numai cu acordul scris al respectivilor ofertanți.

Din ansamblul reglementării legale a confidențialității documentelor depuse în procedurile de achiziție sectorială, rezultă că legiuitorul a reglementat, cu titlu de principiu, faptul că accesul la informații de interes public este liber. Ceea ce este firesc în contextul în care unul dintre principiile fundamentale ale achizițiilor sectoriale este transparența de care trebuie să dea dovadă entitatea contractantă.

Fără a nega sau minimiza importanța acestui principiu, a considerat însă că transparența în procesul de achiziție sectorială nu poate fi aplicată fără o analiză apriorică fundamentată, situație în care aceasta trebuie să verifice dacă (verificări care în prezenta speță au fost efectuate de către comisia de evaluare și comunicate contestatorului prin adresa nr. ieșire ## ### SA _____/21.11.2024):

1) există o declarație de confidențialitate în legătură cu documentele pentru care a fost transmisă cererea de studiu

și

2) dacă declarația de confidențialitate este întocmită potrivit legii, respectiv dacă în cuprinsul acesteia există mențiuni referitoare la faptul că respectivele documente conțin informații confidențiale, întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală.

În situația în care se constată că declarația de confidențialitate conține astfel de informații (conform celor indicate mai sus, ne aflăm în această situație), a apreciat că nu are dreptul de a dezvălui aceste informații ofertanților competitori.

În caz contrar, ofertantul competitor ar intra practic în posesia unor informații extrem de importante, pe care le poate utiliza pentru a oferta soluții tehnice similare sau identice, operatorul economic a cărui ofertă a fost făcută publică pierzând inclusiv avantajele economice pe care le avea pe piață prin utilizarea respectivei soluții tehnice.

II. Referitor la afirmațiile petentului privind evaluarea ofertei ##### ########### ##### S.R.L. sub aspectul aplicării factorului de evaluare ai componentei tehnice Experiența specifică expert cheie Inginer proiectant Amenajări și construcții hidrotehnice (șeful echipei de proiectare), respectiv aplicarea dispozițiilor art. 140 alin. 1 din HG nr. 394/2016, a adus la cunoștință următoarele:

Intimata, în calitate de entitate contractantă, având în vedere atât faptul că specificul lucrărilor ce se vor executa în cadrul acestui contract complex (proiectare + execuție) impune implicarea de ingineri proiectanți inclusiv pentru partea electrică, cât și faptul că lucrările hidrotehnice acoperă ponderea cea mai mare în cadrul lucrărilor ce urmează a fi proiectate, a considerat oportun ca inginerul proiectant în specializarea Amenajări și construcții hidrotehnice să fie șeful echipei de proiectare.

Cerința privind expertul cheie Inginer proiectant Construcții și amenajări hidrotehnice (șeful echipei de proiectare) se regăsește în caietul de sarcini la capitolul 11. Cerințe de personal, litera a) EXPERȚI / PERSONAL #####-a căror experiență specifică va fi utilizată ca factor de evaluare a ofertelor, nefiind parte din criteriile de capacitate enunțate la art. 185 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 99/2016.

Experiența experților cheie solicitați în caietul de sarcini este factor de evaluare, în conformitate cu prevederile art. 209 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 99/2016.

#### experții cheie nominalizați în ofertă trebuie să îndeplinească cerințele solicitate prin caietul de sarcini, fiind parte a propunerii tehnice întocmite, iar utilizarea acestora ca factori de evaluare este în concordanță cu prevederile art. 210 din Legea nr. 99/2016, având legătură directă cu obiectul contractului de achiziție sectorială, cerințele fiind elaborate conform prevederilor Instrucțiunii ANAP nr. 1/2017.

Prin propunerea sa tehnică ofertantul ##### ########### ##### S.R.L. a declarat faptul că îl nominalizează pe domnul inginer ####### ###### pentru poziția de Inginer proiectant Construcții și amenajări hidrotehnice (șeful echipei de proiectare).

####### de evaluare a analizat documentele depuse în propunerea tehnică, sub acest aspect, având în vedere cerința expresă a caietului de sarcini nr. 7220 / 25.03.2024, prevăzută în capitolul 11. Cerințe de personal, litera a) EXPERȚI / PERSONAL ##### - a căror experiență specifică va fi utilizată ca factor de evaluare a ofertelor, pagina 23, prin care s-a solicitat:

"Echipa Antreprenorului va fi constituită din:

a)(...)

EXPERȚI / PERSONAL ##### - a căror experiență specifică va fi utilizată ca factor de evaluare a ofertelor (nu se acceptă cumulul de funcții):

Inginer proiectant Construcții și amenajări hidrotehnice (șeful echipei de proiectare)

Cerințe minime: Studii superioare cu licență sau echivalent (inclusiv pentru cetățenii străini) în profilul construcții, specializarea: Amenajări și Construcții Hidrotehnice și/sau Construcții Hidrotehnice.

Experiența specifică minimă: participarea (experiența) în contracte cu obiect proiectarea și/sau proiectare și execuție în fazele S.F. și/sau D.A.L.I. și/sau Proiect Tehnic pentru lucrări de construcție / reabilitare / modernizare / extindere aferente infrastructură de transport naval, cu prezentarea oricărui document prin care se poate demonstra că a deținut minim poziția de inginer proiectant Amenajări și construcții hidrotehnice. Prin lucrări în domeniul infrastructurii de transport naval se înțeleg lucrări de construire/modernizare/reabilitare pentru construcții de acostare (cum ar fi fronturi de acostare, cheuri, estacade etc) aferente infrastructurii de transport naval (cum ar fi căi navigabile, porturi).

Prin Procesul verbal finalizare etapă privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și a factorilor de evaluare nr. _____/09.10.2024, comisia de evaluare a reținut, referitor la experiența profesională a expertului cheie desemnat pentru poziția de Inginer proiectant construcții și amenajări hidrotehnice (șeful echipei de proiectare), participarea/experiența într-un singur contract având ca obiect proiectare și execuție în fazele S.F. și/sau D.A.L.I. și/sau Proiect Tehnic pentru lucrări de construcție / reabilitare / modernizare / extindere aferente infrastructură de transport naval, prin care s-a demonstrat că a deținut minim poziția de inginer proiectant specializarea Amenajări și construcții hidrotehnice. Pentru participarea / experiența constând în implicarea într-un singur contract nu s-a acordat punctaj.

Prin alegațiile sale petentul realizează o gravă confuzie privind cerințele minime precizate în Caietul de sarcini referitoare la expertul cheie - Inginer proiectant Amenajări și construcții hidrotehnice.

Cerința minimă pentru dovedirea pregătirii profesionale constă în absolvirea de studii superioare cu licență, în profilul Construcții, specializarea Amenajări și construcții hidrotehnice și/sau Construcții hidrotehnice.

În sensul dovedirii pregătirii profesionale a expertului cheie desemnat pentru această poziție, petentul a depus: > Diplomă de licență emisa de Universitatea Tehnică de Construcții București, Facultatea de Construcții Civile, Industriale și Agricole, _______, nr._______, sesiunea martie 2010, eliberată cu nr.325/10.12.2010.

• Titlu: INGINER;

* Domeniu: INGINERIE și MANAGEMENT;

* Specializarea: INGINERIE ECONOMICĂ ÎN CONSTRUCȚII.

> Diplomă de licență emisă de Universitatea Tehnică de Construcții București, Facultatea de Hidrotehnică, ________, nr._______, sesiunea iunie 2023, eliberată cu nr.192 /19.04.2024.

• Titlu: INGINER;

• Domeniul de studii: INGINERIE CIVILĂ.

• Programul de studii: AMENAJĂRI SI CONSTRUCȚII HIDROTEHNICE.

Pentru dovedirea pregătirii profesionale în specializarea solicitată conform cerinței caietului de sarcini, s-a reținut Diploma de inginer, emisă de Universitatea Tehnică de Construcții București, Facultatea de Hidrotehnică, ________, nr. _______, prin care se atestă absolvirea ciclului I - Studii universitare de licență si promovarea examenului de finalizare a studiilor din sesiunea ##### 2023, prin care i s-a conferit titlul de INGINER în specializarea: AMENAJĂRI ȘI CONSTRUCȚII HIDROTEHNICE.

A constatat, în mod surprinzător și contrar celor reținute de către comisia de evaluare în Procesul verbal finalizare etapă privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și a factorilor de evaluare nr. _____/09.10.2024, privind analiza documentelor depuse pentru expertul cheie propus, faptul că se interpretează cerințele minime ale caietului de sarcini, într-un mod absolut eronat, de către contestator în ceea ce privește pregătirea profesională a expertului cheie, inginerul proiectant Construcții și amenajări hidrotehnice (șeful echipei de proiectare).

Ocuparea poziției de șef al echipei de proiectare nu reprezintă pregătire profesională, pregătirea profesională se dovedește cu diplome de absolvire a studiilor, iar în cazul procedurii de față, cerința fiind cea de studii superioare absolvite cu examen de licență.

Conform Formularului nr. 13 - expertul cheie a prezentat contractele în care a participat, ocupând poziția de șef de proiect.

În coloana 2 a acestui formular pentru fiecare contract a precizat perioada în care a ocupat poziția de șef de proiect. Mai mult decât atât, în coloana 5 "Documente care demonstrează studiile solicitate (diplome de licență, diplome de absolvire sau echivalent, după caz)", se observă că pentru toate cele 9 contracte menționate, expertul a precizat:

- diplomă de licență ##### ## ### ####### (aceasta fiind de altfel, diploma care atestă absolvirea studiilor universitare de licență în specializarea indicată în cerința caietului de sarcini, în sesiunea iunie 2023, în domeniul Inginerie civilă, programul de studii Amenajări si construcții hidrotehnicei:

- diplomă de licența ##### # ### ####### (această diplomă nu atestă absolvirea studiilor universitare de licență în specializarea solicitată prin cerința caietului de sarcini, ci atestă absolvirea unor studii universitare de licență, în sesiunea martie 2010, domeniul Inginerie și management, programul de studii / specializarea Inginerie economică în construcții).

#### evident faptul că s-a încercat inducerea în eroare a entității contractante deoarece pregătirea profesională a expertului cheie propus, în specializarea Amenajări și construcții hidrotehnice, s-a finalizat și atestat prin absolvirea examenului de licență în sesiunea iunie 2023.

D____ urmare la momentul derulării contractelor precizate în Formularul nr. 13, la pozițiile 1-8, expertul cheie propus avea diplomă de licență în specializarea Inginerie economică în construcții și nu o diplomă de licență în specializarea cerută prin caietul de sarcini pentru demonstrarea experienței specifice minime, respectiv Amenajări și construcții hidrotehnice, această specializare a dobândit-o în sesiunea iunie 2023.

Pentru aceste motive contractul prezentat la poziția 9 din Formularul nr. 13 este singurul care poate fi luat în considerare pentru îndeplinirea cerinței caietului de sarcini privind experiența specifică minimă.

Conform algoritmului de calcul precizat în #### de date, secțiunea II.2.5. Criterii de atribuire, ta acordarea punctajului pentru experiența specifică a expertului cheie, dl inginer ####### ######, se ia în considerare doar contractul precizat la poziția 9, iar pentru participarea / experiența constând în implicarea într-un singur contract nu se acordă punctaj.

A remarcat, totodată o altă încercare a petentului de a denatura cerințele caietului de sarcini, prin reformularea, în mod vădit, eronată a cerințelor minime obligatorii, contrar faptului că documentația de atribuirea prin postarea în SEAP a dobândit forță obligatorie pentru toți participanții la procedură, iar entitatea contractantă nu a adus completări / amendamente / modificări documentației de atribuire. Dovada o reprezintă faptul că celălalt ofertant a îndeplinit cerințele caietului de sarcini referitor la acest expert cheie - inginerul proiectant Construcții și amenajări hidrotehnice (șeful echipei de proiectare).

A reiterat faptul că propunerea tehnică a petentului trebuia să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini, iar atribuțiile comisiei de evaluare, enumerate la art. 133 alin. 1 din HG nr. 394/2016, o includ și pe aceea de verificare a propunerilor tehnice prezentate de ofertanți, din punctul de vedere al modului în care acestea corespund cerințelor minime din caietul de sarcini.

Cerința entității contractante referitoare la expertul cheie - inginerul proiectant Construcții și amenajări hidrotehnice (șeful echipei de proiectare) este o cerință minimă și orice alte trimiteri la legislația privind calitatea în construcții (Legea nr. 10/1995) nu sunt de natură a înlătura această cerință, nefiind decât interpretări tendențioase în încercarea de a anula procedura de achiziție sectorială.

De asemenea, se impune a fi subliniat că entitatea contractantă este ținută să aplice mai întâi propria documentație de atribuire care guvernează licitația deschisă, rămasă definitivă prin neatacare și, în subsidiar, normele legale. #### acum contestatorul apreciază - profund eronat, de altfel - că documentația de atribuire intră în conflict cu legea, acest conflict trebuia soluționat prin atacarea respectivei documentații în termenul stabilit de lege, iar nu la mult după expirarea lui, la sfârșitul licitației.

Contrar insinuărilor petentului entitatea contractantă a avut în vedere respectarea prevederilor legale privind calitatea în construcții și a solicitat prin caietul de sarcini ca din echipa Antreprenorului să facă parte și experți / personal non cheie, printre care se numără verificatorii de proiecte pe domenii/subdomenii și specialități.

Însuși petentului recunoaște pe de o parte, că în scopul asigurării calității proiectelor Legea nr. 10/1995 impune ca verificarea proiectelor să se efectueze de către verificatori de proiecte atestați pe domenii/subdomenii și specialități, alții decât specialiștii elaboratori ai proiectelor, iar pe de altă parte, se recunoaște dreptul entității contractante de a stabili prin documentele achiziției criteriile privind capacitatea tehnică și profesională care sunt necesare și adecvate pentru a se asigura că operatorii economici dețin resursele umane și tehnice și experiența necesare pentru a executa contractul sectorial la un standard de calitate corespunzător.

Criteriile privind capacitatea tehnică și profesională stabilite de entitatea contractantă pot viza în special existența unui nivel corespunzător de experiență, prin raportare la contractele executate în trecut.

Un aspect demn de reținut este cel privind solicitarea petentului, care a și obținut de altfel din partea entității contractante, decalarea termenului de depunere a ofertei cu minim 10 zile lucrătoare, motivat de faptul că acest timp este necesar pentru studierea caietelor de sarcini pe categorii de lucrări (în fapt, există un singur caiet de sarcini), dar care nu a solicitat clarificări la cerințele entității contractante.

#### petentul aprecia că prevederile documentației de atribuire, referitoare la specializarea solicitată pentru expertul cheie în discuție, nu erau clare, putea, fie să înainteze entității contractante o solicitare de clarificări la documentația de atribuire conform dispozițiilor art 172 alin. 1 din Legea nr. 99/2016 care statuează că "Orice operator economic interesat are dreptul de a solicita clarificări sau informații suplimentare în legătură cu documentația de atribuire, cu respectarea termenului-limită stabilit de entitatea contractantă în anunțul de participare/simplificat/de concurs. ", fie, dacă aprecia că cerința este excesivă, putea parcurge procedura prevăzută de art. 8 din Legea nr. 101/2016 cu respectarea termenelor legale prevăzute de aceste norme, prin raportare la data publicării în S.E.A.P. a documentației de atribuire și putea contesta conținutul documentației.

III. Referitor la critica petentului privind cerința de calificare care vizează experiența similară a ofertantului Asocierea ######### [OPERATOR ECONOMIC] & S ########### ###### S.R.L. si conformitatea ofertei sale. Caracterul nefondat al plângerii

Scopul îndeplinirii de către operatorii economici a unor cerințe de calificare este acela de a demonstra potențialul tehnic, financiar și organizatoric al acestora, potențial care trebuie să reflecte posibilitatea concretă de a realiza un anumit contract de achiziție și capacitatea de a rezolva eventualele dificultăți legate de îndeplinirea acestuia.

Din cuprinsul art. 192 din Legea nr. 99/2016 reiese faptul că, în scopul verificării capacității tehnice și/sau profesionale a ofertanților, entitatea contractantă are dreptul de a le solicita acestora prezentarea unei liste a principalelor servicii prestate în ultimii 3 ani, ori o listă a lucrărilor realizate în cursul unei perioade care acoperă cel mult ultimii 5 ani, care să conțină valori, perioade de prestare, beneficiari, prestările de servicii urmând a fi confirmate prin prezentarea unor certificate/documente emise sau contrasemnate de o entitate ori de către clientul privat beneficiar, sau în cazul lucrărilor această listă fiind însoțită de certificate de bună execuție.

Totodată, entitățile contractante, cât și operatorii economici participanți la procedurile de atribuire (în funcție de calitatea pe care aceștia o au în respectiva procedură de atribuire - candidat, ofertant, terț susținător, subcontractant) au obligația de a utiliza Documentul Unic de Achiziție ######## (DUAE), care reprezintă practic o declarație pe propria răspundere, pentru a demonstra că nu se află într-una dintre situațiile de excludere prevăzute de legislația achizițiilor sectoriale, precum și faptul că îndeplinește criteriile de calificare și selecție precizate de entitatea contractantă în fișa de date a achiziției.

Conform prevederilor art. 205 alin. 2 din Legea nr. 99/2016 coroborat cu prevederile art. 72 din HG nr. 394/2016, în cazul procedurilor de atribuire care se desfășoară într-o singură etapă, cum este cazul procedurii de atribuire de față, entitatea contractantă va solicita doar ofertantului aflat pe primul loc în clasamentul realizat după evaluarea tuturor ofertelor depuse, conform criteriului de atribuire precizat în anunțul de participare, să prezinte documentele suport indicate în fișa de date a achiziției sectoriale, în vederea probării celor asumate prin DUAE.

De asemenea, în conformitate cu prevederile art. 205 alin. 4 din Legea nr. 99/2016, entitatea contractantă poate solicita ofertanților să completeze sau să clarifice documentele justificative depuse ca dovadă a informațiilor cuprinse în DUAE.

Totodată, potrivit prevederilor art. 221 alin, 1 din Legea nr. 99/2016, entitatea contractantă are dreptul de a solicita clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate pentru demonstrarea conformității ofertei cu cerințele solicitate, comisia de evaluare este cea care pe parcursul derulării procedurii stabilește care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei oferte, precum și perioada de timp acordată pentru transmiterea clarificărilor (art. 140 alin. 1 din H.G. nr. 394/2016 nu statuează o obligație de a solicita clarificări, ci o obligație în sarcina comisiei de a stabili care sunt clarificările necesare).

A precizat că prin adresa nr. ##### # ##.10.2024 s-a solicitat ofertantului Asocierea ## ######### [OPERATOR ECONOMIC] (lider) & S ########### ###### SRL (asociat) prezentarea documentelor doveditoare privind îndeplinirea criteriilor de calificare cuprinse în #### de date.

Ofertantul Asocierea ## ######### [OPERATOR ECONOMIC] (lider) & S ########### ###### SRL (asociat) a răspuns în termen, în S.E.A.P., prin adresa nr.1867 din data de 23.10.2024 și a transmis documentele justificative solicitate de către comisia de evaluare, detaliate în Anexa nr.1 la Procesul verbal intermediar privind verificarea documentelor suport / dovezilor pentru demonstrarea informațiilor din DUAE nr. _____/13.11.2024.

Entitatea contractantă având în vedere prevederile art. 221 alin. 2 din Legea nr. 99/2016, cât și respectarea principiului tratamentului egal și al transparenței a transmis o solicitare de clarificări nr. ##### # ##.11.2024 la documentele justificative depuse prin adresa nr.1867 / 23.10.2024, identificată a fi necesară pe durata procesului de evaluare referitor la Experiența similară privind

«1. Transmiterea Acordului de asociere între ######### [OPERATOR ECONOMIC] (lider) și SC ###### ####### #### SRL (asociat) din care să reiasă împărțirea procentuală în baza valorilor activităților preluate de fiecare parte în cadrul contractului 50/09.05.2023;

2. Transmiterea documentelor justificative care demonstrează îndeplinirea celor asumate prin completarea DUAE, pentru contractul nr.2989/18.01.2021 și contractul nr.655/06.01.2021, prezentate în "Lista lucrări experiență similară" la depunerea ofertelor.

Termen de răspuns: 07.11.2024.»

A precizat că prevederile art. 205 alin. 4 din Legea nr. 99/2016 sunt incidente în cauză, contrar susținerilor petentului, solicitarea de clarificări nr. _____/05.11.2024 vizând contractele de prestări servicii și contractele de execuție de lucrări indicate prin fișierele Lista experiența similara.pdf și Anexa Experiența Similara Rocsoreni - ####.pdf depuse prin arhiva

CN1070178/______ Eligibilitate S Ena.rar.p7s. respectiv arhiva

CN1070178/______ ELIGIBILITATE LH.rar.p7s în data de 01.08.2024 11:14, data limită de depunere a ofertelor în platforma S.E.A.P.

Ofertantul Asocierea a răspuns în termen, în S.E.A.P., prin adresa nr.1985 din data de 07.11.2024 si a transmis documentele si clarificările solicitate de comisia de evaluare, detaliate în Anexa nr.1 la Procesul verbal intermediar privind verificarea documentelor suport/ dovezilor pentru demonstrarea informațiilor din DUAE nr. _____ /13.11.2024.

Răspunsul ofertantului a fost analizat și considerat a fi concludent.

Astfel, pentru servicii similare, înțelegând servicii de proiectare (de elaborare/actualizare și sau revizuire de Studii de Fezabilitate și/sau D.A.L.I. și/sau Proiecte Tehnice) pentru lucrări noi / intervenții la Amenajări și construcții hidrotehnice, duse la bun sfârșit în ultimii 3 ani prin raportare la data publicării anunțului de participare, conform cerință din #### de date, s-a reținut că S ########### ###### SRL (asociat) a demonstrat experiența similară conform documentelor justificative prezentate: suma de 882.033,38 lei fără TVA.

Pentru lucrări similare, înțelegând lucrări noi / intervenții la Amenajări și construcții hidrotehnice [lucrările de Amenajări și construcții hidrotehnice care se iau în calcul pentru serviciile si lucrările similare sunt lucrări de construcție/ modernizare/ reabilitare/ aferente unor construcții de acostare (cum ar fi fronturi de acostare, cheuri, estacade etc.) aferente infrastructurii de transport naval (cum ar fi căi navigabile, porturi)], duse la bun sfârșit în ultimii 5 ani, prin raportare la data publicării anunțului de participare, conform cerință din #### de date s-a reținut pentru demonstrarea experienței similare de către ######### [OPERATOR ECONOMIC] (lider) conform documente justificative prezentate: suma de 17.936.979,01 lei fără TVA.

Conform cerință din #### de date ofertantul trebuia să demonstreze că a dus la bun sfârșit lucrări similare și servicii similare în valoare de minim 13.339.406,87 lei fără TVA, la nivelul unuia sau mai multor contracte.

Din documentele prezentate pentru servicii și lucrări similare duse la bun sfârșit, entitatea contractantă a reținut valoarea totală de 18.819.011,39 lei fără TVA, valoare care depășește cerința minimă de 13.339.406,87 lei fără TVA, la nivelul unuia sau mai multor contracte.

Așadar, ofertantul Asocierea ######### [OPERATOR ECONOMIC] (lider) & S ########### ###### S.R.L. (asociat) a demonstratat prin documentele justificative prezentate faptul că îndeplinește cerința de experiență similară conform Anexa nr.1 la Proces verbal intermediar privind verificarea documentelor suport / dovezilor pentru demonstrarea informațiilor din DUAE nr. ##### # ##.11.2024, motiv pentru care solicităm respingerea și a acestui motiv de plângere ca nefondat.

Referitor la critica privind expertul cheie propus de ofertantul Asocierea pentru poziția de Inginer Amenajări și construcții hidrotehnice (șeful echipei de proiectare), dl ####### ###### și punctajul acordat acestui factor de evaluare, a solicitat să se aibă în vedere anexa nr.3 la PV finalizare etapă privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și a factorilor de evaluare nr. ##### # ##.10.2024.

În cuprinsul acesteia entitatea contractantă a consemnat evaluarea documentelor prezentate și a reținut:

Documente care demonstrează studiile solicitate (diplome de licență, diplome de absolvire sau echivalent, după caz);

> DIPLOMA DE ####### emisă de Institutul de Construcții București Facultatea de Hidrotehnică, ##### # ### ##### eliberată cu nr. 972/23.07.1992.

• Titlu de INGINER;

• Profilul: CONSTRUCȚII

• Specializarea: CONSTRUCȚII HIDROTEHNICE.

S-a reținut astfel pentru demonstrarea cerinței referitoare la nivelul studiilor superioare solicitate titlul de INGINER, dovedit prin Diploma de licență, specializarea Construcții hidrotehnice, iar din analiza documentelor prin care se poate demonstra experiența profesională specifică în poziția solicitată, respectiv INGINER PROIECTANT CONSTRUCȚII șl AMENAJARI HIDROTEHNICE care va fi și ȘEFUL ECHIPEI DE PROIECTARE a rezultat faptul că dl ####### ###### a ocupat funcția de inginer proiectant hidrotehnician și sef de proiect în cadrul contractelor prezentate în Formularul 13 - experiența profesională relevantă a experților cheie în vederea acordării punctajului.

Toate cele opt contracte prezentate îndeplinesc cerința, respectiv sunt lucrări în domeniul infrastructurii de transport naval, înțelegând lucrări de construire/modernizare/reabilitare pentru construcții de acostare (cum ar fi fronturi de acostare, cheuri, estacade etc.) aferente infrastructurii de transport naval (cum ar fi căi navigabile, porturi).

##### în vedere cele expuse anterior, entitatea contractantă urmare a evaluării, a reținut cele opt contracte prezentate în Formularul 13 pentru acordarea punctajului, respectiv:

1. Lucrări de reparații cheu Danele 40 si 41 Port Constanta, inclusiv OS - Proiectare (CU, ####, DTAC, PTh, DE și DTOE);

2. Lucrări de reparații cheu #### 114 Port Constanța, zona Sud, inclusiv OS - ######### Tehnică și Proiectare (CU, ####, DTAC + DTOE, PTh și DE);

3. Lucrări de reparații cheu #### 38 Port Constanta, inclusiv OS - Proiectare (CU, ####, DTAC + DTOE, PTh si DE);

4. Lucrări de reparații capitale Cheu #### 63 - Port Constanța (CU, ####, DTAC, PT +DE);

5. Construirea silozurilor în localitatea Basarabi, #### #### # ##### ## ######## #####;

6. Sistemul de Management integrat al deșeurilor din #### ###### # ### # ########### ####### ## ######## ## ##### ####### (DTAC, DTOE, PT +DE);

7. Construire a 4 silozuri în localitatea #######, #### #### ##### ## ######## ##### ## ####### ## ### (PT+DE);

8. Construire siloz cereale, magazie, vestiare, birouri și alei carosabile, cheu de acostare și instalație de încărcare la barje - Bordușani (PT+DE).

Critica petentului nu poate fi primită întrucât ofertantul Asocierea ######### [OPERATOR ECONOMIC] (lider) & S ########### ###### S.R.L. (asociat), a făcut dovada pentru expertul cheie desemnat, dl ####### ######, atât a îndeplinirii cerinței Caietului de sarcini privind studiile superioare absolvite cu examen de licență, în specializarea Construcții hidrotehnice, cât a experienței specifice minime.

IV. Referitor la critica petentului privind nedemonstrarea unei metodologii corespunzătoare de către ofertantul Asocierea ######### [OPERATOR ECONOMIC] (lider) & S ########### ###### S.R.L. (asociat), vă aducem la cunoștință următoarele:

Alegațiile petentului sunt nefondate și sub acest aspect, fapt atestat de Metodologia de implementare a contractului prin care se demonstrează o foarte buna înțelegere a activităților stabilite în cerințele documentației de atribuire, precum și o bună documentare și analiză a proiectului.

Ofertantul Asocierea ######### [OPERATOR ECONOMIC] (lider) & S ########### ###### S.R.L. (asociat) a detaliat toate activitățile și subactivitățile în corelare cu resursele tehnice și umane necesare execuției lucrărilor.

Entitatea contractantă a evaluat Planul de asigurare a calității lucrărilor pe timpul execuției particularizat la lucrare astfel cum a fost prezentat și a acordat punctaj pentru acest factor de evaluare prin raportare la secțiunile caietului de sarcini Capitolul 4. Activități și subactivități, Capitolul 5 - Etapa de proiectare, Capitolul 9 - Execuția lucrărilor, Capitolul 10 - Durata de Evaluarea entității contractante privind demonstrarea unei metodologii corespunzătoare este amplu detaliată în Anexa nr. 1 la Procesul verbal finalizare etapa privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și a factorilor de evaluare nr. _____/09.10.2024.

Si în ceea ce privește criticile privind pretinsa neconformitate a ofertei Asocierea ######### [OPERATOR ECONOMIC] & S ########### ###### S.R.L., petentul susține vădit nefondat că decizia CNSC nu este motivată. Din cuprinsul Anexei nr. 1 reiese analizarea evaluării Graficului general propus de realizare a investiției publice aplicat la lucrare, a personalului propus și managementul contractului pentru execuția lucrărilor, a echipamentelor / instalațiilor / utilajelor care vor fi puse la dispoziție pentru realizarea activităților în cadrul contractului, precum și a măsurilor aplicabile pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor din domeniul mediului (obligațiile de la pagina 28 din Caietul de sarcini, delegate de către entitatea contractantă Antreprenorului sunt asumate totodată si prin Declarația ofertantului pentru procedura de achiziție - Formularul nr. 4): "1. Depunem prezența ofertă, prin care acceptăm și ne însușim prevederile Documentației de Atribuire (inclusiv ale Caietului de Sarcini), în totalitate, fără rezerve sau restricții, asa cum aceasta a fost publicată în SEAP, inclusiv cu clarificările/modificările/completările/măsurile de remediere ulterioare și anexele acestora (daca este cazul), pe care le prezentăm atașate la prezentul formular, semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat în condițiile legii. "

######## a analizat cu rigoarea cuvenită motivele contestației și a solicitat a avea în vedere următoarele extrasele din decizia CNSC din care rezultă fără echivoc raționamentul C.N.S.C. de înlăturare a criticilor petentului:

"Referitor la criticile contestatorului privind faptul că: ofertantul desemnat câștigător nu a descris în mod complet activitățile specifice pentru respectarea obligațiilor și standardelor de mediu; neofertarea unei echipe de specialiști capabilă să aducă la îndeplinire toate activitățile/subactivitățile necesare pentru executarea contractului; Graficul Gantt trebuia să fie detaliat de o manieră care să permită realizarea Programului de execuție, se reține că acestea sunt nefondate.

Din verificarea documentelor aflate la dosar, se reține că propunerea tehnică cuprinde Graficul GANTT, care este însoțit de o descriere a modului în care planul de management al calității va asigura nivelul necesar de calitate al resurselor sale și al proceselor de lucru, prin prezentarea abordării generale și metodologiei pentru realizarea activităților în cadrul contractului, inclusiv a descrierii detaliate a metodelor de lucru pentru componentele majore ale lucrărilor. Graficul Gantt de realizare a investiției publice cuprinde activitățile și toate subactivitățile prevăzute în caietul de sarcini la CAPITOLUL 4. ACTIVITĂȚI Șl SUBACTIVITĂȚI și va fi corelat cu metodologia prezentată, potrivit cerințelor din documentație.

De asemenea, propunerea tehnică cuprinde prezentarea personalului, conform cerințelor din caietul de sarcini, cap. 11 Cerințe de personal, respectiv a) EXPERȚI /PERSONAL ##### (nu se acceptă cumulul de funcții); b) EXPERȚI/PERSONAL NON-##### - Formularele 13-15.

Se reține că în cuprinsul propunerii tehnice sunt descrise și activitățile specifice pentru respectarea obligațiilor și standardelor de mediu pe care compania le are de îndeplinit pe parcursul execuției contractului și pentru obținerea și punerea în aplicare a documentelor de autorizare în-domeniul mediului, potrivit cerințelor minime obligatorii de la pag. 28 din caietul de sarcini."

În mod corect, prin analizarea criticilor raportat la documentele din dosarul achiziției, C.N.S.C. a reținut: "contestatorul formulează aceste critici la modul general, fără a aduce argumente pertinente. "

Decizia C.N.S.C. respectă dispozițile art. 27 alin. 5 lit. b) din Legea nr. 101/2016, precum și art. 425 alin. 2 lit. b) Cod proc. civ., conținând toate elementele prevăzute de lege, inclusiv motivarea în fapt și în drept a soluției pronunțate.

A solicitat, prin urmare, respingerea și acestui motiv de plângere ca neîntemeiat.

V. Referitor la caracterul nefondat al plângerii privind pretinsa nemotivarea a adresei de comunicare a rezultatului procedurii

În plângere se arată ca în comunicarea rezultatului procedurii lipsesc anumite informații, precum cele privind caracteristicile și avantajele relative ale ofertei desemnată câștigătoare față de oferta petentului.

Plângerea este nefondată prin raportare la dispozițiile art. 228 din Legea nr. 99/2016, sens în care a solicitat a se observa că în adresa entității contractante nr. _____/29.11.2024 privind comunicarea rezultatului petentului i s-au prezentat în detaliu avantajele ofertei câștigătoare, prin dezvăluirea integrală a punctajului obținut și a prețului ofertei Asocierii ######### [OPERATOR ECONOMIC] (lider) & S ########### ###### S.R.L. (asociat) comparativ cu oferta sa.

În concluzie, se impune respingerea ca nefondat și a acestui motiv al plângerii și a solicitat să se constate că entitatea contractantă a respectat întrutotul prevederile art. 228 din Legea nr. 99/2016.

Pe cale de consecință, activitatea comisiei de evaluare, evocată anterior, s-a desfășurat cu respectarea prevederilor legale aplicabile în materia achizițiilor sectoriale prin respectarea propriilor cerințe menționate în caietul de sarcini, criticile formulate de petent fiind neîntemeiate.

Riscul întocmirii ofertelor, inclusiv nerespectarea unor cerințe care au fost solicitate în cadrul documentației de atribuire, cade exclusiv în sarcina operatorului economic, în condițiile în care entitatea contractantă a menționat în mod expres, care sunt cerințele pe care orice operator economic participant trebuie să le îndeplinească la întocmirea ofertelor.

A solicitat, de asemenea, obligarea petentului la plata cheltuielilor de judecată.

În drept, dispozițiile art. 31 alin. 2 din Legea nr. 101/2016, art. ### # ### Cod proc. civ., art. 129 alin. 1 din H.G. nr. 394/2016, art. 88, art. 192, art. 205, art. 221, art. 231 din Legea nr. 99/2016.

Analizând decizia CNSC contestată, prin prisma motivelor formulate prin plângere, curtea reține următoarele:

######## ######## ######### ############# ######### ########## SA C________, în calitate de autoritate contractantă, a organizat licitația deschisă, online, în vederea atribuirii contractului având ca obiect «Proiectare si executie: "Modernizare Front de asteptare port Basarabi"», cod CPV ##########. În acest sens, aceasta a elaborat documentația de atribuire aferentă și a publicat în SEAP anunțul de participare nr. CN1070178/18.06.2024, criteriul de atribuire stabilit fiind "Cel mai bun raport calitate-preț", având 5 factori de evaluare.

Factorii de evaluare stabiliți prin documentație sunt următorii:

-prețul ofertei – 40%,

-experiență specifică expert cheie, inginer proiectant amenajări și construcții hidrotehnice, (șeful echipei de proiectare)– 15%,

-experiență specifică expert cheie, inginer proiectant rețele de alimentare cu energie electrică – 10%,

-perioada de garanție de bună execuție a lucrărilor – 20%,

-demonstrarea unei metodologii corespunzătoare – 15%.

Potrivit raportului procedurii nr. 27.103/19.11.2024, la procedura în cauză au participat 2 ofertanți, printre care și petenta ##### ########### ##### SRL.

Prin adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. _____/ 09.11.2024, intimata a informat-o pe petentă cu privire la faptul că oferta sa a fost desemnată admisibilă, dar necâștigătoare, fiind situată pe locul al II lea, cu 85 de puncte: 40 puncte prețul și 45 puncte factorii tehnici. Oferta desemnată câștigătoare este cea depusă de Asocierea ######### H & [OPERATOR ECONOMIC], cu un total de 96,83 puncte: 36,83 puncte prețul și 60 puncte factorii tehnici.

Împotriva rezultatului procedurii consemnat în raportul procedurii și adresa de comunicare a rezultatului procedurii a formulat contestație petenta ##### ########### ##### SRL. Contestația a fost respinsă prin Decizia CNSC nr. 32/C10/4141 din 13.02.2025, împotriva căreia petenta a formulat prezenta plângere.

Primul motiv al plângerii se referă la nemotivarea acesteia. Contrar susținerilor petentei, curtea constată că în paginile 26-32 ale deciziei, Consiliul a analizat detaliat fiecare critică a contestatoarei, răspunzând argumentat în fapt și în drept la acestea, potrivit exigențelor de motivare prevăzute de art. 27 alin. 5 din Legea nr. 101/2016.

Referitor la criticile de netemeinicie a deciziei CNSC în ceea ce privește evaluarea ofertei depuse de petentă, curtea reține următoarele:

Conform secțiunii II.2.5 Criterii de atribuire din #### de date, în cadrul criteriului "Cel mai bun raport calitate - preț", unul dintre factorii de evaluare ai componentei tehnice este Experiența specifică expert cheie: Inginer proiectant Amenajări și Construcții hidrotehnice (șeful echipei de proiectare), prin care este punctată participarea (experiența) expertului propus în contracte cu obiect proiectarea și/sau proiectare și execuție în fazele S.F. și/sau D.A.L.I. și/sau Proiect Tehnic pentru lucrări de construcție/ reabilitare/ modernizare/ extindere aferente infrastructurii de transport naval, cu prezentarea oricărui document prin care se poate demonstra că a deținut minim poziția de inginer proiectant Amenajări și construcții hidrotehnice. Pentru participarea constând în implicarea într-un singur contract nu se acordă punctaj.

În cadrul propunerii tehnice, petenta a nominalizat pe inginerul ####### ###### pentru poziția de Inginer proiectant Construcții și amenajări hidrotehnice (șeful echipei de proiectare), prezentând următoarele documente:

- CV-ul expertului;

- Diploma de Inginer emisă de UNIVERSITATEA TEHNICĂ DE CONSTRUCȚII BUCUREȘTI - FACULTATEA DE HIDROTEHNICĂ în urma sesiunii de licențiere din iunie 2023, conform căreia deține titlul de Inginer în domeniul INGINERIE CIVILĂ - AMENAJĂRI ȘI CONSTRUCȚII HIDROTEHNICE;

- Diploma de Inginer emisă de UNIVERSITATEA TEHNICĂ DE CONSTRUCȚII BUCUREȘTI - FACULTATEA DE CONSTRUCȚII CIVILE INDUSTRIALE ȘI AGRICOLE în urma sesiunii de licențiere din martie 2010, conform căreia deține titlul de Inginer în domeniul INGINERIE ȘI MANAGEMENT;

- Certificat de absolvire curs MANAGER DE PROIECT din 19.04.2018.

- Formularul nr 15-Declarația de disponibilitate a expertului propus;

- Formularul nr, 13 - Lista proiectelor ce constituie Experiența profesională relevantă a expertului în poziția de Șef de proiect în vederea acordării punctajului;

- Extras REVISAL.

Din documentele enumerate anterior rezultă informațiile necesare pentru a aprecia dacă expertul propus întrunește cerințele minime ale factorului de evaluare Experiență specifică, astfel că afirmația petentei în sensul că era obligatorie solicitarea de clarificări din partea comisiei de evaluare, potrivit art. 140 alin. 1 din HG nr. 394/2016, este nefondată. Textul citat prevede obligația comisiei de evaluare de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, ceea ce nu înseamnă că are obligația de a solicita clarificări și în situația în care evaluarea unui factor este posibilă și reise cu claritate din documentele depuse.

În cazul de față, Consiliul și comisia de evaluare au apreciat că dovada poziției de inginer proiectant Amenajări și construcții hidrotehnice reiese cu claritate din Diploma de Inginer emisă de UNIVERSITATEA TEHNICĂ DE CONSTRUCȚII BUCUREȘTI - FACULTATEA DE HIDROTEHNICĂ în urma sesiunii de licențiere din iunie 2023. De aceea, doar proiectele la care a participat domnul ####### ###### având licența dobândită de inginer proiectant Amenajări și construcții hidrotehnice au putut fi luate în considerare pentru aprecierea experienței specifice. Diplomele universitare sunt acte oficiale care nu mai au nevoie de alte clarificări.

Petenta a mai susținut că experiența specifică a domnului ####### ###### rezultă din faptul că a ocupat poziția de șef al echipei de proiectare în contracte de proiectare și/sau proiectare și execuție în fazele SF și/sau #### și/sau PT pentru lucrări de construcție/reabilitare/modernizare/extindere aferente infrastructurii de transport naval. Această poziție deținută într-un proiect nu exclude însă obligativitatea cerinței minime ca expertul să fie inginer proiectant Amenajări și construcții hidrotehnice, cerință clar formulată în #### de date. În acest context, soluția Consiliului este corectă, acesta reținând că ocuparea poziției de șef al echipei de proiectare nu reprezintă pregătire profesională, pregătirea profesională dovedindu-se cu diplome de absolvire a studiilor, iar în cazul procedurii de față, cerința este cea de studii superioare absolvite cu examen de licență.

În ceea ce privește punctajul acordat pentru această cerință minimă, curtea reține că în mod corect Consiliul și comisia de evaluare au punctat un singur proiect ca experiență specifică, singurul care s.a derulat după dobândirea de către domnul ####### ###### a licenței de inginer proiectant Amenajări și construcții hidrotehnice (iunie 2023). Or, potrivit Fișei de date implicarea expertului într-un singur proiect primește punctaj zero.

În ceea ce privește criticile de netemeinicie a deciziei CNSC referitor la evaluarea ofertei declarate câștigătoare, curtea reține următoarele:

Referitor la critica vizând neîndeplinirea cerinței de experiență similară, curtea reține că Secțiunea III. 1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din caietul de sarcini, ofertantul are obligația de a dovedi că a dus la bun sfârșit lucrări similare și servicii similare în valoare de minim 13.339.406,87 lei, fără TVA, la nivelul unuia sau mai multor contracte, după cum urmează:

"a) Ofertantul trebuie sa demonstreze ca a dus la bun sfârșit in ultimii 3 ani, prin raportare la data publicării anunțului de participare, servicii similare in valoare/ valoare cumulate de minim 542.646,99 lei fara TVA la nivelul unuia sau mai multor contracte.

b) Ofertantul trebuie sa demonstreze ca a dus la bun sfârșit in ultimii 5 ani, prin raportare la data publicării anunțului de participare lucrări similare (in valoare de minim 12.796.759,88 lei fara TVA , la nivelul unuia sau mai multor contracte care sa aiba ca obiect lucrări noi / interventii la constructii privind Amenajari si constructii hidrotehnice".

Nivelul minim al cerinței poate fi îndeplinit prin cumularea valorii lucrărilor similare, respectiv a serviciilor similare executate/prestate atât în contracte care conțin deopotrivă proiectarea și execuția lucrărilor, cât și în contracte de execuție lucrări, respectiv de servicii de proiectare.

Prin servicii similare, entitatea contractantă înțelege servicii de proiectare (de elaborare/ actualizare și sau revizuire de Studii de Fezabilitate și/ sau D.A.L.I. și/ sau Proiecte Tehnice) pentru lucrări noi/ intervenții la Amenajări și construcții hidrotehnice.

Prin lucrări similare, entitatea înțelege lucrări noi/ intervenții la Amenajări și construcții hidrotehnice.

Dintre acestea, sunt indicate ca fiind similare serviciile și lucrările similare, care sunt lucrări de construcție/ modernizare/ reabilitare/ aferente unor construcții de acostare (cum ar fi fronturi de acostare, cheuri, estacade etc.) aferente infrastructurii de transport naval (cum ar fi căi navigabile, porturi).

Prin sintagma lucrări duse la bun sfârșit, se înțeleg: a) lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces-verbal de recepție întocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice din domeniul din care face parte obiectul contractului; sau b) lucrări recepționate însoțite de proces-verbal la terminarea lucrărilor; întocmit în conformitate cu prevederile legale și tehnice din domeniul din care face parte obiectul contractului; sau c) lucrări recepționate însoțite de proces-verbal de recepție finală, conform prevederilor art. 11 alin. (3) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017.

Din verificarea documentelor aflate la dosar, se reține că ofertantul desemnat câștigător a depus următoarele documente:

Pentru servicii de proiectare (asociatul S ########### ###### SRL):

-contractul nr. 654/06.01.2021 încheiat cu CNPAM C________, valoare 367.149,67 lei fără TVA,

-contractul nr. 651/06.01.2021 cu aceiași entitate, valoare 230.364,69 lei fără TVA,

-contractul nr. 2898/18.01.2021, cu aceiași entitate, valoare 263.084,76 lei fără TVA,

- contractul nr. 655/06.01.2021, încheiat cu aceiași entitate, în valoare de 376.149,67 lei fără TVA.

Din cumularea valorilor contractelor prezentate, rezultă o sumă care depășește minimul solicitat în fișa de date a achiziției pentru serviciile de proiectare. (542.646,99 lei fara TVA).

Pentru lucrări similare:

- contractul nr. 5/27.03.2019, Repararea infrastructurii de navigație a canalului #### – valoare realizată 7247733,74 lei fără TVA,

- contractul nr. 50/09.05.2023, Punerea în siguranță a barajului ######## Rocșoreni #### #########, valoare realizată 10.689.245,27 lei fără TVA.

Toate contractele sunt însoțite de procese verbale de recepție și recomandări de la beneficiari; din însumarea valorilor realizate de ######### H & S ########### ###### S.R.L., rezultă o sumă care depășește valoarea minimă de 12.796.759,88 lei fără TVA pentru lucrări similare, solicitată prin documentație. Prin urmare, critica pe acest aspect a fost respinsă în mod corect ca fiind neîntemeiată.

Susținerea petentei în sensul nerespectării principiului tratamentului egal și a dispozițiilor art. 205 din Legea nr. 99/2016 este nefondată. Conform prevederilor art. 205 alin. 2 din Legea nr. 99/2016 coroborat cu prevederile art. 72 din HG nr. 394/2016, în cazul procedurilor de atribuire care se desfășoară într-o singură etapă, cum este cazul procedurii de atribuire de față, entitatea contractantă va solicita doar ofertantului aflat pe primul loc în clasamentul realizat după evaluarea tuturor ofertelor depuse, conform criteriului de atribuire precizat în anunțul de participare, să prezinte documentele suport indicate în fișa de date a achiziției sectoriale, în vederea probării celor asumate prin DUAE.

De asemenea, în conformitate cu prevederile art. 205 alin. 4 din Legea nr. 99/2016, entitatea contractantă poate solicita ofertanților să completeze sau să clarifice documentele justificative depuse ca dovadă a informațiilor cuprinse în DUAE.

Totodată, potrivit prevederilor art. 221 alin. 1 din Legea nr. 99/2016, entitatea contractantă are dreptul de a solicita clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate pentru demonstrarea conformității ofertei cu cerințele solicitate, comisia de evaluare este cea care pe parcursul derulării procedurii stabilește care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei oferte, precum și perioada de timp acordată pentru transmiterea clarificărilor (art. 140 alin. 1 din H.G. nr. 394/2016 nu statuează o obligație de a solicita clarificări, ci o obligație în sarcina comisiei de a stabili care sunt clarificările necesare).

Astfel, prin adresa nr. _____/16.10.2024 s-a solicitat ofertantului Asocierea ## ######### [OPERATOR ECONOMIC] (lider) & S ########### ###### SRL (asociat) prezentarea documentelor doveditoare privind îndeplinirea criteriilor de calificare cuprinse în #### de date.

Asocierea ## ######### [OPERATOR ECONOMIC] (lider) & S ########### ###### SRL (asociat) a răspuns prin adresa nr.1867 din data de 23.10.2024 și a transmis documentele justificative solicitate de către comisia de evaluare, detaliate în Anexa nr.1 la Procesul verbal intermediar privind verificarea documentelor suport/dovezilor pentru demonstrarea informațiilor din DUAE nr. _____/13.11.2024.

##### în vedere prevederile art. 221 alin. 2 din Legea nr. 99/2016, cât și respectarea principiului tratamentului egal și al transparenței, autoritatea contractantă a transmis o solicitare de clarificări nr. _____/05.11.2024 la documentele justificative depuse prin adresa nr.1867/23.10.2024, identificată a fi necesară pe durata procesului de evaluare referitor la Experiența similară pentru contractul 50/09.05.2023.

Prevederile art. 205 alin. 4 din Legea nr. 99/2016 au fost respectate, acestea fiind incidente în cauză, contrar susținerilor petentei, deoarece solicitarea de clarificări nr. _____/05.11.2024 viza contractele de prestări servicii și contractele de execuție de lucrări indicate prin fișierele Lista experiența similara.pdf și Anexa Experiența Similara Rocsoreni - ####.pdf depuse în oferta inițială. Prin urmare, nu poate fi vorba despre o completare nepermisă a ofertei.

Asocierea a răspuns prin adresa nr.1985 din data de 07.11.2024 si a transmis documentele si clarificările solicitate de comisia de evaluare, detaliate în Anexa nr.1 la Procesul verbal intermediar privind verificarea documentelor suport/ dovezilor pentru demonstrarea informațiilor din DUAE nr. _____ /13.11.2024. Astfel, ofertantul a clarificat aspectul criticat de petentă, în sensul că a avut o cotă de 100% din contractul 50/09.05.2023.

Răspunsul ofertantului a fost analizat și considerat în mod corect ca fiind concludent.

Referitor la criticile petentei privind faptul că ofertantul desemnat câștigător nu a descris în mod complet activitățile specifice pentru respectarea obligațiilor și standardelor de mediu; neofertarea unei echipe de specialiști capabilă să aducă la îndeplinire toate activitățile/subactivitățile necesare pentru executarea contractului; Graficul Gantt trebuia să fie detaliat de o manieră care să permită realizarea Programului de execuție, curtea apreciază că acestea sunt nefondate.

Astfel, din documentele depuse la dosarul achiziției se reține că propunerea tehnică cuprinde Graficul GANTT, care este însoțit de o descriere a modului în care planul de management al calității va asigura nivelul necesar de calitate al resurselor sale și al proceselor de lucru, prin prezentarea abordării generale și metodologiei pentru realizarea activităților în cadrul contractului, inclusiv a descrierii detaliate a metodelor de lucru pentru componentele majore ale lucrărilor. Graficul Gantt de realizare a investiției publice cuprinde activitățile și toate subactivitățile prevăzute în caietul de sarcini la CAPITOLUL 4. ACTIVITĂȚI Șl SUBACTIVITĂȚI și va fi corelat cu metodologia prezentată, potrivit cerințelor din documentație.

De asemenea, propunerea tehnică cuprinde prezentarea personalului, conform cerințelor din caietul de sarcini, cap. 11 Cerințe de personal, respectiv a) EXPERȚI / PERSONAL ##### (nu se acceptă cumulul de funcții); b) EXPERȚI / PERSONAL NON-##### - Formularele 13-15.

În cuprinsul propunerii tehnice sunt descrise și activitățile specifice pentru respectarea obligațiilor și standardelor de mediu pe care compania le are de îndeplinit pe parcursul execuției contractului și pentru obținerea și punerea în aplicare a documentelor de autorizare în domeniul mediului, potrivit cerințelor minime obligatorii de la pag. 28 din caietul de sarcini.

Referitor la critica privind neacordarea de către entitate a punctajului corect pentru factorul de evaluare tehnic ce vizează "Inginer proiectant Amenajări și Construcții hidrotehnice (șeful echipei de proiectare)" – punctaj obținut la acest factor – 15 puncte, curtea reține că ######### H & S ########### ###### S.R.L. a propus ca Inginer proiectant Amenajări și Construcții hidrotehnice (șeful echipei de proiectare) pe dl. ####### ######.

Potrivit algoritmului de calcul, pentru participarea constând în implicarea în implicarea în peste 6 proiecte a expertului propus se acordă maxim 15 puncte.

Potrivit Anexei 3 la procesul verbal nr. 23.327/09.10.2024, pentru dl. ####### ###### au fost prezentate 8 contracte, depunând ca dovezi recomandări legate de aceste contracte, în cadrul cărora a fost hidrotehnician și șef de proiect; ####### ###### a absolvit Institutul de Construcții București, specializarea Hidrotehnică, în data de 23.07.1992, depunând în acest sens diploma de absolvire.

Prin urmare, ######### H & S ########### ###### S.R.L. a primit în mod corect 15 puncte pentru acest factor de evaluare, critica petentei fiind nefondată, fiind dovedite atât studiile, cât și experiența similară.

În ceea ce privește critica vizând neacordarea în mod corect la factorul "demonstrarea unei metodologii corespunzătoare – 15%", curtea reține că, potrivit algoritmului de calcul, entitatea contractantă acordă punctajul maxim, de 15 puncte, pentru ofertanții care prezintă Planul de management al calității lucrărilor executate având următoarele caracteristici:

"1.1 este adaptat la caracteristicile specifice ale contractului de lucrări și corelat cu metodologia de prestare a serviciilor si executare a lucrărilor;

1.2 evidențiază adecvat nivelul de implicare al responsabililor din structura organizațională a Ofertantului și contribuția individuală pentru realizarea controlului calității;

1.3 relația dintre graficul general de realizare a investiției publice/etapele realizate, responsabilitățile pentru execuția/gestionarea/controlul calității și resursele utilizate este realistă și în conformitate cu metodologia propusă.

1.4 are un nivel de detaliere adecvat: facilitează înțelegerea propusă pentru managementul calității în contract la toate stadiile de punere în operă a documentației."

În mod corect Consiliul a apreciat că nu se confirmă criticile petentei privind punctajul obținut de câștigător, 15 puncte, aceasta furnizând în mod complet toate informațiile privind materialele și tehnologiile pe care le va utiliza în vederea asigurării calității lucrării pe întreaga perioadă de execuție, informațiile cu privire la activitățile/subactivitățile subcontractate, metodologiile/procedurile/procesele/tehnologiile utilizate de către subcontractanți, resursele umane, tehnice și materiale alocate de către subcontractanți, modalitatea în care antreprenorul supraveghează subcontractantul și asigură calitatea lucrărilor în relația cu subcontractantul.

Pentru toate aceste motive, în temeiul art. 34 din Legea nr. 101/2016, curtea va respinge plângerea, ca nefondată.

PENTRU ACESTE MOTIVE

ÎN NUMELE LEGII

DECIDE:

Respinge, ca nefondată, plângerea formulată de petenta ##### ########### ##### SRL, cu sediul ales la CA ####### ###### ######, situat în București, str. ####### ####### C. ####, nr. 15, sector 1 împotriva Deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr.342/C10/4141 din data de 13.02.2025, în contradictoriu cu intimata ######## ######### ############# ######### ########## SA Constanța, cu sediul în Agigea, #### ######## ### #, #### #########.

Definitivă.

Pronunțată prin punerea soluției la dispoziția părților de către grefa instanței astăzi, 19.03.2025.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

###### #### ######-##### ##### ###### #####

GREFIER

###### #######

Red.##### / Tehnored. #####/ 2 ex.

Com. 2 ex. la ...............................

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: gg95d7g89

