HOTĂRÂRE CURTEA DE APEL

Asupra — considerente integrale (anonimizat: nume părți/persoane mascate, considerentele neatinse).

Cod ECLI ECLI:RO:CAALB:2026:059.######

Dosar nr. ###/57/2026

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL #### #####

SECTIA DE CONTENCIOS ADMINISTRATIV SI FISCAL

DECIZIE Nr. ###/2026

Şedinţa publică de la 18 Mai 2026 

Completul compus din:

PREŞEDINTE ### ####### #######

Judecător ######## ######

Judecător ###### ##### #######

Grefier ##### #######

Pe rol se află pronunţarea asupra plângerilor conexate formulate de petenta UAT #### ZLATNA în dosar nr. ###/57/2026 şi de petenta SC #### ###### ######### SRL, în dosar nr. ###/57/2026, împotriva deciziei nr. ####/C6/564 pronunţată de C.N.S.C. în data de 09.04.2026, având ca obiect litigiu privind achiziţiile publice.

Mersul dezbaterilor şi concluziile părţilor au fost consemnate în încheierea iniţială de amânare a pronunţării din data de 11.05.2026, încheiere ce face parte integrantă din prezenta decizie.

 

CURTEA DE APEL

Asupra plângerilor de față:

1. Contestația în fața Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor

 Prin contestaţia înregistrată la Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor sub dosar nr. 564/2026) formulată împotriva rezultatului procedurii de atribuire consemnat în Raportului procedurii nr. 2475/16.02.2026 și împotriva Adresei nr. 2488/16.02.2026, contestatoarea #### ###### ######### SRL a solicitat anularea actelor autorității contractante în partea care privește evaluarea propunerii financiare a contestatoarei.

 

 2. Decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor

Prin decizia nr. ####/C6/564 din data de 09.04.2026, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a admis contestaţia formulată de către societatea #### ###### ######### SRL, în contradictoriu cu ORAŞUL ZLATNA, în calitate de autoritate contractantă, şi a anulat raportul procedurii nr. 2475/16.02.2026, în partea care privește evaluarea propunerii financiare a contestatoarei, precum şi toate actele subsecvente acestuia, inclusiv adresa nr. 2488/16.02.2026, de comunicare a rezultatului procedurii.

A obligat autoritatea contractantă la continuarea procedurii de atribuire în cauză cu reevaluarea propunerii financiare a contestatoarei şi luarea în considerare a informaţiilor din cuprinsul adresei nr. 24/22.01.2026, de răspuns la solicitarea de clarificări, conform motivării de mai sus, în termen de 15 (cincisprezece) zile de la primirea prezentei.

A obligat autoritatea contractantă la plata către societatea contestatoare a sumei de 3.000 lei, reprezentând onorariu avocaţial.

Astfel, pentru a pronunța această soluție, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a reținut următoarele:

UAT [localitate]ŞUL ZLATNA, în calitate de autoritate contractantă, a iniţiat achiziţia publică, desfăşurată prin procedura simplificată, în vederea atribuirii contractului de lucrări având ca obiect „CONTINUARE ŞI FINALIZARE LUCRĂRI CENTRUL CULTURAL MULTIFUNCŢIONAL, #### ZLATNA, JUDEŢUL #### - ÎMBUNĂTĂŢIREA CALITĂŢII VIEŢII ÎN ORAŞUL ZLATNA", cod CPV ########## Lucrări de construcţii de clădiri destinate activităţilor artistice şi culturale (Rev. 2), prin publicarea, în S.E.A.P. a anunţului de participare simplificat nr. SCN1169286/20.10.2025.

În cadrul anunţului de participare, autoritatea contractantă a menţionat la pct. II.2.5 că va utiliza criteriul de atribuire „Cel mai bun raport calitate-preţ având definiţi următorii factori de evaluare şi ponderi aferente: „Preţul ofertei - 50%, Termenul de execuţie a lucrărilor - 25% şi Perioada de garanţie a lucrărilor - 25%”, iar la pct. II.1.5) că valoarea totală estimată a contractului de lucrări este de 20.487.864,91 lei, fără TVA.

Conform procesului - verbal nr. 19187/17.11.2025 de vizualizare şi inventariere a documentelor depuse, în cadrul procedurii de atribuire în cauză au depus oferte următorii operatori economici: societatea ######### ########## ##### SRL, societatea ####### ######### SRL, societatea #### ### SRL, societatea #### ###### ######### SRL, societatea ######## ######### SRL.

Ulterior evaluării ofertelor, potrivit raportului procedurii nr. 2475/ 16.02.2026, singura ofertă respinsă a aparţinut societăţii #### ###### ######### SRL, în timp ce ofertele aparţinând societăţilor ######### ########## ##### SRL, ####### ######### SRL, #### ### SRL şi ######## ######### SRL au fost declarate admisibile. în urma aplicării criteriului de atribuire aferent, clasamentul rezultat a fost următorul: locul I - ####### ######### SRL; locul II - #### ### SRL; locul ### ########## ########## ##### SRL; locul IV - ######## ######### SRL.

Decizia de respingere a ofertei societăţii #### ###### ######### SRL i-a fost transmisă prin adresa nr. 2488/16.02.2026, iar în urma luării la cunoştinţă a conţinutului aferent, aceasta a înaintat contestaţia ce face obiectul dosarului nr. 564/2026 aflat pe rolul Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor.

Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a reţinut că în adresa nr. 2488/16.02.2026, de comunicare a rezultatului procedurii, autoritatea contractantă a transmis societăţii contestatoare următoarele: „(...) oferta dumneavoastră a fost respinsă din următoarele motive: comisia de evaluare a solicitat clarificări prin adresa nr. 737 din 20.01.2026, cu termen de răspuns 22.01.2026, cu privire la fundamentarea propunerii financiare, deoarece are un preţ aparent neobişnuit de scăzut în raport cu lucrările (...). Ofertantul răspunde la solicitarea de clarificări în data de 22.01.2026 (...) prin adresa nr. 24/22.01.2026 (...) Analizând documentele depuse în vederea fundamentării economice a modului de formare a preţului, prin raportare la executarea lucrărilor, serviciile furnizate sau pentru furnizarea produselor, având în vedere preţurile aparent foarte scăzute la următoarele: dotările de mobilier la sala de spectacole, dotări mobilier scaune şi accesorii fosă orchestră, sistem tehnic de subtitrare, sistem tehnic signale digitale, sistem tehnic cameră, sistem tehnic sonorizare, sistem tehnic de lumină, sistem tehnic de scebă cortină, sistem tehnic de scenă inferior şi superior. Urmare a propunerii financiare şi a documentelor depuse în urma solicitării de clarificări către ofertant, comisia de evaluare face următorul calcul, cu privire la % privind cheltuielile indirecte şi profitul consemnate în devizul general din propunerea financiară prezentată: Valoare estimată: 20.487.864,91 lei; Valoare ofertată: 14.906.148,80 lei (72,75% din valoarea estimată); #### înseamnă cert: Coeficient total = 1,3744 - Indirecte + ###### = 37,44%; Ofertantul a prezentat în devizul general următoarele: Cheltuieli indirecte: 5%; ######: 5%; Atunci formula de deviz ar fi: 1,05x1,05=1,1025. ##### doar 10,25% peste costul direct. Dar tu ai nevoie de: 1,3744 = 37,44%; Ca să ajungi la 37,44% total, combinaţiile posibile arată aşa: Indirecte/######/Total:

30,99%/5%/37,44%; 28%/7,4%/37,44%;

25%/9,95%/37,44%. Dar niciodată: 5% + 5%. ####### de evaluare a făcut calculele după formula generală care se aplică: Indirecte + ###### = (100/X-1). Pentru cazul nostru este: (100/72,75-1)xl00=37,44%; Indirecte + ###### = 37,44% rezultă 1,3744. Folosim formula corectă din devize: (l+Ci)x(1+P) = 1,3744; (1+Ci)x1,05=1,3744; 1+0 = 1,3744/1,05=1,3099; 0=30,99%; ####### de evaluare luând act de răspunsul transmis, oferta este neconformă deoarece valoarea ofertei fiind foarte mult subestimată, drept urmare oferta se încadrează la prevederile art. 210 alin. 1) din Legea nr. 98/2016 (...) Ca urmare celor prezentate mai sus, societatea dumneavoastră nu a răspuns la solicitarea de clarificări/completări cu un răspuns concludent, drept urmare comisia de evaluare declară oferta inacceptabilă (...)".

Din analiza propunerii financiare aparţinând societăţii contestatoare, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a reţinut că aceasta este în valoare de 14.906.148,80 lei fără T.V.A., cuantum care reprezintă 72,75% din valoarea estimată a procedurii de atribuire în cauză, de 20.487.864,91 lei, fără T.V.A., astfel cum este menţionat la pct. II.1.5) din anunţul de participare simplificat nr. SCN1169286/ 20.10.2025.

#### de aspectul de mai sus, Consiliul a luat în considerare că, în aplicarea dispoziţiilor art. 210 alin. 1) din Legea nr. 98/216 privind achiziţiile publice, conform cărora „în cazul unei propuneri financiare aparent neobişnuit de scăzută în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de achiziţie publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligaţia de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la preţul sau costurile propuse în respectiva ofertă”, coroborate cu cele ale art. 136 alin. 4) din H.G. nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, potrivit cărora „În sensul prevederilor art. 210 alin. (1) din ####, o ofertă prezintă un preţ aparent neobişnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat atunci când preţul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puţin de 80% din valoarea estimată a contractului respectiv”, prin adresa nr. 737/20.01.2025, autoritatea contractantă a solicitat societăţii #### ###### ######### SRL, următoarele clarificări: „(...) Conform prevederilor art. 210 (1) (...) 2) Clarificările prevăzute la alin. 1) se pot referi în special la: a) fundamentarea economică a modului de formare a preţului, prin raportare la procesul de producţie, serviciile furnizate sau metodele de construcţie utilizate (...) Oferte comerciale asumate de furnizorii de echipamente şi dotări menţionaţi în formularele F5, respectiv Sistem complet tehnică de scenă mecanism inferior, Sistem complet tehnică de scenă mecanism superior, Sistem complet tehnică de scenă cortină, Sistem complet tehnică lumini, Sistem complet tehnică de sonorizare, sistem complet tehnică de cameră, Sistem complet tehnică Signage Digital, Sistem subtitrare, Dotări mobilier fosă orchestră, Dotări mobilier - Scaune spectatori (...) b) soluţiile tehnice adoptate (...) c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor (...) d) respectarea obligaţiilor prevăzute la art. 51 alin. 1) (...) e) respectarea obligaţiilor prevăzute la art. 218 (...) comisia de evaluare vă solicită depunerea documentelor justificative cu privire la fundamentarea economică a modului de formare a preţului ofertei, deoarece are un preţ aparent neobişnuit de scăzut în raport cu lucrările de 14.906.148,80 lei = 72,75% din valoarea estimată a lucrărilor.”

La solicitarea de mai sus, contestatoarea a răspuns prin adresa nr. 24/22.01.2026, pag. 1 - 120, după cum urmează: „(...) 1. Fundamentarea economică a preţului (...) întrucât documentaţia de atribuire a inclus liste de cantităţi, fundamentarea preţului s-a realizat prin estimări proprii interne, necesare exclusiv pentru determinarea costurilor reale aferente îndeplinirii integrale a obligaţiilor contractuale (...) Pentru componenta de execuţie lucrări, structura preţului include toate categoriile de costuri necesare realizării lucrărilor, respectiv materiale, manoperă, utilaje, transport, organizare de şantier şi cheltuieli indirecte, estimate la valori reale şi actuale (...) Determinarea acestor costuri s-a realizat prin raportare la preţuri de piaţă, productivităţi reale şi metode de execuţie eficiente (...) ##### de profit inclusă în preţul ofertat este una moderată (...) Preţul ofertat: include toate costurile necesare îndeplinirii contractului, fără omisiuni sau subevaluări; nu presupune condiţii nerea liste de execuţie (...) nu generează riscuri de neândeplinire a obligaţiilor contractauale (...) este sustenabil pe întreaga durată a contractului, din punct de vedere economic, tehnic şi operaţional (...) 2. Soluţii tehnice favorabile (...) se bazează pe tehnologii consacrate şi pe bune practici în domeniu, asigurând realizarea obiectivuli în condiţii de calitate, siguranţă şi durabilitate (...) 3. Acces avantajos la resurse şi furnizori (...) beneficiază de condiţii contractuale avantajoase, respetiv preţuri negociate, disocunturi comerciale şi termene de livrare predictibile (...) 4. Organizarea procesului de lucru şi dotările tehnice. Originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse (...) dispune de utilaje, echipamente şi personal propriu calificat, corespunzător tipului şi complexităţii lucrărilor ce fac obiectul contractului, fapt care permite desfăşurarea activităţilor fără a apela în mod semnificativ la închirieri de utilaje sau subcontrtactări suplimentare (...) 5. Nivelul de salarizare şi respectarea obligaţiilor legale (...) sunt respetcare obligaţiile privind plata salariului minim, contribuţiile sociale obligatorii, impozitele şi celelalte drepturi salariate (...) Costurile cu forţa de muncă incluse în ofertă reflectă valori reale şi actuale, corespunzător calificărilor, responsabilităţilor şi volumului de activitate al personalului utilizat (...) respectă obligaţiile referitoare la respectarea legislaţiei în domeniul mediului, social şi al relaţiilor de muncă, inclusiv normele privind sănătatea şi securitatea în muncă, condiţiile de lucru şi protecţia personalului implicat (...) 6. Ajutor de stat (...) oferta depusă nu beneficiază de niciun ajutor de stat (...)”.

În anexa adresei de mai sus, societatea contestatoare a prezentat şi următoarele documente: prezentare estimări interne şi metodologie de calcul; anexă economică de susţinere a preţului; lista cuprinzând cantităţile de utilaje, instalaţii şi echipamente tehnice; declaraţie pe propria răspundere; plan de implementare a strategiei comerciale; plan de negociere cu furnizorii; plan de risc şi conformitate; plan de logistică şi transport; politica de achiziţie şi aprovizionare; raport privind volumul de achiziţii şi strategie comercială; plan de stocuri şi gestionare a materialelor; oferte de preţ de la: societatea #### ####### SRL, societatea ### #### SRL, societatea ##### SRL, societatea ###### SRL, societatea ##### SRL, societatea ######## SRL, societatea ###### SRL, societatea ######### SRL, societatea ####### ##### SRL, societatea H ##### SRL, societatea ####### ##### SRL, societatea #### ##### SRL, societatea ### ###### SRL, societatea ####### SRL, societatea ##### SRL, societatea ### #### SRL, societatea ######### SRL, societatea ######### SRL; formular - Centralizator cheltuieli pe obiectiv; - formular F2cp - centralizator pe obiect şi categorii de lucrări; formular F3 - lista cu cantităţi de lucrări pe categorii de lucrări; formular F4 - lista cu cantităţile de utilaje şi echipamente tehnologice, inclusiv dotări şi active necorporale; formular C6cp - lista cuprinzând consumurile de resurse materiale cumulat pe proiect; formular C8cp - lista cuprinzând consumurile de ore de funcţionare a utilajelor de construţii cumulat pe proiect; formular C9cp - lista cuprinzând consumurile privind transporturile cumulat pe proiect.

Ulterior primirii răspunsului de mai sus, conform menţiunilor din procesul - verbal nr. 2/1598/02.02.2026 de evaluare propunere financiară, autoritatea contractantă a considerat că informaţiile prezentate nu sunt concludente deoarece „valoarea ofertată ar fi foarte mult subestimată” pe motiv că în urma aplicării unei formule proprii a autorităţii contractante, ar fi rezultat că procentul alocat „cheltuielilor indirecte şi profitului, de 5%” nu ar fi corect, însă fără ca autoritatea contractantă să fundamenteze valorile utilizate şi raţionamentul care a condus la acest rezultat.

Cu alte cuvinte din multitudinea de date şi documente prezentate de către societatea contestatoare, autoritatea contractantă a concluzionat că informaţiile respective nu sunt concludente deoarece, ca urmare a aplicării unei formule proprii de calcul, cota de profit şi cheltuieli indirecte prezentă în structura de preţ a contestatoarei „nu ar fi niciodată posibilă”, în opinia acesteia, procentul corect fiind de „37,44 peste cheltuielile directe”.

Potrivit literaturii de specialitate, cheltuielile indirecte/regia „sunt costuri structurale (chirie, utilităţi, administrative) care nu pot fi atribuite direct unui singur produs/proiect, motiv pentru calculul acestora se face prin repartizarea lor asupra cheltuielilor directe (salarii directe, materiale), în baza unui coeficient de repartizare, care este unul specific fiecărui operator economic în funcţie de domeniul de activitate în care activează”. Pentru acest motiv, autoritatea contractantă nu poate impune cu de la sine putere un coeficient de repartizare al cheltuielilor indirecte, în condiţiile în care acesta este un instrument personalizat al fiecărei societăţi, de calcul al costurilor şi nu o valoare standard impusă. în acelaşi sens, şi cota de profit este specifică fiecărei companii, fiind un indicator de performanţă financiară care variază în funcţie de industrie, strategia de preţuri, eficienţa operaţională şi competitivitatea pe piaţă. 

De altfel, prin punctul de vedere nr. 3049/24.02.2026, înregistrat la C.N.S.C. sub nr. 12830/25.02.2026, autoritatea contractantă nu a mai prezentat niciun contraargument cu privire la criticile contestatoarei pe acest aspect, ci se limitează la a susţine generic că „justificările contestatoarei nu sunt concludente pentru a elimina riscurile obiective şi denotă incoerenţă economică globală”.

În concluzie, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a constatat că autoritatea contractantă, în mod eronat, a stabilit că procentul alocat de către contestatoare pentru cheltuielile indirecte şi profit nu ar fi unul suficient.

Referitor la explicaţiile prezentate de către societatea contestatoare cu privire la preţul ofertei, Consiliul a respins, ca nefondate, susţinerile autorităţii contractante din punctul de vedere de mai sus, potrivit cărora „contestatoarea a prezentat justificări generale, fără contracte ferme, fără analize complete de cost, fără dovada reală a randamentelor”, întrucât în anexa adresei nr. 24/22.01.2026, de răspuns la solicitarea de clarificări se regăsesc toate aceste informaţii, cum ar fi oferte ferme de preţ, respectiv justificarea costurilor aferente contractului, în devizele prezentate regăsindu-se detaliate explicaţiile privind materialele şi forţa de muncă necesare.

Pe acest aspect, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a constatat că autoritatea contractantă nu a analizat informaţiile/documentele prezentate în conţinutul propunerii financiare a contestatoarei şi nici la conţinutul răspunsului acesteia, ceea ce conduce la concluzia că autoritatea contractantă nu a aplicat, în mod corespunzător, dispoziţiile art. 133 alin. 1) din H.G. nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, conform cărora „####### de evaluare are obligaţia de a analiza şi de a verifica fiecare ofertă din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică”.

În ceea ce priveşte toate alegaţiile autorităţii contractante din punctul de vedere, nr. 3049/24.02.2026, înregistrat la C.N.S.C. sub nr. 12830/ 25.02.2026, emis ca urmare a prezentei contestaţii, care nu se regăsesc în adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. 24/22.01.2026, potrivit cărora „contestatoarea nu a transmis #### tehnice”, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor nu le-a luat în considerare, deoarece motivele respective nu sunt opozabile contestatoarei, aceasta din urmă neputând formula apărări asupra lor; autoritatea fiind obligată să respecte prevederile art. 215 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora: „În cadrul comunicării privind rezultatul procedurii prevăzute la alin. (1), autoritatea contractantă are obligaţia de a cuprinde: (...) b) fiecărui ofertant respins, motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere a ofertei sale”. Totodată, Consiliul a avut în vedere că în ceea ce priveşte propunerea tehnică a contestatoarei, în cuprinsul procesului-verbal nr. 295/13.01.2026, de evaluare a propunerilor tehnice, pag. 51 -54, autoritatea contractantă a consemnat că „oferta tehnică aparţinând societăţii #### ###### ######### SRL este admisă (...) se trece la vizualizarea propunerii financiare şi decriptarea ofertei de preţ”.

Pe aspectul de mai sus, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a ţinut seama şi de precizarea societăţii contestatoarei din adresa înregistrată la C.N.S.C. sub nr. 21804/26.03.2026, de concluzii scrise, potrivit căreia „autoritatea contractantă a invocat în punctul de vedere elemente noi, referitoare la pretinsa lipsă a unor documente tehnice, care nu au fost menţionate în comunicare (...)”.

În concluzie, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a constatat că, având în vedere modul deficitar în care autoritatea contractantă a evaluat propunerea financiară a contestatoarei, se impune admiterea criticii acesteia faţă de modalitatea de evaluare a autorităţii contractante şi obligarea acesteia la luarea în considerare a informaţiilor din cuprinsul adresei nr. 24/22.01.2026, de răspuns la solicitarea de clarificări.

Ţinând seama de aspectele de fapt şi de drept mai sus evocate, în temeiul art. 26 alin. (2) şi (5) din Legea nr. 101/2016, privind remediile şi căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziţie publică, a contractelor sectoriale şi a contractelor de concesiune de lucrări şi concesiune de servicii, precum şi pentru organizarea şi funcţionarea Consiliului Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor, cu modificările şi completările ulterioare, pentru considerentele evocate în motivare, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a admis contestaţia formulată de către societatea #### ###### ######### SRL, în contradictoriu cu ORAŞUL ZLATNA, în calitate de autoritate contractantă, şi a anulat raportului procedurii nr. 2475/16.02.2026, în partea care priveşte evaluarea propunerii financiare a contestatoarei, precum şi toate actele subsecvente acestuia, inclusiv adresa nr. 2488/16.02.2026, de comunicare a rezultatului procedurii.

A obligat autoritatea contractantă la continuarea procedurii de atribuire în cauză cu reevaluarea propunerii financiare a contestatoarei şi luarea în considerare a informaţiilor din cuprinsul adresei nr. 24/22.01.2026, de răspuns la solicitarea de clarificări, conform motivării de mai sus, în termen de 15 (cincisprezece) zile de la primirea prezentei.

În continuare, prin raportare la dispoziţiile art. 26 alin. 9) din Legea nr. 101/2016, potrivit cărora „Consiliul poate obliga, la cerere, partea în culpă, la plata cheltuielilor efectuate pentru soluţionarea contestaţiei. Cuantumul, detalierea şi documentele doveditoare ale cheltuielilor efectuate sunt prezentate în cerere, care trebuie depusă înainte de pronunţarea deciziei de soluţionare a contestaţiei”, Consiliul a reţinut că, societatea contestatoare a anexat prezentei contestații factura CFO nr. 0113/13.03.2026, pentru suma de 12.800 lei, care reprezintă onorariul de avocat.

Pe de altă parte, Consiliul a ţinut seama şi de dispoziţiile art. 451 alin. 2) din Codul de procedură civilă, conform cărora „Instanţa poate, chiar şi din oficiu, să reducă motivat partea din cheltuielile de judecată reprezentând onorariul avocaţilor, atunci când acesta este vădit disproporţionat în raport cu valoarea sau complexitatea cauzei ori cu activitatea desfăşurată de avocat, ţinând seama şi de circumstanţele cauzei. Măsura luată de instanţă nu va avea niciun efect asupra raporturilor dintre avocat şi clientul său”.

##### în vedere cele de mai sus, prin raportare la complexitatea contestaţiei în cauză, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a diminuat cuantumul prezentat de către contestatoare şi a obligat autoritatea contractantă la plata către aceasta a sumei de 3.000 lei.

3. Plângerile formulate în cauză

#### Împotriva Decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 1139/C6/564 din data de 09.04.2026, a formulat plângere autoritatea contractantă UAT #### ZLATNA, înregistrată sub dosar nr. ###/57/2026 solicitând ca, prin hotărârea ce se va pronunţa, să se dispună:

- admiterea plângerii şi modificarea Deciziei CNSC nr. 1139/C6/564 din 09.04.2026 în sensul respingerii contestaţiei formulate de intimata SC #### ###### ######### SRL ca nefondată;

- suspendarea procedurii de atribuire până la soluţionarea definitivă a prezentei plângeri.

În motivarea plângerii, autoritatea contractantă UAT #### ZLATNA a învederat că, în fapt, Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor a interpretat greşit norma de drept material şi a pronunţat o hotărâre eronată cu încălcarea art. 210 alin. (3) din Legea nr. 98/2016, art. 137 alin. (3) lit. g) şi art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016.

Astfel, prin decizia pronunţată, CNSC a încălcat dispoziţiile art. 137 alin. (3) lit. g) din HG nr. 395/2016 şi a obligat autoritatea contractantă să accepte o propunere financiară ce are un preţ nerealist şi conţine costuri neobişnuit de scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile, astfel încât este evident că nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi şi calitativi solicitaţi prin caietul de sarcini.

Or, dacă se analizează numai preţurile din Lista cu echipamentele tehnologice, dotări şi echipamente necorporale din SEAP, ce trebuie realizate conform caietului de sarcini şi formularelor tehnice F5, asumate de toţi ofertanţii, se pot observa următoarele:

- Ofertantul DECO ROM arte preţul de 5.032.158,90 lei;

- Ofertantul AUDIOTECH are preţul de 4.581.867,40 lei;

- Ofertantul COMPACT CONSTRUCT arte preţul de 5.994.409 lei;

- Oferta intimatei MIVO are preţul de 725.000 lei.

##### în vedere că şi per total, intimata #### ###### ######### SRL a prezentat o ofertă neobişnuit de scăzută, respectiv la 72,75 % din valoarea estimată a contractului, conform art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă UAT #### ZLATNA a fost obligată să solicite clarificări, în baza art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016 care stabileşte foarte clar că oferta este neobişnuit de scăzută dacă preţul reprezintă „mai puţin de 80% din valoarea estimată a contractului respectiv.”

Astfel, ofertantului #### ###### ######### SRL i s-au solicitat clarificări prin adresa nr. 737 din 20.01.2026, cu termen de răspuns 22.01.2026, cu privire la fundamentarea propunerii financiara, deoarece are un preţ aparent neobişnuit de scăzută în raport cu lucrările, conform prevederilor art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016.

Autoritatea contractantă UAT #### ZLATNA arată că intimata #### ###### ######### SRL a răspuns la solicitarea de clarificări în data de 22.01.2026, orele 17:32, prin adresa nr. 24/22.01.2026, însă dovezile prezentate nu au justificat în mod corespunzător nivelul scăzut al preţului.

####### de evaluare, a procedat la verificarea şi analizarea răspunsului la clarificări formulat prin adresa nr. 24/22.01.2026 şi a constatat, conform art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016, că oferta este neconformă, reţinând următoarele:

„Analizând documentele depuse în vederea fundamentării economice a modului de formare a preţului, prin raportare la executarea lucrărilor, serviciile furnizate sau pentru furnizarea produselor, având în vedere preţurile aparent foarte scăzute la următoarele: dotările de mobilier la sala de spectacole, dotări mobilier scaune si accesorii fosa orchestra, sistem tehnic de subtitrare, sistem tehnic signage digitale, sistem tehnic camera, sistem tehnic sonorizare, sistem tehnic de lumina, sistem tehnic de scena cortina, sistem tehnic de scena inferior si superior.

Urmare a propunerii financiare si a documentelor depuse, în urma solicitării de clarificări de către ofertant, comisia de evaluare face următorul calcul, cu privire la procentul % privind cheltuielile indirecte si profitul consemnate în devizul general din propunerea financiara prezentat:

Valoare estimată: 20.487.864,91 lei

Valoare ofertată: 14.906.148,80 lei (72.75% din valoarea estimata).

#### înseamnă cert: Coeficient total=1,3744^Indirecte + ###### = 37,44 %; Ofertantul a prezentat in devizul general următoarele:

Cheltuieli Indirecte = 5%

###### = 5%

Atunci formula de deviz ar fi: 1,05 * 1,05 = 1,1025, ##### doar 10,25% peste costul direct

Dar tu ai nevoie de: 1,3744=37,44%

Ca să ajungi la 37,44% total, combinaţiile posibile arată aşa:

Indirecte ###### Total

30,99% 5% 37,44%

28% 7,4% 37,44%

25% 9,95% 37,44%

Dar niciodată 5% + 5%.

####### de evaluare a făcut calculele, după Formula generală care se aplica:

Indirecte +######=(100/X-1)*100 

Pentru cazul nostru este: (100/72,75-1)* 100=37,44%

Indirecte + ######=37,44% rezulta 1,3744 

Folosim formula corectă din devize:

(I+Ci)*(l+P)=1,3744 

(l+Ci)*1,05=1,3744 

1+Ci=1,3744/1,05=1,3099 0=30,99%

####### de evaluare, luând act de de răspunsul transmis, oferta este neconforma, deoarece valoarea ofertei fiind foarte mult sub estimata, drept urmare, oferta se încadrează la prevederile art. 210 alin.(l) din Legea nr.98/2016 cu modificările si completările ulterioare.

Ca urmare celor prezentate mai sus, societatea dumneavoastră nu a răspuns la solicitarea de clarificări/completări cu un răspuns concludent,....

în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziţie publica/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, aprobate prin H.G. nr. 395/2016 actualizata, „Conform prevederilor HG nr. 395/2016, articolul 137alin. (1) ####### de evaluare are obligaţia de a respinse ofertele inacceptabile, neconforme si neadecvate -b) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplineşte unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentaţia de atribuire în coroborare cu art. 215 din Legea nr. 98/2016 cu modificările si completările ulterioare.”.

Conform art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016, „comisia de evaluare are obligaţia de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme si neadecvate” iar conform dispoziţiilor art. 137 alin. (3) lit. g) din HG nr. 395/2016, oferta este neconformă atunci când, „propunerea financiară are un preţ sau conţine costuri neobişnuit de scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi şi calitativi solicitaţi prin caietul de sarcini.”

În speţă, soluţia de respingere a ofertei ca neconformă era obligatorie conform art. 210 alin. (3), art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, art. 137 alin. (3) lit. g) din HG nr. 395/2016, iar CNSC a pronunţat hotărârea atacată cu nerespectarea acestor dispoziţii.

De asemenea, autoritatea contractantă UAT #### ZLATNA consideră că CNSC a încălcat prin decizia nr. ####/C6/564/09.04.2026 şi dispoziţiile art. 136 alin. (3) din HG 395/2016, care arată foarte clar că în situaţia în care documentele prezentate - în speţă adresa nr. 24/22.01.2026 - nu justifică nivelul scăzut al preţului sau al costurilor propuse, oferta este neconformă.

Cu privire la suspendarea procedurii de atribuire, autoritatea contractantă UAT #### ZLATNA, având în vedere cazul temeinic justificat şi prejudiciul cauzat de decizia greşită pronunţată de CNSC, care obligă petenta să ţină cont de o ofertă neconformă, a solicitat suspendarea procedurii de atribuire până la soluţionarea cauzei pe fond.

Învederează că, cazul temeinic justificat rezultă din aparenţa serioasă de nelegalitate a decizii atacate, emisă cu încălcarea şi aplicarea greşită a legilor achiziţiei, în speţă art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, rap. la art. 137 alin. (3) lit. g) din HG nr. 395/2016.

De asemenea, paguba iminentă constă în prejudiciul economic concret, atribuirea certă şi ireversibilă a contractului către ofertantul ce a depus o ofertă neconformă din care este evident că nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi şi calitativi solicitaţi prin caietul de sarcini.

Pentru aceste considerente, în temeiul art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, rap. la art. 137 alin. (3) lit. g) din HG nr. 395/2016, autoritatea contractantă UAT #### ZLATNA solicită admiterea plângerii şi modificarea Deciziei CNSC Nr. 1139/C6/564 din 09.04.2026 în sensul respingerii contestaţiei formulate de intimata SC #### ###### ######### SRL ca nefondată şi, în temeiul art. 33 alin. 1 din Legea nr. 101/2016, suspendarea procedurii de atribuire până la soluţionarea definitivă a prezentei plângeri.

#### Împotriva Decizia Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 1139/C6/564 din data de 09.04.2026, a formulat plângere petenta SC #### ###### ######### SRL, înregistrată sub dosar nr. ###/57/2026 solicitând ca, prin hotărârea ce se va pronunţa, să se dispună:

- admiterea plângerii şi, în consecinţă, desfiinţarea în parte a Deciziei CNSC nr. 1139/C6/564/09.04.2026, exclusiv sub aspectul reducerii cheltuielilor de judecată, cu obligarea autorităţii contractante la plata integrală a acestora, astfel cum au fost dovedite şi individualizate în faţa Consiliului;

- menţinerea în rest a deciziei atacate, ca fiind legală şi temeinică;

- obligarea autorităţii contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de acest demers, atât în faţa Consiliului, cât şi în prezenta fază procesuală, în temeiul art. 9 din Legea nr. 101/2016.

În motivarea plângerii formulate, petenta SC #### ###### ######### SRL a solicitat instanţei de judecată să aibă în vedere următoarele motive de fapt şi de drept:

Cu privire la soluţia CNSC şi demersurile procedurale, petenta SC #### ###### ######### SRL a precizat că prezenta cauză îşi are originea în procedura de atribuire organizată de UAT [localitate], în cadrul căreia intimata a depus o ofertă completă, fundamentată economic şi conformă din punct de vedere tehnic, fiind ulterior supusă mecanismului de verificare a preţului aparent neobişnuit de scăzut; ca urmare a raportării acesteia la valoarea estimată a contractului.

În acest context autoritatea contractantă a emis o solicitare de clarificări formulată în termeni generali, fără a identifica elemente concrete considerate problematice, iar societatea a răspuns printr-un probatoriu amplu, incluzând analize de cost justificări economice detaliate, documente de susţinere, strategii comerciale şi explicaţii privind structura de formare a preţului.

Cu toate acestea, fără a proceda la o analiză efectivă a acestor justificări şi fără a indica în mod concret elementele considerate insuficiente sau neconforme, autoritatea contractantă a decis respingerea ofertei, întemeindu-şi în mod esenţial raţionamentul pe o raportare procentuală la valoarea estimată şi pe utilizarea unui coeficient matematic derivat, fără fundament normativ sau economic real.

Împotriva acestei decizii, societatea a formulat contestaţie, invocând caracterul formal al evaluării, lipsa unei analize reale a justificărilor, utilizarea unei metodologii eronate de evaluare şi încălcarea dispoziţiilor art. 210 din Legea nr. 98/2016, precum şi a principiilor transparenţei, proporţionalităţii şi tratamentului egal.

Analizând întregul material probator şi susţinerile părţilor, Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor a reţinut, în mod explicit şi argumentat, că autoritatea contractantă nu a realizat o evaluare efectivă a justificărilor furnizate de ofertant, limitându-se la o abordare formală şi abstractă, lipsită de fundament concret.

Astfel, CNSC a constatat că autoritatea nu a analizat documentele şi explicaţiile prezentate în cadrul răspunsului la clarificări şi nu a identificat în mod punctual elemente de cost care ar fi fost nerealiste sau nesustenabile.

În mod esenţial, CNSC a subliniat că autoritatea contractantă nu a prezentat motive concrete şi verificabile pentru a susţine concluzia privind nesustenabilitatea ofertei şi nu a demonstrat existenţa unui risc real de neexecutare a contractului, limitându-se la afirmaţii generale şi la o interpretare eronată a datelor economice.

Totodată, Consiliul a respins tentativa autorităţii de a introduce ulterior motive suplimentare de respingere, arătând că acestea nu pot fi luate în considerare în absenţa menționării lor în comunicarea iniţială, consolidând astfel principiul stabilității şi transparenţei motivării actului administrativ.

În aceste condiţii, CNSC a concluzionat că evaluarea realizată de autoritatea contractantă este nelegală, întrucât nu respectă obligaţia de analiză efectivă prevăzută de lege şi nu se întemeiază pe date concrete, ci pe o abordare formală şi abstractă.

În consecinţă, prin Decizia nr. ####/C6/564/09.04.2026, Consiliul a admis contestaţia formulată de societatea contestatoare, a dispus anularea raportului procedurii şi a actelor subsecvente în partea referitoare la respingerea ofertei şi a obligat autoritatea contractantă ta reevaluarea ofertei, cu luarea în considerare a justificărilor furnizate.

Această soluţie reflectă în mod fidel aplicarea corectă a normelor legale incidente şi sancţionează o conduită administrativă caracterizată prin formalism excesiv şi lipsa unei analize reale, constituind, în acelaşi timp, o garanţie a respectării principiilor fundamentale care guvernează materia achiziţiilor publice.

Cu toate acestea, petenta SC #### ###### ######### SRL susţine că, fără un fundament factual real, CNSC a ales să reducă onorariul avocaţial suportat de către contestatoare de mai bine de 4 ori, la suma derizorie de 3.000 de lei, prezentul demers vizând încercare de corectare a acestei inadvertenţe şi obligarea UAT [localitate] la suportarea cheltuielilor de judecată în cuantumul lor real şi întreg.

În ceea ce priveşte reducerea vădit nejustificată şi disproporţionată a onorariului avocaţial de către CNSC, petenta SC #### ###### ######### SRL apreciază că reducerea operată de CNSC asupra onorariului avocaţial solicitat de societatea contestatoare, de la suma de 12.800 lei la suma de 3.000 lei, reprezintă o măsură profund disproporţionată, lipsită de o fundamentare reală şi de natură a afecta în mod direct dreptul părţii câştigătoare de a beneficia de recuperarea efectivă a cheltuielilor ocazionate de apărarea intereselor sale legitime.

#### Consiliul invocă, în mod formal, dispoziţiile art. 451 alin. (2) din Codul de procedură civilă, potrivit cărora instanţa poate reduce onorariul avocaţial atunci când acesta este vădit disproporţionat în raport cu complexitatea cauzei sau activitatea desfăşurată, aplicarea acestui text legal în prezenta speţă se realizează într-o manieră pur formală, fără o analiză concretă a elementelor care caracterizează cauza şi fără o raportare reală Ia volumul şi complexitatea muncii efectiv prestate.

Or, în jurisprudenţa constantă, inclusiv la nivelul Curţii de Justiţie a Uniunii Europene, s-a statuat că dreptul la recuperarea cheltuielilor de judecată trebuie să fie unul efectiv, iar reducerea acestora nu poate fi realizată arbitrar, ci doar în baza unor criterii obiective, transparente şi verificabile.

Simpla invocare generică a „complexităţii cauzei” nu poate justifica, în sine, o diminuare de peste patru ori a onorariului avocaţial, în lipsa unei analize detaliate a activităţii desfăşurate.

În speţă, activitatea profesională desfăşurată de avocat a fost una de o amploare şi complexitate semnificativă, specifică materiei achiziţiilor publice, care presupune, în mod inerent, un volum ridicat de documente şi o analiză tehnico-juridică aprofundată.

Astfel, redactarea contestaţiei a presupus elaborarea unui material de aproximativ 15 pagini, întemeiat pe studierea unui volum considerabil de documente aferente procedurii de atribuire, care, prin natura lor, implică atât componente juridice, cât şi elemente tehnice şi economice.

Ulterior, a fost necesară analiza punctului de vedere formulat de autoritatea contractantă, întins pe aproximativ 6 pagini, urmată de redactarea unui răspuns detaliat la acesta, în cuprinsul a 11 pagini, în care au fost demontate punctual susţinerile autorităţii şi dezvoltate argumente suplimentare.

La acestea se adaugă redactarea concluziilor scrise, în aproximativ 9 pagini, menite să sintetizeze şi să consolideze întreaga argumentaţie juridică, precum şi activitatea constantă de studiu, analiză, corelare a documentelor şi consultări cu clientul.

În opinia petentei, această succesiune de demersuri nu reprezintă simple formalităţi, ci reflectă o muncă juridică substanţială, care a implicat un efort intelectual susţinut, o analiză complexă a cadrului legal şi jurisprudenţial şi o capacitate de sinteză şi argumentare specifică unui litigiu de o asemenea natură.

Mai mult decât atât, rezultatul obţinut confirmă în mod deplin necesitatea şi eficienţa acestui demers, contestaţia fiind admisă în integralitate, iar soluţia pronunţată de CNSC fiind una favorabilă în toate componentele sale esenţiale.

În aceste condiţii, consideră că nu se află în ipoteza unei soluţii parţial favorabile sau a unei cauze de complexitate redusă, care ar putea justifica o diminuare semnificativă a onorariului, ci dimpotrivă, într-un litigiu în care apărarea a fost construită riguros şi a condus la anularea actului autorităţii contractante.

Reducerea onorariului la suma de 3.000 lei echivalează, în mod evident, cu o subevaluare a muncii depuse, transformând un demers juridic complex, care a presupus redactarea a zeci de pagini şi analiza a sute de documente, într-o prestaţie remunerată simbolic.

O asemenea abordare nu doar că descurajează exercitarea dreptului la apărare în condiţii de profesionalism, dar creează şi o ruptură între realitatea activităţii juridice şi modul în care aceasta este valorizată de autoritatea jurisdicţională.

În lipsa unei motivări concrete, individualizate şi raportate la realitatea cauzei, reducerea operată de CNSC apare ca fiind una arbitrară şi nejustificată, neîndeplinind standardul impus de art. 451 alin, (2) Cod procedură civilă. Or, textul legal nu consacră o marjă discreţionară nelimitată, ci una condiţionată de existenţa unei disproporţii vădite, care trebuie demonstrată, nu prezumată.

În consecinţă, se impune constatarea caracterului nelegal al reducerii onorariului avocaţial şi obligarea autorităţii contractante la plata integrală a sumei de 12.800 lei, reprezentând cheltuieli de judecată efectiv realizate şi dovedite, în concordanţă cu principiul reparării integrale a prejudiciului şi cu dreptul părţii câştigătoare de a nu suporta costurile unui litigiu determinat de conduita nelegală a autorităţii contractante.

4. Poziția intimatelor 

#### ######## #### ###### ######### SRL, în dosarul nr. ###/57/2026, a formulat întâmpinare prin care a solicitat respingerea plângerii formulate de UAT [localitate] ca nefondată, întrucât aceasta nu identifică vicii de legalitate ale Deciziei CNSC, ci tinde la o reevaluare a oportunităţii şi a aprecierii economice, aspecte care exced controlului de legalitate exercitat de instanţa de judecată.

De asemenea, a solicitat menţinerea obligaţiei autorităţii contractante de a proceda la reevaluarea ofertei societăţii intimate, cu luarea în considerare a justificărilor furnizate in cadrul procedurii de clarificări, în condiţiile stabilite de CNSC și obligarea autorităţii contractante la suportarea cheltuielilor de judecată.

În motivarea susținerea poziției procesuale, intimata #### ###### ######### SRL a arătat că plângerea formulată de autoritatea contractantă, este lipsită de pertinenţă juridică, faţă de următoarele aspecte:

####### plângerii formulate de autoritatea contractantă relevă, în mod evident absenţa oricărei critici reale şi efective la adresa structurii, fundamentului şi raţionamentului juridic dezvoltat de CNSC în decizia pronunţată. ####, formal, se află în prezenţa unei căi de atac jurisdicţionale, conţinutul acesteia nu depășește nivelul unei simple reiterări mecanice a concluziilor deja exprimate în raportul procedurii, fără a exista o confruntare autentică cu argumentele Consiliului şi fără a se indica vreun viciu de nelegalitate al deciziei atacate.

În mod semnificativ, autoritatea contractantă nici măcar nu reia sau dezvoltă apărările formulate în punctul de vedere transmis în faţa CNSC, ci revine, într-o manieră rigidă şi formală, la aceleaşi enunţuri generale din faza evaluării, confirmând, astfel, lipsa unei analize reale încă din etapa administrativă.

În această logică, plângerea se rezumă la a afirma, în mod apodictic, că prin decizia CNSC ar fi fost încălcate dispoziţiile art. 137 alin. (3) lit. g) din HG nr. 395/2016, susţinând că oferta contestatoarei ar conţine costuri neobişnuit de scăzute care nu ar permite executarea contractului în parametrii solicitaţi.

Or, o asemenea afirmaţie, reluată aproape identic din actele anterioare, nu este însoţită de nicio demonstraţie concretă, de nicio analiză punctuală a costurilor şi de nicio indicare a elementelor care ar face oferta nesustenabilă. Autoritatea contractantă nu arată care anume categorie de cost ar fi subevaluată, nu identifică vreo incongruenţă tehnico-economică şi nu probează existenţa unui risc real de neexecutare, limitându-se la enunţarea unei concluzii generale, lipsită de suport factual.

Mai mult decât atât, din modul în care este construită argumentaţia autorităţii rezultă o premisă profund eronată, aceea că doar ofertele care se situează peste un anumit prag procentual - în speţă, 80% din valoarea estimată - ar putea fi considerate, în mod implicit, sustenabile.

O asemenea interpretare nu doar că nu are niciun fundament legal, dar contravine în mod direct reglementării în materia preţului aparent neobişnuit de scăzut, care instituie obligaţia autorităţii contractante de a verifica ofertele aflate sub pragul relevant; iar nu de a le exclude aprioric. Legea nu consacră o prezumţie de nelegalitate a ofertelor sub un anumit procent, ci dimpotrivă, impune o analiză efectivă a acestora, în scopul determinării caracterului lor real şi sustenabil.

Or, exact această analiză, pe care autoritatea avea obligaţia să o realizeze, lipseşte cu desăvârşire în speţă. In locul unei examinări concrete a justificărilor furnizate de societate, autoritatea contractantă s-a limitat la elaborarea unei formule matematice artificiale, lipsită de orice fundament juridic şi economic, pe care a transformat-o ulterior în criteriu determinant al respingerii ofertei.

Astfel, deşi în mod formal procedura a fost declanşată sub imperiul verificării unui preţ aparent neobişnuit de scăzut, in realitate, ceea ce a condus la eliminarea ofertei nu a fost pretinsa insuficienţă a justificărilor, ci neîncadrarea acesteia in parametrii economici arbitrar construiți de autoritatea contractantă prin calcule proprii, fără consacrare normativă.

Această distincţie este esenţială, întrucât demonstrează că autoritatea nu a sancţionat un răspuns neconcludent, ci a respins oferta pentru că nu corespundea unui model economic preconceput; derivat dintr-o logică matematică abstractă. în aceste condiţii, afirmaţia potrivit căreia oferta nu ar fi „reală” nu este rezultatul unei analize a justificărilor, ci consecinţa directă a aplicării unui algoritm impropriu, care nu reflectă în niciun mod structura efectivă a costurilor.

Prin urmare, intimata #### ###### ######### SRL apreciază că plângerea nu face decât să confirme, o dată în plus, corectitudinea concluziilor CNSC, în sensul că autoritatea contractantă nu a realizat o evaluare reală şi efectivă a ofertei, ci a substituit această obligaţie printr-un demers formal, întemeiat pe premise greşite şi pe raţionamente economice improprii, fără a putea indica, nici măcar în această fază procesuală, un veritabil viciu de nelegalitate al deciziei pronunţate de Consiliu.

Examinând conţinutul plângerii, intimata #### ###### ######### SRL constată că aceasta nu conţine o analiză critică reală a considerentelor deciziei CNSC, ci se limitează la a reafirma, într-o manieră declarativă, teza potrivit căreia oferta societăţii intimate ar fi avut un preţ neobişnuit de scăzut şi că justificările nu ar fi fost suficiente, fără a combate în mod efectiv raţionamentul detaliat al Consiliului.

În acest sens, #### ###### ######### SRL consideră că se observă că întreaga construcţie a plângerii este centrată pe ideea că preţul ofertat, reprezentând 72,75% din valoarea estimată, ar justifica în mod automat concluzia caracterului neobişnuit de scăzut, fără a se realiza distincţia esenţială, reţinută de CNSC, între existenţa unui preţ aparent scăzut şi obligaţia de a analiza în mod efectiv justificările prezentate.

Mai mult decât atât, susţine că plângerea reia şi dezvoltă aceeaşi construcţie matematică utilizată de comisia de evaluare, respectiv calculul coeficientului de 37,44%, prezentat ca element central al pretinsei neconformităţi, fără a răspunde însă criticilor esenţiale reţinute de CNSC, care a arătat că un asemenea coeficient nu reflectă structura reală a costurilor şi nu poate constitui un criteriu valid de evaluare.

Autoritatea contractantă nu a explicat de ce această formulă ar avea relevanţă juridică sau economică, nu a indicat vreo consacrare normativă a acesteia şi nu combate în mod efectiv argumentul potrivit căruia structura de cost este specifică fiecărui operator economic şi nu poate fi dedusă dintr-un raport procentual.

În acelaşi registru, autoritatea contractantă a afirmat, în mod apodictic, că justificările prezentate „nu au fost concludente”, însă nu indică nici în plângere, nici prin trimitere la actele procedurii, care anume elemente din răspunsul la clarificări ar fi fost insuficiente, nerealiste sau neverosimile.

Această manieră de argumentare este, în esenţă, identică celei sancționate de CNSC, constând în formularea unor concluzii fără fundament factual concret, ceea ce transformă plângerea într-un exerciţiu de reafirmare a unei poziţii administrative, nu într-un demers juridic autentic.

De asemenea, #### ###### ######### SRL apreciază că autoritatea contractantă nu formulează nicio critică punctuală la adresa constatării centrale a CNSC, potrivit căreia nu a fost realizată o analiză efectivă a justificărilor furnizate de ofertant

Această omisiune este deosebit de relevantă, întrucât exact acest aspect constituie fundamentul soluţiei pronunţate de Consiliu, iar lipsa unei contestări reale a acestei concluzii echivalează cu o recunoaştere implicită a corectitudinii acesteia.

În plus, plângerea a introdus, într-o manieră implicită, elemente care tind să deplaseze dezbaterea din sfera controlului de legalitate în cea a oportunităţii, sugerând că oferta societăţii ar fi „nerealistă” sau că nu ar putea asigura îndeplinirea contractului, fără însă a demonstra existenţa unui risc real şi concret, astfel cum impune atât legislaţia naţională, cât şi jurisprudenţa Curţii de Justiţie a Uniunii Europene.

Or, instanţa de contencios administrativ nu este chemată să substituie autoritatea contractantă în evaluarea economică a ofertelor, ci să verifice dacă aceasta şi-a exercitat atribuţiile cu respectarea legii, ceea ce, în speţă, CNSC a constatat în mod corect că nu s-a întâmplat

Nu în ultimul rând, solicitarea de suspendare a procedurii de atribuire, formulată în mod generic şi lipsită de o fundamentare concretă a existenţei unui caz temeinic justificat şi a unei pagube iminente, se întemeiază pe aceleaşi premise neprobate privind pretinsa nelegalitate a deciziei CNSC şi caracterul nesustenabil al ofertei, fără a se demonstra în mod efectiv existenţa unui prejudiciu real şi iminent ceea ce confirmă caracterul formal şi accesoral acestei cereri.

În ansamblu, plângerea formulată de UAT [localitate] nu reprezintă o veritabilă critică de nelegalitate a deciziei CNSC ci o reiterare a poziţiei exprimate în faza administrativă, lipsită de confruntare reală cu argumentele Consiliului şi de dezvoltare juridică proprie, ceea ce o plasează în afara exigenţelor unui control jurisdicţional efectiv şi justifică, prin ea însăşi, respingerea acesteia ca nefondată.

Cu privire la caracterul inadmisibil şi vădit nereal al criticilor privind pretinsul nivel al echipamentelor (725.000 lei), intimata #### ###### ######### SRL apreciază că analiza criticilor formulate de UAT [localitate] în cadrul plângerii evidenţiază faptul că singurele susţineri cu aparenţă de autonomie juridică se circumscriu pretinsei subevaluări a componentei privind „echipamentele tehnologice, dotările şi echipamentele necorporale”, autoritatea contractantă afirmând, în mod explicit, că oferta societăţii intimate ar conţine, pentru această categorie, o valoare de doar 725,000 lei.

Or, această susţinere nu doar că este eronată, ci reprezintă o deformare evidentă a conţinutului ofertei financiare, fiind contrazisă în mod direct de documentele depuse în cadrul procedurii de atribuire. Astfel, din centralizatorul valorilor şi din formularele financiare (F1 şi F2), rezultă fără echivoc că valoarea totală aferentă capitolului „Utilaje, echipamente tehnologice şi funcţionale care necesită montaj” este de 2.038.350 lei fără TVA, iar nu de 725,000 lei, cum, în mod vădit eronat, susţine autoritatea contractantă.

Mai mult decât atât, susţine că suma de 725.000 lei invocată de UAT [localitate] nu reprezintă decât o subcomponentă distinctă a acestui capitol, respectiv poziţia aferentă „sistemelor şi echipamentelor tehnice specifice centrului multifuncţional”, fiind doar unul dintre elementele care compun structura globală a costurilor, alături de alte categorii precum echipamente sanitare şi PSI (420.000 lei), echipamente pentru centrală termică (268.500 lei), echipamente electrice (185.000 lei) şi dotări de mobilier (439.850 lei)

Prin urmare, critica formulată de autoritatea contractantă se întemeiază pe o trunchiere artificială a datelor financiare, constând în extragerea selectivă a unei singure poziţii dintr-un ansamblu complex şi prezentarea acesteia ca fiind reprezentativă pentru întregul capitol de cheltuieli.

O asemenea abordare nu poate fi calificată decât ca fiind profund neprofesionistă şi incompatibilă cu exigenţele unei evaluări reale şi obiective a ofertei.

În egală măsură, se impune a se sublinia caracterul inadmisibil al acestei critici din perspectiva cadrului procesual aplicabil. Potrivit art. 30 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, în faţa instanţei de judecată nu pot fi invocate motive sau critici noi, diferite de cele supuse analizei CNSC.

Or, analiza documentelor din dosarul administrativ relevă că o asemenea critică punctuală, întemeiată pe pretinsa valoare de 725,000 lei, nu a fost formulată în faţa Consiliului, nefiind nici indicată în comunicarea rezultatului procedurii şi nici dezvoltată în punctul de vedere transmis în faza administrativ-jurisdicţională.

În aceste condiţii, introducerea, pentru prima dată în faţa instanţei, a unei asemenea susţineri nu reprezintă doar o inadmisibilă extindere a cadrului procesual, ci şi o încercare evidentă de a substitui motivarea iniţială a deciziei de respingere, în contradicţie cu principiul stabilității actului administrativ şi cu jurisprudenţa constantă a Curţii de Justiţie a Uniunii Europene.

Astfel, în cauze precum C-496/99 P. ####### c. CAS Succhi di Frutta, Curtea a statuat în mod constant că autoritatea contractantă nu poate modifica sau completa ulterior motivele care au stat la baza deciziei de excludere a unui ofertant, întrucât o asemenea conduită ar aduce atingere principiilor transparenţei şi tratamentului egal.

Or, exact această conduită este reiterată în prezenta cauză, autoritatea încercând să construiască ex post o justificare care nu a existat în faza evaluării.

Pe de altă parte, chiar şi dacă s-ar trece peste acest impediment de ordin procesual, critica formulată este lipsită de orice consistenţă factuală, întrucât ignoră complet structura reală a ofertei şi documentele justificative depuse.

În opinia intimatei, a pretinde că întreaga componentă de echipamente se reduce la suma de 725.000 lei, în condiţiile în care documentele financiare indică în mod clar o valoare de peste 2 milioane lei, echivalează cu o denaturare gravă a probelor administrate în cauză.

Această manieră de argumentare nu face decât să confirme, o dată în plus, concluziile CNSC, în sensul că evaluarea realizată de autoritatea contractantă a fost una superficială, formală şi lipsită de o analiză reală a documentelor depuse de ofertant

Astfel, în loc să examineze în mod integrat structura costurilor, comisia de evaluare - iar ulterior autoritatea în plângere - operează cu fragmente izolate de informaţie, transformate artificial în argumente de neconformitate.

În realitate, ceea ce se relevă din această critică nu este o pretinsă nelegalitate a deciziei CNSC, ci incapacitatea autorităţii contractante de a înţelege şi analiza corect propria documentaţie financiară, ceea ce confirmă pe deplin temeinicia concluziei Consiliului privind lipsa unei evaluări efective.

În consecinţă, critica întemeiată pe pretinsa valoare de 725.000 lei apare ca fiind, în egală măsură, inadmisibilă, nefondată şi contrazisă de înscrisurile cauzei, neputând constitui un motiv valid de reformare a deciziei CNSC, ci dimpotrivă, reprezentând o dovadă suplimentară a caracterului nelegal al modului în care autoritatea contractantă a înţeles să analizeze oferta societăţii intimate.

Referitor la pretinsul calcul matematic, intimata subliniază din nou, cu titlu de clarificare şi consolidare a raţionamentului deja validat de CNSC, că acest calcul nu reprezintă decât o proiecţie aritmetică lipsită de fundament normativ şi economic, rezultată dintr-o simplă raportare procentuală la valoarea estimată, fără nicio legătură cu structura reală a costurilor ofertantului.

În realitate, autoritatea contractantă a construit o ipoteză abstractă, pe care ulterior a transformat-o într-un criteriu de evaluare, fără a demonstra în ce mod acest procent ar reflecta un dezechilibru concret al costurilor sau ar genera un risc real de neexecutare a contractului.

Or, astfel cum a reţinut în mod corect CNSC, structura de cost este inerent particularizată fiecărui operator economic şi nu poate fi dedusă prin aplicarea unui algoritm uniform şi aprioric.

În aceste condiţii, reiterarea acestei teze în plângere nu face decât să confirme caracterul formal şi speculativ al evaluării realizate de autoritatea contractantă, fără a aduce vreun element nou de natură a răsturna concluziile temeinic motivate ale Consiliului.

În lumina tuturor considerentelor expuse, intimata #### ###### ######### SRL apreciază că se impune a sublinia că Decizia CNSC nu reprezintă rezultatul unei simple aprecieri sumare, ci este expresia unei analize riguroase, aprofundate şi coerente, în cadrul căreia Consiliul a examinat în mod efectiv întregul material probator, a confruntat susţinerile părţilor şi a identificat cu precizie deficienţele majore ale evaluării realizate de autoritatea contractantă.

Raţionamentul CNSC se remarcă prin claritate, consecvenţă şi corecta aplicare a dispoziţiilor art. 210 din Legea nr. 98/2016, precum şi prin alinierea la principiile consacrate în jurisprudenţa Curţii de Justiţie a Uniunii Europene, în special în ceea ce priveşte obligaţia autorităţii de a efectua o analiză reală şi efectivă a justificărilor privind preţul aparent neobişnuit de scăzut.

În acest context, plângerea formulată de UAT [localitate] nu a reuşit să identifice veritabile vicii de legalitate ale deciziei atacate, ci se limitează la reiterarea unor susţineri deja analizate şi în mod temeinic înlăturate, fără a aduce elemente noi sau argumente capabile să răstoarne concluziile Consiliului.

Prin urmare, având în vedere soliditatea fundamentului juridic şi factual al deciziei CNSC, precum şi caracterul nefondat al criticilor formulate, intimata consideră că se impune respingerea plângerii ca neîntemeiată şi menţinerea în integralitate a soluţiei pronunţate, ca fiind legală, temeinici şi pe deplin conformă exigenţelor care guvernează materia achiziţiilor publice.

#### Intimata UAT [localitate] nu a formulat întâmpinare în dosarul nr. ###/57/2026.

5. Aspecte procedurale

Prin Încheierea nr. ##/2026 pronunțată în dosarul nr. ###/57/2026, Curtea de Apel #### ##### a admis excepţia conexităţii și a dispus trimiterea dosarului nr. ###/57/2026 la dosarul nr. ###/57/2026, cu termen de judecată la data de 11.05.2026, respectiv primului complet învestit cu soluţionarea plângerii formulate împotriva Deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 1139/C6/564 pronunţate la data de 09.04.2026.

6. Soluția instanței

####Examinând plângerea autorității contractante UAT #### ZLATNA ce face obiectul dosarului nr. ###/57/2026, Curtea reține următoarele:

UAT [localitate]ŞUL ZLATNA, în calitate de autoritate contractantă, a iniţiat achiziţia publică, desfăşurată prin procedura simplificată, în vederea atribuirii contractului de lucrări având ca obiect „CONTINUARE ŞI FINALIZARE LUCRĂRI CENTRUL CULTURAL MULTIFUNCŢIONAL, #### ZLATNA, JUDEŢUL #### - ÎMBUNĂTĂŢIREA CALITĂŢII VIEŢII ÎN ORAŞUL ZLATNA", cod CPV ########## Lucrări de construcţii de clădiri destinate activităţilor artistice şi culturale (Rev. 2), prin publicarea, în S.E.A.P. a anunţului de participare simplificat nr. SCN1169286/20.10.2025.

În cadrul anunţului de participare, autoritatea contractantă a menţionat la pct. II.2.5 că va utiliza criteriul de atribuire „Cel mai bun raport calitate-preţ având definiţi următorii factori de evaluare şi ponderi aferente: „Preţul ofertei - 50%, Termenul de execuţie a lucrărilor - 25% şi Perioada de garanţie a lucrărilor - 25%”, iar la pct. II.1.5) că valoarea totală estimată a contractului de lucrări este de 20.487.864,91 lei, fără TVA.

Conform procesului - verbal nr. 19187/17.11.2025 de vizualizare şi inventariere a documentelor depuse, în cadrul procedurii de atribuire în cauză au depus oferte următorii operatori economici: societatea ######### ########## ##### SRL, societatea ####### ######### SRL, societatea #### ### SRL, societatea #### ###### ######### SRL, societatea ######## ######### SRL.

Ulterior evaluării ofertelor, potrivit raportului procedurii nr. 2475/ 16.02.2026, singura ofertă respinsă a aparţinut societăţii #### ###### ######### SRL, în timp ce ofertele aparţinând societăţilor ######### ########## ##### SRL, ####### ######### SRL, #### ### SRL şi ######## ######### SRL au fost declarate admisibile. în urma aplicării criteriului de atribuire aferent, clasamentul rezultat a fost următorul: locul I - ####### ######### SRL; locul II - #### ### SRL; locul ### ########## ########## ##### SRL; locul IV - ######## ######### SRL.

Decizia de respingere a ofertei societăţii #### ###### ######### SRL i-a fost transmisă prin adresa nr. 2488/16.02.2026 care a formulat contestaţia ce face obiectul dosarului nr. 564/2026 aflat pe rolul Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor.

 Prin contestaţia înregistrată la Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor sub dosar nr. 564/2026) formulată împotriva rezultatului procedurii de atribuire consemnat în Raportului procedurii nr. 2475/16.02.2026 și împotriva Adresei nr. 2488/16.02.2026, contestatoarea #### ###### ######### SRL a solicitat anularea actelor autorității contractante în partea care privește evaluarea propunerii financiare a contestatoarei.

Prin decizia nr. ####/C6/564 din data de 09.04.2026, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a admis contestaţia formulată de către societatea #### ###### ######### SRL, în contradictoriu cu ORAŞUL ZLATNA, în calitate de autoritate contractantă, şi a anulat raportul procedurii nr. 2475/16.02.2026, în partea care privește evaluarea propunerii financiare a contestatoarei, precum şi toate actele subsecvente acestuia, inclusiv adresa nr. 2488/16.02.2026, de comunicare a rezultatului procedurii.

A obligat autoritatea contractantă la continuarea procedurii de atribuire în cauză cu reevaluarea propunerii financiare a contestatoarei şi luarea în considerare a informaţiilor din cuprinsul adresei nr. 24/22.01.2026, de răspuns la solicitarea de clarificări, conform motivării de mai sus, în termen de 15 (cincisprezece) zile de la primirea prezentei.

A obligat autoritatea contractantă la plata către societatea contestatoare a sumei de 3.000 lei, reprezentând onorariu avocaţial.

Analizând criticile autorității contractante UAT #### ZLATNA, cu privire la nelegalitatea şi netemeinicia Deciziei Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor nr. 1139/C6/564 din data de 09.04.2026, Curtea reține caracterul nefondat al acestora pentru următoarele considerente:

Potrivit art. 210 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice:

”(1) În cazul unei propuneri financiare aparent neobişnuit de scăzută în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de achiziţie publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligaţia de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la preţul sau costurile propuse în respectiva ofertă. 

(2) Clarificările prevăzute la alin. (1) se pot referi în special la:

a) fundamentarea economică a modului de formare a preţului, prin raportare la procesul de producţie, serviciile furnizate sau metodele de construcţie utilizate;

b) soluţiile tehnice adoptate şi/sau orice condiţii deosebit de favorabile de care beneficiază ofertantul pentru furnizarea produselor sau a serviciilor ori executarea lucrărilor;

c) originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse de ofertant;

d) respectarea obligaţiilor prevăzute la art. 51 alin. (1);

e) respectarea obligaţiilor prevăzute la art. 218;

f) posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat.

(3) Autoritatea contractantă evaluează informaţiile şi documentele furnizate de ofertantul a cărui ofertă are un preţ aparent neobişnuit de scăzut şi respinge respectiva ofertă numai atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al preţului sau al costurilor propuse, ţinând seama de elementele menţionate la alin. (2).

(4) Autoritatea contractantă respinge întotdeauna o ofertă atunci când constată că aceasta are un preţ neobişnuit de scăzut deoarece nu respectă obligaţiile prevăzute la art. 51 alin. (1).”

Potrivit art. 215 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice:

”(1) Autoritatea contractantă informează fiecare candidat/ofertant cu privire la deciziile luate în ceea ce priveşte rezultatul selecţiei, rezultatul procedurii, respectiv atribuirea/încheierea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru sau admiterea într-un sistem dinamic de achiziţii, inclusiv cu privire la motivele care stau la baza oricărei decizii de a nu atribui un contract, de a nu încheia un acord-cadru, de a nu implementa un sistem dinamic de achiziţii ori de a relua procedura de atribuire, cât mai curând posibil, dar nu mai târziu de 3 zile de la emiterea deciziilor respective. 

(2) În cadrul comunicării privind rezultatul procedurii prevăzute la alin. (1), autoritatea contractantă are obligaţia de a cuprinde:

a) fiecărui candidat respins, motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere a solicitării sale de participare; 

b) fiecărui ofertant respins, motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere a ofertei sale; 

c) fiecărui ofertant care a depus o ofertă admisibilă, dar care nu a fost declarată câştigătoare, caracteristicile şi avantajele relative ale ofertei/ofertelor desemnate câştigătoare în raport cu oferta sa, numele ofertantului căruia urmează să i se atribuie contractul de achiziţie publică sau, după caz, ale ofertantului/ ofertanţilor cu care urmează să se încheie un acord-cadru;

d) fiecărui ofertant care a depus o ofertă admisibilă, informaţii referitoare la desfăşurarea şi progresul negocierilor şi al dialogului cu ofertanţii.

(3) Oferta admisibilă este oferta care nu este inacceptabilă, neconformă sau neadecvată. 

(4) Oferta este considerată inacceptabilă dacă nu îndeplineşte condiţiile de formă aferente elaborării şi prezentării acesteia, a fost prezentată de către un ofertant care nu are calificările necesare sau al cărei preţ depăşeşte valoarea estimată, astfel cum a fost stabilită şi documentată înainte de iniţierea procedurii de atribuire, iar această valoare nu poate fi suplimentată. 

(5) Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerinţele prezentate în documentele achiziţiei, a fost primită cu întârziere, prezintă indicii de înţelegeri anticoncurenţiale sau corupţie sau a fost considerată de autoritatea contractantă ca fiind neobişnuit de scăzută. 

(51) Oferta este considerată neadecvată dacă este lipsită de relevanţă faţă de obiectul contractului, neputând în mod evident satisface, fără modificări substanţiale, necesităţile şi cerinţele autorităţii contractante indicate în documentele achiziţiei. 

(6) Solicitarea de participare este considerată neadecvată în situaţia în care candidatul se află în una dintre situaţiile de excludere prevăzute la art. 164, 165 şi 167 sau nu îndeplineşte criteriile de calificare stabilite de autoritatea contractantă. 

(7) Autoritatea contractantă are dreptul de a nu comunica anumite informaţii prevăzute la alin. (1) şi (2) privind atribuirea contractului de achiziţie publică, încheierea acordului-cadru sau admiterea într-un sistem dinamic de achiziţii, în situaţia în care dezvăluirea acestora:

a) ar împiedica aplicarea unor dispoziţii legale sau ar fi contrară interesului public;

b) ar aduce atingere intereselor comerciale legitime ale unui operator economic, publice sau private, sau ar putea aduce atingere concurenţei loiale între operatorii economici.”

##### în vedere că intimata #### ###### ######### SRL a prezentat o ofertă neobişnuit de scăzută, respectiv la 72,75 % din valoarea estimată a contractului, conform art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, autoritatea contractantă UAT #### ZLATNA, prin adresa nr. 737 din 20.01.2026, cu termen de răspuns 22.01.2026, a solicitat clarificări ofertantului #### ###### ######### SRL cu privire la fundamentarea propunerii financiara, deoarece are un preţ aparent neobişnuit de scăzută în raport cu lucrările, conform prevederilor art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016.

######## #### ###### ######### SRL a răspuns la solicitarea de clarificări în data de 22.01.2026, orele 17:32, prin adresa nr. 24/22.01.2026.

####### de evaluare din cadrul autorității contractante, a procedat la verificarea şi analizarea răspunsului la clarificări formulat prin adresa nr. 24/22.01.2026 şi a constatat, conform art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016, că oferta este neconformă, reţinând următoarele:

„Analizând documentele depuse în vederea fundamentării economice a modului de formare a preţului, prin raportare la executarea lucrărilor, serviciile furnizate sau pentru furnizarea produselor, având în vedere preţurile aparent foarte scăzute la următoarele: dotările de mobilier la sala de spectacole, dotări mobilier scaune si accesorii fosa orchestra, sistem tehnic de subtitrare, sistem tehnic signage digitale, sistem tehnic camera, sistem tehnic sonorizare, sistem tehnic de lumina, sistem tehnic de scena cortina, sistem tehnic de scena inferior si superior.

Urmare a propunerii financiare si a documentelor depuse, în urma solicitării de clarificări de către ofertant, comisia de evaluare face următorul calcul, cu privire la procentul % privind cheltuielile indirecte si profitul consemnate în devizul general din propunerea financiara prezentat:

Valoare estimată: 20.487.864,91 lei

Valoare ofertată: 14.906.148,80 lei (72.75% din valoarea estimata).

#### înseamnă cert: Coeficient total=1,3744^Indirecte + ###### = 37,44 %; Ofertantul a prezentat in devizul general următoarele:

Cheltuieli Indirecte = 5%

###### = 5%

Atunci formula de deviz ar fi: 1,05 * 1,05 = 1,1025, ##### doar 10,25% peste costul direct

Dar tu ai nevoie de: 1,3744=37,44%

Ca să ajungi la 37,44% total, combinaţiile posibile arată aşa:

Indirecte ###### Total

30,99% 5% 37,44%

28% 7,4% 37,44%

25% 9,95% 37,44%

Dar niciodată 5% + 5%.

####### de evaluare a făcut calculele, după Formula generală care se aplica:

Indirecte +######=(100/X-1)*100 

Pentru cazul nostru este: (100/72,75-1)* 100=37,44%

Indirecte + ######=37,44% rezulta 1,3744 

Folosim formula corectă din devize:

(I+Ci)*(l+P)=1,3744 

(l+Ci)*1,05=1,3744 

1+Ci=1,3744/1,05=1,3099 0=30,99%

####### de evaluare, luând act de de răspunsul transmis, oferta este neconforma, deoarece valoarea ofertei fiind foarte mult sub estimata, drept urmare, oferta se încadrează la prevederile art. 210 alin.(l) din Legea nr.98/2016 cu modificările si completările ulterioare.

Ca urmare celor prezentate mai sus, societatea dumneavoastră nu a răspuns la solicitarea de clarificări/completări cu un răspuns concludent,....

în conformitate cu prevederile art. 137 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziţie publica/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, aprobate prin H.G. nr. 395/2016 actualizata, „Conform prevederilor HG nr. 395/2016, articolul 137alin. (1) ####### de evaluare are obligaţia de a respinse ofertele inacceptabile, neconforme si neadecvate -b) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplineşte unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentaţia de atribuire în coroborare cu art. 215 din Legea nr. 98/2016 cu modificările si completările ulterioare”.

#### de considerentele expuse în procesul verbal de analiză a caracterului conform al ofertei #### ###### ######### SRL, Curtea, în deplin acord cu Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, reține că autoritatea contractantă nu a analizat în integralitatea lor informaţiile/documentele prezentate în conţinutul propunerii financiare a contestatoarei şi nici la conţinutul răspunsului acesteia, ceea ce, în mod evident, conduce la concluzia că autoritatea contractantă nu a aplicat, în mod corespunzător, dispoziţiile art. 133 alin. 1) din H.G. nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziţie publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, conform cărora „####### de evaluare are obligaţia de a analiza şi de a verifica fiecare ofertă din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică”.

Sub acest aspect, Curtea arată că, deși art. 210 alin. (3) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice nu impune indicarea detaliată a motivelor care au stat la baza respingerii ofertei #### ###### ######### SRL, în ceea ce privește aprecierea unei oferte anormal de mici respectiv în reținerea caracterului neconform al ofertei în baza art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, comisia de evaluare din cadrul autorității contractante avea obligația de a realiza o analiză efectivă a tuturor aspectelor tehnice și financiare ale acestei oferte respectiv trebuia să realizeze o analiză a prețurilor oferite și a resurselor pe care ofertantul în discuție le invocă inclusiv din perspectiva sustenabilității și realității ofertelor de preț care au stat la baza răspunsului nr. 24/22.01.2026. Astfel, comisia de evaluare din cadrul autorității contractante trebuia să expună raționamentul în temeiul căruia a concluzionat că, pe de o parte, prin caracteristicile sale financiare, oferta #### ###### ######### SRL are un caracter neconform (oferta anormal de mică) și, pe de altă parte, trebuia să detalieze în concret de ce clarificările depuse de către ofertant și documentele anexate la Răspunsul nr. 24/22.01.2026 nu sunt în măsură să justifice caracterul anormal de mic al ofertei în discuție.

În același sens, Curtea arată că o autoritate contractantă nu poate stabili caracterul anormal de mic al unei oferte limitându-se să arate că, în urma clarificărilor aduse de ofertantul în discuție, s-a estimat că oferta menționată era anormal de mică prin raportare la anumite formule generale de calcul ale cheltuielilor indirecte și ale profitului fiind necesar o analiză efectivă atât a formulelor de calcul utilizate de către ofertant și a sustenabilității economice a formulei utilizate cât mai ales o analiză a sustenabilității și realității prețurilor ce intră în compunerea ofertei #### ###### ######### SRL inclusiv prin raportare la documentele depuse de către ofertant. (a se vedea în acest sens Hotărârea din 15 octombrie 2013, ######## Dynamics Belgium și alții/ EMA. T-638/11, punctul 64).

Mai mult, jurisprudența comunitară a precizat că nu este suficient să se prezinte tabele izolate sau date cifrice și că, în lipsa unor comentarii explicative cu privire la oferte inclusiv cu privire la sustenabilitatea acesteia respectiv cu privire la realitatea prețurilor componente, punctele atribuite de autoritatea contractantă nu reflectau decât rezultatul unei evaluări efectuate în mod aparent și nu puteau să exprime însăși evaluarea reținută de către autoritatea contractantă sau un rezumat succint al acesteia. Astfel, trebuie să fie posibil să se înțeleagă modul în care autoritatea contractantă a ajuns la rezultatul în cauză (Hotărârea din 10 septembrie 2019, Trasys International și Axianseu – Digital Solutions/AESA, T-741/17, par. 64). 

În acest context, referitor la aserțiunile autorității contractante vizând o eventuală obligație de a accepta o propunere financiară ce are un preţ nerealist şi conţine costuri neobişnuit de scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile, Curtea, în profund dezacord cu UAT [localitate]ŞUL ZLATNA, reține că măsura de remediere dispusă prin Decizia nr. ####/C6/564 din data de 09.04.2026 nu vizează constatarea unui eventual caracter conform sau neconform al ofertei financiare #### ###### ######### SRL ci dimpotrivă, în condițiile în care Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a reținut o lipsă a evaluării efective a ofertei financiare, măsura de remediere dispusă vizează realizarea unei analize efective a ofertei financiare a #### ###### ######### SRL inclusiv prin raportare la Răspunsul 24/22.01.2026 și documentele atașate acestuia respectiv analizarea modalității de formare a prețului utilizat de către ofertant precum și analizarea sustenabilității prețurilor ofertate inclusiv din perspectiva demersurilor vizând realitatea prețurilor oferite.

#### de toate aceste aspecte, Curtea reține caracterul nefondat al criticilor autorității contractante vizând nelegalitatea și netemeinicia Deciziei nr. ####/C6/564 din data de 09.04.2026 pronunțată de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor

În ceea ce privește cererea de suspendare a procedurii de formulată de către autoritatea contractantă UAT [localitate], Curtea reține că cererea întemeiată pe dispozițiile art. 33 din Legea ######## dă posibilitatea instanței ca în cazuri temeinic justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, să dispună, la cererea părții interesate, suspendarea procedurii de atribuire și/sau a executării contractului până la soluționarea cauzei.

##### în vedere că în prezentul litigiu cererea de suspendare a procedurii de atribuire se judecă odată cu plângerea formulată împotriva deciziei Consiliului, și ținând cont că suspendarea poate fi dispusă doar până la soluționarea cauzei, Curtea constată că aceasta a rămas fără obiect.

În ceea ce privește cheltuielile de judecată, instanța în temeiul art. 453 Cod procedură civilă, reține culpa procesuală a autorității contractantă UAT [localitate] și, astfel, va urma a o obliga pe aceasta la plata cheltuielilor de judecată efectuate de către intimata #### ###### ######### SRL. În ceea ce priveşte cuantumul acestora, instanța arată că aceasta sunt în cuantum de 5.000 lei cu titlul de cheltuieli de judecată reprezentând contravaloarea onorariului avocațial. 

####Examinând plângerea petentei #### ###### ######### SRL ce face obiectul dosarului nr. ###/57/2026 conexată la dosarul nr. ###/57/2026, Curtea reține caracterul nefondat al acesteia pentru următoarele considerente:

####### #### ###### ######### SRL are în mod indiscutabil calitatea de parte în fața litigiului dedus în fața Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, astfel că admiterea contestației formulată de aceasta este dovada necesară şi suficientă pentru obținerea cheltuielilor de judecată avansate în fața CNSC. Astfel, potrivit art. 453 alin. 1 Cod pr. Civilă partea care pierde procesul va fi obligată, la cererea părţii care a câştigat, să îi plătească acesteia cheltuieli de judecată.

În ceea ce privește criticile privind reducerea vădit nejustificată şi disproporţionată a cheltuielilor de judecată acordate în fața Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, Curtea face precizarea că, potrivit dispoziţiilor art. 451 alin. 2 Cod procedură civilă, deși Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor este ținut să aprecieze cuantumul onorariului avocațial din prisma valorii sau complexității cauzei, respectiv a activității desfășurate de avocat [persoană], el este totodată ținut ca aprecierea să fie realizată fie în sensul constatării rezonabilității onorariului, fie în sensul constatării cuantumului său exagerat. Aceasta deoarece spre deosebire de reglementarea anterioară neaplicabilă în speța dedusă judecății textul în vigoare în prezent prevede condiția ca onorariul să fie vădit disproporționat, și nu doar nepotrivit de mare.

Interpretarea textului trebuie să pornească de la rațiunea pentru care legiuitorul permite reducerea acestei categorii de cheltuieli de judecată – protejarea părții ce a căzut în pretenții de instituirea unei obligații excesiv de oneroase, având izvorul într-un contract față de care are calitatea de terț. Astfel, regularizarea cuantumului sumelor achitate cu titlu de onorariu avocațial, proporțional cu circumstanțele cauzei, este menită să asigure un just echilibru între dreptul părții ce a avut câștig de cauză de a-și recupera cheltuielile avansate și culpa procesuală a părții ce a căzut în pretenții, întrucât aplicarea regulii privind răspunderea pentru cheltuielile de judecată celui căzut în pretenţii nu trebuie să conducă la o povară individuală excesivă. 

Cât priveşte modalitatea concretă de aplicare a prevederilor art. 451 alin. 2 Cod procedură civilă, Curtea constată că acestea stabilesc câteva repere în aprecierea cuantumului cheltuielilor de judecată, prevăzând că instanţa poate, chiar şi din oficiu, să reducă motivat partea din cheltuielile de judecată reprezentând onorariul avocaţilor, atunci când acesta este vădit disproporţionat în raport cu valoarea sau complexitatea cauzei ori cu activitatea desfăşurată de avocat, ţinând seama şi de circumstanţele cauzei. 

În ceea ce privește evaluarea complexității cauzei, Curtea constată că aceasta nu se poate face exclusiv în raport de soluţia pronunţată, ci trebuie avută în vedere complexitatea prefigurată în mod legitim la data la care onorariul a fost convenit, iar, în speța dedusă judecății, aceasta este una redusă şi este dovedită inclusiv de soluția dată de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor. 

În litigiul de faţă susținerile petentei vizând activitatea profesională desfăşurată de avocat [persoană] a fost una de o amploare şi complexitate semnificativă, specifică materiei achiziţiilor publice, care presupune, în mod inerent, un volum ridicat de documente şi o analiză tehnico-juridică aprofundată nu este de natură a conduce la concluzia că litigiul a avut o complexitate ridicată respectiv că activitatea depusă de către apărătorul ales a fost una extrem de laborioasă întrucât partea putea prefigura soluția pronunțată de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor în condiţiile unei practici unitare şi predictibile în materie. 

Referitor la susţinerile petentei privind activitatea în concret desfăşurată de către avocat [persoană], Curtea reține că este dincolo de orice îndoială că nu este suficient ca CNSC, atunci când stabilește acordarea cheltuielilor de judecată, să aibă în vedere numărul de pagini redactate și/sau studiate de către avocat, întrucât activitatea desfăşurată de acesta nu se rezumă acest aspect, iar în cauză activitatea în concret desfăşurată de către avocatul [persoană] proporțională cu cheltuielile acordate de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor.

Prin urmare, față de valoarea și complexitatea cauzei, dar și în raport cu activitatea desfășurată de avocatul [persoană], astfel cum aceasta este reflectată de actele de la dosar, Curtea reține că onorariul în cuantum de 12.800 lei este unul vădit disproporționat în sensul prevederilor art. 451 alin. 2 Cod procedură civilă respectiv în sensul art 6 din Convenţia pentru apărarea drepturilor omului şi a libertăţilor fundamentale și art. 1 al Primului Protocol adiţional la Convenţie.

În raport de toate considerentele mai sus expuse, Curtea va respinge ca nefondată plângerea înregistrată sub nr. ###/57/2026 conexată la dosarul nr. ###/57/2026 formulată de petenta #### ###### ######### SRL, împotriva Deciziei nr. ####/C6/564 din data 09 aprilie 2026 pronunţată de Consiliul Naţional de Soluţionare a Contestaţiilor în contradictoriu cu autoritatea contractantă UAT [localitate].

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII

D E C I D E 

Respinge ca rămasă fără obiect cererea de suspendare a procedurii de atribuire formulată de către autoritatea contractantă UAT [localitate].

Respinge ca nefondată plângerea înregistrată sub nr. ###/57/2026 formulată de autoritatea contractantă UAT [localitate] cu sediul în loc. Zlatna, #### ##### ####### ### ## împotriva Deciziei nr. ####/C6/564 din data 09 aprilie 2026 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor în contradictoriu cu intimata #### ###### ######### SRL cu sediul procesual ales la av. #### ########- ###### din #####. #### ############ ### ###.

Obligă autoritatea contractantă UAT [localitate] la plata către intimata #### ###### ######### SRL a sumei de 5.000 lei cu titlul de cheltuieli de judecată.

Respinge ca nefondată plângerea înregistrată sub nr. ###/57/2026 conexată la dosarul nr. ###/57/2026 formulată de petenta #### ###### ######### SRL cu sediul procesual ales la av. #### ########- ###### din #####. #### ############ ### ###, împotriva Deciziei nr. ####/C6/564 din data 09 aprilie 2026 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor în contradictoriu cu autoritatea contractantă UAT [localitate] cu sediul în loc. Zlatna, #### ##### ####### ### ##.

Definitivă

Pronunţată azi, 18 mai 2026 prin punerea soluţiei la dispoziţia părţilor de către grefa instanţei.

Preşedinte,

### ####### #######

Judecător,

######## ######

- concediu de odihnă -

semnează Preşedinte complet

### ####### #######

Judecător,

###### ##### #######

Grefier,

##### #######

Red.#############I.

HA/5 ex./28.05.2026