Incheiere nr. RJ 4e7e8g7d7/2024 din 30-mai-2024, Curtea de Apel Bucuresti, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Incheiere

din 30 Mai 2024 

47877/2024

Text speță

Societate comercială, Societate comercială vs Minister, Minister, Societate comercială

Dosar ####/2/2024 (dosar conexat ####/2/2024)

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

ÎNCHEIERE

Ședințapublică din data de 23.05.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: #####-######## ########

JUDECĂTOR: ###### ##### #######

JUDECĂTOR: #### #####

GREFIER: ######## ##### #####

Pe rol se află soluționarea plângerilor formulate de petentele 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. și ####### ########### ######### ## ######### ####### ########### SRL-3TI PROGETTI ######-INGEGNERIA INTEGRATA SPA împotriva deciziei nr. ###/C2/317/318 din 14.03.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimații ASOCIEREA ######## ### ########### ####### ### #### ##### ######## ### SRL, MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE și MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE UM _____ BUCUREȘTI, cauza având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

La apelul nominal făcut în ședință publică, în ordinea listei de ședință, au răspuns petentele, prin avocat, cu împuternicire avocațială aflată la fila 165, vol I din dosar, intimata ASOCIEREA ######## ### ########### ####### ### #### ##### ######## ### SRL, prin avocați, cu împuternicire avocațială aflată la fila 16, vol. II din dosar, și intimații MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE și MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE UM _____ BUCUREȘTI, prin consilier juridic, ce depune delegație de reprezentare la dosar.

Procedura de citare este legal îndeplinită.

În temeiul art. 119 alin. 1 din Regulamentul de ordine interioară al instanțelor judecătorești, grefierul de ședință a făcut oral referatul cauzei, prezentând pe scurt obiectul pricinii și stadiul în care se află judecata acesteia, comunicând modul în care s-a îndeplinit procedura de citare a persoanelor chemate la proces, precum și faptul că a fost atașat dosarul conexat nr. ####/2/2024 la prezentul dosar cu nr. ####/2/2024.

La interpelarea instanței cu privire la motivul pentru care au formulat plângeri separat împotriva aceleiași decizii, având conținut asemănător, petentele, prin avocat, susțin că fiind loturi distincte și părți distincte plângerile trebuie formulate separat.

Curtea ia act de susținerile petentelor și acordă cuvântul pe excepția tardivității formulării plângerilor.

Intimata ASOCIEREA ######## ### ########### ####### ### #### ##### ######## ### SRL, prin avocat, solicită admiterea excepției tardivității, susținând că decizia a fost transmisă de CNSC în data de 15.03.2024, a ajuns la autoritatea contractantă în data de 19.03.2024, iar plângerile au fost depuse la instanță la data de 08.04.2024.

Intimații MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE și MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE UM _____ BUCUREȘTI, prin consilier juridic, solicită admiterea excepției tardivității, apreciind că plângerile au fost formulate tardiv.

Petentele, prin avocat, depun înscrisuri din care rezultă data când le-a fost comunicată decizia CNSC, menționând că a fost comunicată în data de 03.04.2024, iar plângerile au fost transmise către instanță și către toate părțile, inclusiv către CNSC, în data de 05.04.2024.

Curtea constată că data de primire a deciziei CNSC este 03.04.2024, iar plângerile au fost formulate în data de 05.04.2024, motiv pentru care respinge excepția tardivității invocate de intimați, ca neîntemeiată.

######## ######### ######## ### ########### ####### SRL prin ##### ######## ### SRL, prin avocat, depune jurisprudență relevantă și dovada cheltuielilor de judecată pentru ambele dosare conexate.

Nemaifiind alte cereri de formulat și nici alte incidente de soluționat, în temeiul art. 392C. pr. civ., Curtea deschide dezbaterile asupra plângerii, acordând cuvântul părții prezente.

Petentele, prin avocat, solicită admiterea plângerilor astfel cum au fost formulate, arătând, prealabil, că nu au atacat decizia CNSC doar cu privire la motivul de respingere a ofertelor sale reprezentat de o necorelare, neconformitate între oferta financiară și oferta tehnică, ci au atacat decizia în ansamblul său. Mai mult, în considerentele deciziei atacate Consiliul nu a analizat existența prețului neobișnuit de scăzut. Prin urmare, nu se poate vorbi de o presupusă autoritate de lucru judecat a deciziei CNSC în ceea ce privește presupusa respingere a ofertei ca urmare a existenței unui preț neobișnuit de scăzut.

În ce privește motivele plângerii formulate, arată că au criticat respingerea ca inadmisibilă a cererii de repunere în termen. Mai exact, Consiliul a respins ca inadmisibile motivele invocate în 22.02.2024, motivat de faptul că ar fi avut dreptul să formuleze o nouă contestație, când au luat la cunoștință de aceste motive din dosarul Consiliului, dar nu ar fi avut dreptul să formuleze o cerere de repunere în termen și să completeze contestația, considerând Consiliul că nu este admisibilă cererea de repunere în termen. Ori, apreciază că sunt ilogice considerentele Consiliului, Legea nr. 101/2016 completându-se cu Codul de procedură civilă. În aceste condiții, în situația în care sunt îndeplinite condițiile prevăzute de articolul 187Cod de procedură civilă, în mod evident o cerere de repunere în termen este admisibilă și în fața Consiliului.

În cauză, anterior luării la cunoștință de acele documente din dosarul aflat pe rolul Consiliului, autoritatea contractantă a refuzat în mod expres accesul la dosarul de achiziție publică pentru ambele petente. Astfel, prima dată când au putut lua la cunoștință de motive, a fost în data 21.02.2024, iar în termen de o zi au formulat noi motive de contestare, împreună cu reiterarea cererii de repunere în termen în fața Consiliului.

În privința motivelor invocate în data de 22.02.2024, ambele oferte au fost respinse pentru că nu ar fi ofertat pentru experții cheie un număr de zile la fel de mare cu numărul de zile al proiectului. Ori, dacă s-ar analiza solicitările la clarificare și răspunsul la solicitările la clarificare din ambele loturi, în aceeași situația s-a aflat și Asocierea Ghallard pentru ambele loturi. Mai exact, în ambele loturi, Asocierea Ghallard a ofertat un număr de zile pentru experții cheie mai redus decât numărul de zile al proiectului. Cu toate acestea, în fața a două oferte identice, diferit fiind numărul de zile ofertate pentru experți, autoritatea contractantă a considerat admisibile două oferte și inadmisibile alte două oferte. Singurul motiv pe care s-a bazat autoritatea contractantă a fost faptul că a considerat că Asocierea Ghallard, în ambele loturi, ar fi ofertat și prezența part-time a experților cheie pe șantier, iar petentele nu ar fi ofertat această prezență part-time, interpretând o anumită exprimare din cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări, în sensul că, cu titlul informativ, nu ar fi fragmentat orele. ####, această exprimare este scoasă din context.

După cum a făcut și Asocierea Ghallard, atunci când au estimat prețul, petentele au luat în calcul zile lucrătoare întregi, fără să fragmenteze prețul. #### nu înseamnă că atunci când o să ajungă în șantier și vor începe derularea proiectului, nu și-ar fi asumat și prezența part-time a experților. Acest lucru rezultă și din solicitarea de clarificări, în acest context, autoritatea contractantă neimpunând 8 ore/ zi lucrătoare în mod obligatoriu. Rezultă de asemenea acest aspect și din faptul că, experții cheie aveau mai multe specializări (drumuri și poduri, construcții, gaze), astfel că nu era nevoie ca toți experții cheie să fie prezenți 8 ore pe zi în șantier, în toate fazele proiectului. Așadar, decizia CNSC încălcă principiul tratamentului egal.

În subsidiar, dacă instanța va considera că oferta petentelor este neconformă, solicită să se constate și neconformitatea ofertei Asocierii Ghallard care se află în aceeași situație.

În continuare, subliniază că în oferta lor nu au exclus perioada de timp friguros. Într-adevăr, este menționat că numărul de zile al proiectului o să fie între 500 și 749 de zile, având în vedere și perioadele de timp friguros, asta nu înseamnă că ele au fost excluse, după cum a reținut și Consiliul în analiza graficului ####. Astfel, atunci când au formulat oferta, au luat în considerare toate aspectele sau evenimentele care pot apărea în executarea contractului, iar pe baza experienței anterioare, din anii trecuți, au menționat faptul că zilele lucrătoare ar putea fi și afectate de perioada de iarnă. Cu cheltuieli de judecată pe cale separată.

######## ######### ######## ### ########### ####### SRL prin ##### ######## ### SRL, prin avocat, susține că, din decizia atacată rezultă motivele pentru care au fost respinse ofertele petentelor, inclusiv din perspectiva motivului prețului neobișnuit de scăzut, iar CNSC a reținut în mod expres faptul că acest preț propus de către petente nu poate fi considerat doar un element formal, ci este un element esențial al ofertei ce urmează să fie demonstrat prin documente justificative, demonstrat de către ofertanți și de asemenea analizat în consecință de către ####### de Evaluare ceea ce s-a și întâmplat în cauză.

Așadar, activitatea experților cheie propuși de către petente, prin raportare la numărul de zile lucrătoare are impact asupra acestei oferte financiare, Consiliul concluzionând faptul că achiesează la toate temeiurile de drept reținute de către autoritatea contractantă din perspectiva acestei necorelări dintre oferta financiară și tehnică, din cauza prețului neobișnuit de scăzut. Așadar, prin plângere, petentele au declarat în mod expres că nu înțeleg să conteste această parte din decizie, cu autoritate de lucru judecat.

Cu privire la legalitatea soluției de respingere a cererii de repunere în termen și la inadmisibilitatea noului motiv de contestare depus prin notele scrise din 22 februarie, apreciază că, în mod legal și temeinic Consiliul a stabilit că, prin raportare la dispozițiile Legii nr. 101/2016, respectiv articolul 21 alineatul 3, este inadmisibil orice motiv nou depus ulterior contestației.

De asemenea, a stabilit Curtea de Apel București, din jurisprudenta pe care a depus-o la dosarul cauzei, faptul că unicul act legal cu care poate să fie investit Consiliul este cel al contestației în contextul în care vorbim de o procedură în cadrul căreia ofertantul avea posibilitatea să întreprindă toate demersurile necesare, astfel încât autoritatea contactantă să analizeze actele pe care le avea la dosarul achiziției. Mai mult decât atât, petentele, nu au urmat toate demersurile necesare, inclusiv cele dispuse de Legea ######## privind accesul la informații publice, deci au rămas în pasivitate, astfel că în mod tardiv și inadmisibil în fața Consiliului și a instanței au invocat noi motive de contestare.

Suplimentar, în jurisprudența CJUE și a Curții de Apel București, definitivă, se stabilește dreptul autorității contractante de a nu acorda accesul ofertanților la informațiile care privesc secrete profesionale din oferta tehnică și oferta financiară. Nu sunt simple documente care privesc etapa de calificare a ofertei, cu informații din registrele publice care pot fi accesate de către oricine, ci strict secrete profesionale deținute de către fiecare ofertant în parte.

În subsidiar, în măsura în care se vor analiza pe fond susținerile petentelor cu privire la oferta Ghallard, consideră că în niciun caz nu poate fi pusă pe picior de egalitate cu petentele doar pentru faptul că a primit această solicitare de clarificări.

Abordarea clară a fost una pertinentă, concludentă, prin răspunsul la solicitarea de clarificare, diferența esențială fiind aceea că spre deosebire de petente, Asocierea a fragmentat și a explicat autorității contractante cum anume sunt fragmentate aceste zile lucrătoare în funcție de experții cheie și de necesitățile proiectului.

Cu titlu de exemplu pentru dirigintele de șantier, a prevăzut în perioada de execuție, pregătire și recepție a lucrărilor, un număr de 8 ore pe zi, 15 zile pe lună în pregătirea lucrărilor, 10 zile pe lună în perioada de execuție și 10 zile pe lună în perioada de recepție, rezultatul fiind un total de 265 de zile lucrătoare pentru acest expert cheie. Așadar, orele alocate într-o lună, respectiv toată perioada de execuție, se distribuie în funcție de sarcinile concrete, astfel încât să se asigure prezența personalului cheie pe toată perioada de pregătire, execuție și recepție a lucrărilor, ceea ce petentele nu au demonstrat, de aici, reieșind prețul neobișnuit de scăzut.

Cu privire la documentul constatator, invocă putere de lucru judecat, fiind același document constatator față de care Curtea de Apel București a stabilit foarte clar că nu sunt îndeplinite condițiile pentru a duce la excluderea din procedură a Secunet sau Ghallard din procedurile de achiziție publică.

În continuare, în privința cerinței pe care o contestă petentele în plângerile formulate, consideră intimata că este extrem de clară, expresă și se află în documentația de atribuire. Continuitatea personalului trebuie asigurată pe toată perioada de execuție și trebuie demonstrată, nu printr-o simplă afirmație. În foarte multe locuri, atât din plângere cât și din notele scrise, se indică faptul că și-au asumat această continuitate.

Spre deosebire de petente, Asocierea nu doar și-a asumat, ci a prezentat un grafic Gantt întocmit corespunzător, o corelare între zilele lucrătoare în oferta tehnică și oferta financiară, deci prețul este facturabil. În niciun caz nu există acele discrepanțe pe care le-a sezisat în mod corect autoritatea contractantă și CNSC prin decizia pronunțată. De asemenea, în mod corect a sesizat că în graficul Gantt lipsește această simplă asumare a sistării pe timp friguros. #### există o clară diferență a identității dintre ofertele tuturor celor trei operatori economici în cele două loturi, și anume, corelarea evidentă între oferte și simplul rol de confirmare pe care –l are acel răspuns de clarificare adus de Asociere în ambele loturi.

În ce privește prețul neobișnuit de scăzut, acesta este o consecință directă, automată, a acestei necorelări. În consecință consideră că e corectă această decizie CNSC și această declarare ca neconformă a ambelor oferte. Cu cheltuieli de judecată a căror dovadă se află la dosar.

Intimații, prin consilier juridic, solicită respingerea celor două plângeri ca neîntemeiate, apreciind că în mod corect CNSC a constatat inadmisibilitatea ofertelor.

În dreptul la replică, petentele, prin avocat, susțin că singura inconsecvență reținută de către autoritatea contractantă între oferta tehnică și oferta financiară, este faptul că ar fi ofertat un număr de zile mai mic pentru experții cheie decât pentru durata proiectului, inconsecvență care există însă și la Asocierea Ghallard. În ceea ce privește diferența dintre cele patru răspunsuri la clarificare, arată că, la fel ca și Asocierea Ghallard, pentru fiecare expert, a ofertat un număr de zile diferit atât pentru perioada de execuție, cât și pentru cea de garanție. În ce privește documentul constatator invocat de intimată, apreciază că nu există autoritate de lucru judecat neexistând identitate de părți.

Referitor la cheltuielile de judecată solicitate, intimata Asocierea Ghallard precizează că suma de 38.621,66 lei o solicită pentru ambele plângeri, împărțindu-se între cele două petente, iar celelalte două facturi în cuantum de 9000 lei fiecare, le solicită diferit pentru fiecare dintre cele două plângeri.

În temeiul art. 482 raportat la art. 394C.pr.civ., Curtea reține cauza spre soluționare.

CURTEA,

##### nevoie de timp pentru a delibera, în temeiul art. 396C. pr. civ., va amâna pronunțarea sens în care,

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DISPUNE:

##### pronunțarea la 30.05.2024.

Definitivă.

Pronunțată azi, 23.05.2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

##### ######## ######## ###### ##### ####### #### #####

GREFIER

######## ##### #####

Cod ECLI ECLI:RO:CABUC:2024:197.######

Dosar ####/2/2024 (dosar conexat ####/2/2024)

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

SECTIA A X-A DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL ȘI PENTRU ACHIZITII PUBLICE

DECIZIA nr. ###

Ședințapublică din data de 30.05.2024

Curtea constituită din:

PREȘEDINTE: #####-######## ########

JUDECĂTOR: ###### ##### #######

JUDECĂTOR: #### #####

GREFIER: ######## ##### #####

Pe rol se află soluționarea plângerii formulate de petentele 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. și ####### ########### ######### ## ######### ####### ########### SRL-3TI PROGETTI ######-INGEGNERIA INTEGRATA SPA împotriva deciziei nr. ###/C2/317/318 din 14.03.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele ASOCIEREA ######## ### ########### ####### ### #### ##### ######## ### SRL, MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE și MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE UM _____ BUCUREȘTI, cauza având ca obiect litigiu privind achizițiile publice - contestație atribuire.

Cursul dezbaterilor a fost consemnat în încheierea de ședință din 23.05.2024 ce face parte integrantă din prezenta. La acea dată, în temeiul art. 394C.pr.civ., instanța a declarat închise dezbaterile și a reținut cauza spre soluționare.

##### nevoie de timp pentru a delibera și a consemna minuta, în temeiul art. 396C.pr.civ., instanța a amânat pronunțarea la data de astăzi când, după ce a deliberat în secret, conform art. 395C.pr.civ., a adoptat următoarea hotărâre:

CURTEA:

Deliberând asupra prezentei plângeri, constată următoarele:

Prin Decizia nr. ###/C2/317/318 din 14.0.2024 Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în temeiul art. 26 alin. (6) din Legea nr. 101/2016, au fost respinse, ca nefondate, contestațiile formulate de ####### ########### SRL în calitate de lider al asocierii ####### ########### SRL & 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. (lotul 1) și 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. (lotul 2), în contradictoriu cu MINISTERUL APĂRĂRII – UNITATEA MILITARĂ _____ BUCUREȘTI, în calitate de autoritate contractantă.

Potrivit art. 64 alin. (2) din Codul de procedură civilă, încuviințează în principiu cererile de intervenție formulate de ######## ### SRL în calitate de lider al asocierii ######## ### SRL – ####### ####### SRL și, în temeiul art. 67 din același act normativ, le-a admis.

Împotriva acestei soluții a formulat plângere contestatoarea 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A., fiind format dosarul nr. ####/2/2024, respectiv contestatoarea ####### ########### SRL în calitate de lider al asocierii ####### ########### SRL & 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A., fiind format dosarul nr. ####/2/2024, cu aceleași considerente, prin care s-a solicitat, urmare a admiterii acestei căi de atac, modificarea Deciziei atacate și, pe cale de consecință, admiterea în tot a contestației formulate, astfel cum a fost precizată, respectiv, anularea parțială a Raportului Procedurii nr. Al 199/25.01.2024 publicat în SEAP în data de 25.01.2024; a tuturor Rapoartelor, Proceselor-verbale emise pe parcursul procedurii de atribuire de către ####### de Evaluare, inclusiv dar fără a se limita la: Procesul-verbal nr. A-l 8623/07.12.2023, Procesul-verbal nr. A# ########.12.2023 și Procesul verbal nr. A-291/10.01.2024, și a actelor care au stat la baza emiterii Raportului Procedurii și a Comunicării Rezultatului Procedurii; Anularea Comunicării Rezultatului Procedurii nr. AT-123/25.01.2024, respectiv AT-124/25.01.2024, publicate în SEAP în data de 25.01.2025; anularea tuturor actelor subsecvente Raportului Procedurii și Comunicării Rezultatului Procedurii în ceea ce privește: respingerea ofertei 3TI, respectiv ####### ########### SRL, ca neconformă; desemnarea ofertei ######### ######## ### S.R.L. - ####### ####### SRL drept conformă și admisibilă; desemnarea ######### ######## ### S.R.L. - ####### ####### SRL drept ofertant câștigător pentru loturile 1 și 2.

Și ca o consecință, obligarea Autorității Contractante la respingerea ofertei ######### ######## ### S.R.L. - ####### ####### SRL ca inacceptabilă; continuarea procedurii de atribuire și declararea ofertei petentelor ca admisibilă și conformă; atribuirea Contractului de achiziție petentelor, ca unic participant, cu oferta conformă și admisibilă; respingerea Cererii de Intervenție formulată de ######### ######## ### S.R.L. - [OPERATOR ECONOMIC] ca neîntemeiată.

In subsidiar, în situația în care instanța va aprecia că Decizia Autorității Contractante de a respinge oferta petentelor drept neconformă este legală, solicită să se constate, totodată, și neconformitatea ofertei ######### ######## ### S.R.L. - ####### ####### S.R.L.

Petentele au susținut, în esență, următoarele critici cu privire la Decizia CNSC, care sunt comune pentru cele două loturi:

În primul rând, s-a arătat că, în mod nelegal și neîntemeiat, Consiliul a respins cererea de repunere în termen și a respins ca inadmisibile motivele de contestație invocate prin notele scrise depuse în data de 22.02.2024.

În condițiile în care petentele au avut pentru prima dată acces la dosarul achiziției la data de 21.02.2024 la Consiliu, fiind refuzat accesul anterior de către autoritatea contractantă, iar acestea au formulat o cerere de repunere în termen chiar la momentul formulării contestației, consideră că trebuia să li se permită completarea motivelor de contestație, nefiind necesară formularea unei noi contestații separate. Astfel, prin respingerea cererii de repunere în termen și a motivelor de contestație invocate prin notele scrise drept inadmisibile, consideră că CNSC a încălcat atât dreptul la apărare, cât și dreptul la un remediu efectiv garantat de legislația națională și de cea comunitară.

Petentele au arătat că motivele de contestație invocate prin notele scrise din data de 22.02.2024 sunt temeinice, iar autoritatea contractantă a încălcat principiul tratamentului egal având în vedere că din studiul dosarului achiziției a rezultat că ######### ######## ### S.R.L. – ####### ####### S.R.L. se afla în exact aceeași situație ca și petentele, alocând un număr mai mic de zile lucrătoare decât durata Proiectului exact cum au procedat și petentele pentru cele două loturi.

Astfel prin adresele din data de 20.12.2023, ######### ######## ### S.R.L. – ####### ####### S.R.L. a furnizat informații autorității contractante, printre altele, cu privire la modul de formare al prețului ofertat, aceasta alocând pentru experții cheie între 263-707 zile lucrătoare pentru perioada de execuție a contractului pentru lotul 1 și între 479-48 de zile lucrătoare pentru lotul 2, deci un număr mai mic de zile lucrătoare decât durata proiectului (de 707 zile pentru lotul 1 și 729 zile pentru lotul 2), la fel cum au făcut și petentele. Cu toate acestea, oferta petentelor a fost tratată diferit, deși se afla în aceeași situație, fiindu-le solicitată o nouă clarificare cu privire la justificarea prețului neobișnuit de scăzut.

La această solicitare de clarificare, petenta a transmis un răspuns similar cu cel al intervenientei, în care, exclusiv în vederea estimării prețului ofertat, pentru personalul cheie a fost alocat un număr de zile lucrătoare întregi mai mic decât durata proiectului. Cu toate acestea, autoritatea contractantă a considerat că se impune o nouă solicitare de clarificări privind modul în care "propunerea financiară este corelată cu elementele propunerii tehnice și, implicit, cu cerința din caietul de sarcini cu privire la obligativitatea asigurării prezenței personalului cheie la locul lucrărilor pe toată durata proiectului (24 luni de execuție), având în vedere că, din numărul de zile/expert indicat în propunerea financiară rezultă că prezența personalului cheie la locul lucrărilor este discontinuă."

Petentele consideră că autoritatea contractantă a încălcat principiul tratamentului egal prin faptul că intervenientei nu i-au mai fost solicitate clarificări suplimentare, și, cu toate că și aceasta a înțeles să își bazeze oferta financiară pe principiul "just in time" urmărind să își aloce resursele necesare exact la momentul potrivit, oferta acesteia a fost declarată conformă, în vreme ce ofertele petentelor au fost declarate neconforme.

De asemenea, petentele și-au asumat obligația de a asigura prezența permanentă a personalului cheie, după cum rezultă din răspunsul la clarificare și din oferta tehnică. Faptul că a menționat că a luat în considerare cu titlu informativ, alocarea unui număr de zile lucrătoare, nefragmentând zilele, de exemplu la 4 ore/zi lucrătoare" nu înseamnă că aceasta a exclus alocarea personalului cheie part-time pe șantier, ci că, întocmai ca intervenienta, pentru a estima prețul, a luat în considerare un număr de zile lucrătoare întregi.

Faptul că au luat în calcul și posibilitatea reducerii activității în perioadele de timp friguros, au demonstrat un comportament prudent, luând în calcul orice factor care poate perturba executarea contractului.

De asemenea, s-a susținut și faptul că CNSC a respins în mod nelegal motivul de contestație invocat de petente privitor la faptul că decizia autorității contractante de a declara oferta drept neconformă este nelegală, prin raportare la dispozițiile art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 137 alin. 3 lit. D din normele metodologice, cu referire la două motive: 1. În cadrul documentației de atribuire nu era precizată obligația ofertanților de a prezenta numărul de zile lucrătoare/expert în propunerea tehnică și în propunerea financiară; 2. Contrar celor reținute de autoritatea contractantă nu există necorelări între propunerea tehnică și propunerea financiară depuse de petente.

Petentele au mai arătat că CNSC a omis să se pronunțe asupra motivului de contestație invocat de acestea referitor la faptul că autoritatea contractantă nu a înțeles să motiveze în fapt decizia de a declara oferta petentelor drept neconformă în cadrul raportului procedurii, fiind încălcat principiul transparenței și Ordinul ANAP #########.

Consiliul a respins în mod nelegal motivul de contestație invocat de petentă referitor la caracterul inacceptabil al ofertei asocierii ######## ### S.R.L. – ####### ####### S.R.L.

Astfel, prin documentul constatator nr. A-5999/08.11.2023 anexat la dosar odată cu contestația, emis de către UM _____ ####### în cadrul executării contractului de achiziție publică nr. A-1721/14.04.2022, având ca obiect prestarea de servicii de consultanță, dirigenție de șantier și supraveghere lucrări pentru realizarea obiectivului "Lucrări de intervenție la pavilionul A din cazarma 901 Timișoara", sunt reținute grave încălcări ale obligațiilor contractuale de către ####### ####### S.R.L., motiv pentru care ######### ######## ### S.R.L. – ####### ####### S.R.L., ar fi trebuit să fie exclusă din cadrul procedurii.

În final, petentele au criticat și decizia CNSC de a nu acorda accesul la documentele declarate confidențiale din cadrul ofertei ######### ######## ### S.R.L. – ####### ####### S.R.L., în condițiile în care ofertantul câștigător nu a dovedit caracterul confidențial al ofertei sale, fiind depusă o simplă declarație pe proprie răspundere cu caracter general și abstract.

A fost solicitată administrarea probei cu înscrisuri.

În drept, au fost invocate dispozițiile art. 29 și următoarele din Legea nr. 101/2016.

Apărările intimaților:

În cauză, a depus întâmpinare autoritatea contractantă Ministerul Apărării Naționale prin Unitatea Militară nr. _____ prin care a invocat, cu prioritate, excepția tardivității plângerilor.

Referitor la fondul plângerii, a arătat că CNSC a respins complet legal cererea de repunere în termen și ca inadmisibile motivele noi de contestație invocate prin intermediul concluziilor scrise.

Astfel, art. 221 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 prevede că "este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia".

Prin urmare, este obligatorie formularea unei noi contestații împotriva celor luate la cunoștință urmare a studierii dosarului cauzei pentru ca motivele noi de contestare să fie analizate de Consiliu.

Imposibilitatea obiectivă de a lua la cunoștință de existența acestor motive anterior studierii dosarului de achiziție în data de 21.02.2024 (ulterior îndeplinirii termenului pentru formularea contestației), nu implică, eo ipso, și imposibilitatea de a formula o nouă contestație.

În același context, este nefondată susținerea petentei cum că i-ar fi fost încălcat dreptul la apărare și dreptul la un remediu efectiv de către Consiliu, atât timp cât, după cum judicios reține Consiliul, "împotriva celor luate la cunoștință urmare a studierii dosarului cauzei, 3TI PROGETTI ######- INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. avea deschisă calea contestației la Consiliu, lucru pe care aceasta nu l-a făcut". Astfel, Consiliul a indicat explicit modul în care petenta ar fi putut să-și exercite dreptul de acces la justiție.

Motivele de Contestație invocate prin Notele Scrise din data de 22.02.2024 ar fi fost, oricum, neîntemeiate.

Chiar și în ipoteza în care instanța ar analiza motivele invocate prin notele scrise ale petentei, ### a explicat în mod clar pe parcursul contestației de ce contestatorul a considerat în mod eronat că situațiile celor doi ofertanți sunt comparabile. Astfel, în data de 18.12.2023, autoritatea contractantă a adresat, ambilor ofertanți, explicații cu privire la posibilitatea îndeplinirii contractului in condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire, având în vedere prețurile aparent neobișnuit de scăzut in raport cu ceea ce urmează a fi prestat. În urma acestor solicitări a rezultat următoarea situație cu privire la lotul 2:

######### ######## ### S.R.L. – [OPERATOR ECONOMIC], prin răspunsul nr. 304/20.12.2023, a justificat prețul aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi prestat și a demonstrat corelarea propunerii financiare cu elementele propunerii tehnice; prin comparație, 3TI PROGETTI ###### - INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A., prin răspunsul din 27.12.2023, nu a demonstrat corelarea propunerii financiare cu elementele propunerii tehnice, având în vedere că din numărul de zile/expert indicat rezultă că prezența personalului cheie la locul lucrărilor este discontinuă.

În ceea ce privește lotul 1 autoritatea contractantă a susținut că ######### ######## ### S.R.L. – ####### ####### S.R.L. a fragmentat zilele lucrătoare în formula de calcul. Tocmai această măsură de calcul (faptul că a alocat inclusiv 2-4 ore lucrate/zi) a condus la confirmarea îndeplinirii cerinței privind continuitatea prezenței experților pe toată durata de execuție a lucrărilor.

Prin comparație, petenta a furnizat un răspuns neconcludent, după cum a reținut și Consiliul, întrucât nu a demonstrat asigurarea continuității personalului cheie pentru perioada de execuție a lucrărilor, ceea ce a condus la concluzia unei necorelări a propunerii financiare cu elementele propunerii tehnice.

De asemenea, concluzia Consiliului a fost clară, în corelare cu cea a autorității, în sensul că în justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, furnizată la data de 27.12.2023, ofertantul a alocat pentru fiecare dintre experții cheie, pentru supervizarea pe durata execuției lucrărilor, un număr de zile lucrătoare mai mic, fiind diferit de cel asumat în propunerea tehnică.

În aceste condiții, autoritatea contractantă a preferat să solicite clarificări suplimentare contestatorului, în loc să respingă pur și simplu oferta acestuia.

Prin urmare, nu petenta este cea care ar trebui să invoce nerespectarea principiului tratamentului egal în această situație, ci, mai degrabă ######### ######## ### S.R.L. – [OPERATOR ECONOMIC] ar putea interpreta că solicitarea suplimentară de clarificări adresată celuilalt ofertant ar putea conduce la apariția unui avantaj în favoarea celui din urmă.

Referitor la lotul 2, rin răspunsul nr. 304/20.12.2023 - ######### ######## ### S.R.L. – [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns concludent, a justificat prețul aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi prestat și a demonstrat corelarea propunerii financiare cu elementele propunerii tehnice. Astfel, după cum însuși petenta a menționat în mod corect în cadrul contestației, "prin Adresa nr. 304/20.12.#### ######### ######## ### S.R.L. – ####### ####### S.R.L. a furnizat informații Autorității Contractante, printre altele, cu privire la modul de formare a prețului ofertat, aceasta alocând pentru experții cheie între 479-48 zile lucrătoare pentru perioada de execuție a Contractului." Rezultă că, ofertantul a confirmat prezența a minim un expert cheie pe toată durata de execuție a contractului, cu luarea în calcul a tuturor zilelor lucrătoare (479 zile lucrătoare pentru cele 24 luni de execuție).

Prin răspunsul la prima solicitare a autorității contractante, răspuns transmis în data de 27.12.2024, petenta 3TI a furnizat informații din care rezultă că va aloca, pentru experții cheie, între 240 și 120 zile lucrătoare pentru perioada de execuție a Contractului.

Prin răspunsul la a doua solicitare a autorității contractante, transmis în data de 05.01.2024, petenta 3TI a menționat că:

"Conform caietului de sarcini execuția lucrărilor se va realiza în 24 de luni (2 ani sau 731/730 zile calendaristice), durata care se estimează a se realiza în intervalul calendaristic #########. Pentru fiecare an in parte s-a considerat următorul număr de zile lucrătoare:

✓ Anul 2024 – 252 zile lucrătoare (din care estimam ca ar mai trebui scăzut un număr de 60 de zile lucrătoare aferente perioadei de timp friguros având un total de 192 zile lucrătoare )

✓ Anul 2025 – 248 zile lucrătoare (din care estimam ca ar mai trebui scăzut un număr de 60 de zile lucrătoare aferente perioadei de timp friguros având un total de 188 zile lucrătoare )

✓ Anul #### # ### zile lucrătoare (din care estimam ca ar mai trebui scăzut un număr de 60 de zile lucrătoare aferente perioadei de timp friguros având un total de 189 zile lucrătoare)

Oricare 2 dintre cei 3 ani in care se vor derula lucrările de execuție nu vor cumula mai mult de 500 zile lucrătoare (cu zilele aferente perioadei de timp friguros incluse), respectiv 380 zile lucrătoare (fără zilele aferente perioadei de timp friguros incluse)."

Rezultă, așadar, că spre deosebire de petentă, ######### ######## ### S.R.L. – ####### ####### S.R.L. a justificat prețul aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi prestat și a demonstrat corelarea propunerii financiare cu elementele propunerii tehnice.

Din coroborarea celor două răspunsuri, rezultă că, în ciuda faptului că 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. a observat, în mod corect, că "oricare 2 dintre cei 3 ani in care se vor derula lucrările de execuție nu vor cumula mai mult de 500 zile lucrătoare", aceasta a ales să propună un număr de zile lucrate de personalul cheie care nu acoperă întreaga durată a proiectului asumată prin acceptarea cerințelor din caietul de sarcini. Acest aspect este confirmat de decizia Consiliului, conform căreia "Consiliul constată că în justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut, furnizată la data de 28.12.2023, ofertantul a alocat pentru fiecare dintre experții cheie, pentru supervizarea pe durata execuției lucrărilor, un număr de zile lucrătoare mai mic, fiind diferit de cel asumat în propunerea tehnică."

În ceea ce privește situația ofertelor depuse pentru lotul 1, operatorul economic declarat câștigător și-a asumat, încă de la propunerea tehnică faptul că va asigura continuitatea prezenței personalului cheie pe toată durata contractului, cel puțin prin prezența managerului de contract și dirigintelui de șantier în domeniul 2.3, în condițiile în care nu același lucru se poate afirma și despre petenta ####### ########### S.R.L.

Decizia autorității contractante de a declara oferta petentei drept neconformă prin raportare la dispozițiile art. 215 alin. (5) din legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 137 alin. (3) lit. d) din normele metodologice este legală.

#### complet lipsit de relevanță faptul că autoritatea contractantă nu a impus, în documentația de atribuire, un număr de zile lucrătoare care să fie alocate pentru fiecare expert cheie. După cum Consiliul a reținut în mod judicios, "câtă vreme, la nivelul caietului de sarcini s-a trasat faptul că se va asigura în mod continuu pe toată durata proiectului prezența personalului cheie la locul lucrărilor, ofertantul nu putea să se abată de la aceste reguli, mai cu seamă că anumite categorii de lucrări nu sunt condiționate de factori climatici externi (ex. demolări, instalații, finisaje la interior)."

Mai mult decât atât, Consiliul a punctat, în mod clar că "deși asocierea ofertantă (n.a. petenta) se prevalează în răspunsurile sale pe perioada de timp friguros, în graficul GANTT prezentat în cadrul propunerii tehnice, nu a evidențiat nicio astfel de perioadă de sistare care să susțină considerentele din răspunsurile la clarificări.

În același răspuns din 05.01.2024, societatea 3TI susține că oricare 2 dintre cei 3 ani în care se vor derula lucrările de execuție nu vor cumula mai mult de 500 zile lucrătoare (cu zilele aferente perioadei de timp friguros incluse), respectiv 380 zile lucrătoare (fără zilele aferente perioadei de timp friguros incluse), însă, în acest context, se pune întrebarea de ce, de pildă, în cazul expertului cheie managerul de contract, numărul de zile lucrătoare alocat este de doar 240 zile lucrătoare pentru supervizarea pe durata execuției contractului."

De asemenea, petenta PEGASUS, în răspunsul din 05.01.2024 susține că numărul real se situează între 569 și 749 zile lucrătoare pentru perioada de execuție a lucrărilor, însă, se pune întrebarea de ce, de pildă, în cazul expertului cheie managerul de contract, numărul de zile lucrătoare este de doar 216 zile lucrătoare pentru supervizarea pe durata execuției a contractului.

Astfel, concluzia reținută de Consiliu este clară, și nu poate fi combătută de niciun alt argument, indiferent de interpretările nefondate pe care petenta încearcă să le dea răspunsului său la solicitarea de clarificare: autoritatea contractantă a decis în mod justificat să respingă oferta petentei ca fiind neconformă prin raportare la dispozițiile art. 215 alin. (5) din legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 137 alin. (3) lit. d) din normele metodologice, pentru că, autoritatea contractantă a considerat oferta de preț ca fiind neobișnuit de scăzută, iar propunerea financiară a petentei nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului.

Autoritatea contractantă a motivat în fapt decizia de a declara oferta petentei drept neconformă în cadrul raportului procedurii.

Nu există temei pentru a invoca caracterul inacceptabil al ofertei asocierii ######## ### S.R.L. – ####### ####### S.R.L., atât timp cât operatorul economic a demonstrat că încălcarea obligațiilor contractuale nu a dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile, autoritatea contractantă nu are dreptul de a interpreta legea și de a insista să ceară alte dovezi, din moment ce această măsură ar încălca în mod evident principiul proporționalității.

De asemenea, există jurisprudența Curții de Apel București (Hotărârea civilă nr. 41 din 31 ianuarie 2024 a Curții de Apel București, Secția a X-a de C_________ Administrativ si Fiscal si pentru Achiziții Publice) care a stabilit, cu caracter definitiv, că efectele unui document constatator intermediar sunt diferite de cele ale unui document constatator final, astfel că nu puteau atrage sancțiunea inacceptabilității ofertei/candidaturii unui operator.

Consiliul a acordat accesul petentei la dosarul achiziției ținând cont de principiul tratamentului egal și de legislația în vigoare

Consiliul are competența legală să ofere accesul la documentele dosarului constituit, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale. Consiliul nu are competența legală să respingă probele furnizate de operatorii economici cu privire la documentele confidențiale.

##### în vedere toate argumentele prezentate, intimatul ### a solicitat respingerea în totalitate a plângerilor formulate de 3TI PROGETTI ###### - INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. și ####### ########### SRL, împotriva Deciziei nr. ###/C2/317/318 din data de 14.03.2024.

În cauză, a formulat întâmpinare și intimata ######### ######## ### S.R.L. – ####### ####### S.R.L., prin ##### ######## ### S.R.L. prin care a solicitat să se dispună, în principal, respingerea ca tardive a plângerilor formulate de 3TI și Pegasus împotriva Deciziei CNSC; în subsidiar, respingerea ca neîntemeiate a plângerilor formulate; obligarea petentelor la plata cheltuielilor de judecata generate de prezentul demers judiciar.

Apărările invocate cu privire la cele două plângeri sunt aceleași, motiv pentru care vor fi redate o singură dată, pentru ca informația să nu devină redundantă și repetitivă.

În fapt, intimata intervenientă, declarată câștigătoarea licitației de către autoritatea contractantă, atât pentru lotul 1, cât și pentru lotul 2, a susținut că Decizia CNSC este legala si temeinica.

Relativ la netemeinicia plângerilor formulate de 3TI împotriva deciziei CNSC a arătat că petentele încearcă să inducă în eroare instanța, afirmand în mod fals faptul ca CNSC nu ar fi retinut ca oferta 3TI a fost respinsa ca urmare a existentei unui preț neobișnuit de scăzut.

A redat un paragraf de la pag. 49-50 din Decizia CNSC nr. 651/C2/317/318 din 14.03.2024, care reflectă fără echivoc faptul că CNSC a reținut că ofertele petentelor au fost în mod legal si corect respinse de autoritatea contractanta inclusiv pe motivul prețului neobisnuit de scăzut.

Ori, de vreme ce (i) Consiliul afirmă că pretul propus nu este un element pur formal al ofertei, prezumat a fi valabil si admis indiferent de cuantumul său, ci reprezinta un element esential al propunerii financiare ale carui realitate si legalitate trebuie sa fie verificate de comisia de evaluare si confirmate de ofertant prin documentele inaintate autoritatii, si, totodata, Consiliul afirma ca (ii) activitatea expertilor cheie prin raportare la numarul de zile lucratoare (care in cazul 3TI este discontinua) are impact asupra valentelor financiare ale ofertei finale, si, de asemenea, (iii) Consiliul a retinut ca toate temeiurile de drept retinute in justificarea deciziei de respingere ca neconforma a ofertei 3TI sunt incidente, nefiind motive pentru infirmarea acestei decizii, rezulta in mod evident ca afirmatia petentei, conform careia CNSC nu ar fi retinut ca oferta 3TI a fost respinsa ca urmare a existentei unui pret neobisnuit de scazut, este falsa, reprezentand o speculatie contrazisa vehement de retinerile exprese ale CNSC.

De asemenea, se contureaza o intrebare retorica: În ce mod pot avea impact asupra valentelor financiare ale ofertei o activitate si o prezenta discontinue a expertilor cheie la locul lucrarilor, altul decat scaderea nejustificata a pretului ofertei?

Totodata, Consiliul a retinut legalitatea actelor Autoritatii contractante in integralitate si a considerat incidente toate temeiurile de drept care determina respingerea ofertelor petentelor. Astfel cum a aratat, CNSC a retinut ca oferta 3TI a fost in mod legal si corect respinsa de Autoritatea contractanta inclusiv pe motivul pretului neobisnuit de scazut.

Astfel, Decizia CNSC, precum si considerentele din cuprinsul acesteia, din care rezulta că oferta 3TI și oferta Pegasus au fost în mod corect respinse inclusiv pe motivul prețului neobișnuit de scăzut, au autoritate de lucru judecat. Aceasta de vreme ce 3TI nu a formulat plangere impotriva acestora, ci, mai mult, a declarat expres ca înțelege sa nu formuleze plângere în acest sens.

Prin urmare, 3TI și Pegasus nu mai pot, la acest moment în timp, ataca Decizia CNSC în ceea ce priveste reținerea drept corectă a deciziei Autoritatii contractante de respingere a ofertei 3TI inclusiv pe motivul pretului nejustificat de scăzut, de vreme ce a achiesat implicit la aceasta, neatacand-o în termenul legal.

A solicitat să se constate că, si daca ar admite restul criticilor 3TI și Pegasus din Plangere, situatia acestui ofertant nu s-ar schimba cu nimic, de vreme ce exista autoritate de lucru judecat în ceea ce priveste caracterul neconform al ofertei acestuia pe motivul pretului neobisnuit de scazut pe care l-a ofertat. In concret, chiar si dacă întreaga Plangere a 3TI ar fi admisa, oferta acestuia ar ramane in continuare neconforma cel putin sub aspectul pretului neobisnuit de scazut.

Petentele susțin că, în mod nelegal și netemeinic a respins Consiliul cererea de repunere în termen si a constatat inadmisibilitatea motivelor de contestație invocate prin Notele scrise depuse în data de 22.02.2024.

Contrar acestor sustineri, a solicitat să se constate legalitatea si temeinicia solutiei Consiliului, conform careia motivele noi de contestatie referitoare la încălcarea tratamentului egal de catre Autoritatea contractanta, dat fiind faptul ca Asocierea Ghallard s-ar afla in aceeasi situatie (numarul de zile lucratoare pentru personalul cheie propus este mai mic decat durata proiectului) "nu pot fi acceptate ca o dezvoltare a motivelor de nelegalitate sesizate prin actul de investire, acestea depasind cadrul procesual cu care Consiliul a fost investit".

Sub un prim aspect, a subliniat ca in conformitate cu dispozitiile art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, retinut de Consiliu in motivarea sa, "este inadmisibila prezentarea unor noi motive de contestare si/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizarilor la contestatie ulterior termenului legal de formulare a acesteia".

A subliniat ca in cadrul procedurii desfasurate in fata Consiliului, singurul motiv de contestare in legatura cu evaluarea ofertei Asocierii Ghallard cu care CNSC a fost investit in mod valabil, cu respectarea legislatiei privind remediile si caile de atac in materie de atribuire a contractelor de achizitie publica, de catre petente, se refera la pretinsa incidenta, in ceea ce priveste Asocierea Ghallard-Secunet, a cazului de excludere prevazut de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.

Prin intermediul contestației, petentele nu au investit Consiliul sa se pronunte asupra motivului de contestare privind pretinsa neconformitate a ofertei Asocierii Ghallard motivat de faptul ca nu ar fi confirmat asigurarea continuitații personalului cheie pentru perioada de execuție a lucrărilor.

Pe de o parte, la data de 22.02.2024, la care au fost depuse notele scrise, în mod evident termenul de contestare a Raportului procedurii, a Comunicarii rezultatului procedurii si a actelor anterioare/subsecvente si conexe era depășit, motivul nou de contestare fiind, în mod evident, tardiv formulat.

Pe de altă parte, astfel cum în mod corect a retinut Consiliul, în temeiul prevederilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, motivul de contestare este inadmisibil, întrucât nu respectă exigentele procedurale.

Solutia CNSC este legala sub acest aspect, avand in vedere faptul ca legislatia speciala in materia achizitiilor publice nu instituie posibilitatea formulării unor noi motive de contestatie pe calea notelor scrise/concluziilor scrise. Astfel, în mod corect s-a retinut in Decizia CNSC ca "o contestatie trebuie sa cuprinda motivele de nelegalitate si netemeinicie a actelor atacate", cu respectarea dispozitiilor art. 10 din Legea nr. 101/2016, care stabilesc faptul ca acest act de procedura se formulează în scris și trebuie să conțină, pe lângă celelalte elemente indicate in cuprinsul articolului menționat, si motivarea în fapt si în drept a contestației.

Sub un al doilea aspect, in contextul celor de mai sus, in mod evident institutia repunerii in termen nu este incidenta, intrucat, pe de o parte, Petenta nu a formulat o veritabila contestatie care sa contina noi motive de nelegalitate si netemeinicie ale actelor atacate, iar pe de alta parte, Petenta nu a contestat in niciun mod refuzul Autoritatii contractante de acordare a accesului la dosarul achizitiei.

Mai mult, a solicitat să se observe ca in masura in care 3TI ar fi fost vatamata de o presupusa inactiune a Autoritatii contractante in raport de solicitarea acesteia de acces la dosarul achizitiei publice, aceasta avea la dispozitie remedii procesuale de a contesta refuzul acordarii accesului, reglementate exclusiv de Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informatiile de interes public.

Astfel, prin chiar Decizia CNSC se precizeaza in mod expres ca Petenta avea deschisa calea unei noi contestatii in ceea ce priveste motivele de nelegalitate invocate la data de 22.02.2024. Or, instanta urmeaza sa constate ca Petenta nu poate invoca propria culpa procesuala pentru obtinerea unei solutii de admitere a cererii de repunere in termen.

Asadar, instanta de judecata este rugata sa constate legalitatea si temeinicia Deciziei CNSC atat sub aspectul inadmisibilitatii motivului nou invocat direct prin Notele scrise depuse la data de 22.02.2024, cat si sub aspectul respingerii cererii de repunere in termen a Petentei.

În subsidiar, in masura in care instanta va proceda la analiza pe fond a noilor motivelor de contestare formulate de 3TI prin Notele scrise depuse la data de 22.02.2024, cu depasirea termenului de contestare, a solicitat să se constate netemeinicia acestora pentru argumentele expuse în cele ce urmează.

Astfel, în măsura în care instanta va considera admisibile motivele noi de contestatie invocate de 3TI prin Notele scrise din data de 22.02.2024, respectiv va considera ca exista un motiv temeinic justificat in favoarea contestatoarei pentru a fi repusa in termenul de contestare, intelege sa redea argumentele Asocierii Ghallard inclusiv pe fondul criticilor contestatoarei invederate in cuprinsul Notelor scrise, pentru a reflecta netemeinicia acestora.

Principiile care guverneaza procedurile de achizitie publica nu au fost incalcate de catre Autoritatea contractanta in prezenta procedura. Cu referire stricta la principiul tratamentului egal, acesta nu a fost incalcat de Autoritatea contractanta, ba, mai mult, prin adresarea catre petente a unei solicitari de clarificari aditionale, Autoritatea contractanta a incercat sa dea acestor ofertanți o șansă pentru a explica modul in care se reflecta in cadrul propunerii financiare respectarea cerintei din Caietul de sarcini referitoare la prezenta permanenta a personalului cheie la locul lucrarilor, asumata prin propunerea tehnica.

A indicat faptul că, în mod eronat, petenta incearca sa induca instantei faptul ca respingerea ofertei sale ar fi fost cauzata de faptul ca a alocat un numar mai mic de zile lucratoare pentru expertii cheie decat durata Proiectului. Or, motivul respingerii ofertei petentelor, astfel cum reiese din Raportul procedurii si din Comunicarea rezultatului procedurii rezida în faptul că acestea nu au corelat propunerea financiara cu propunerea tehnică astfel încât să fie îndeplinită cerința privind asigurarea continuității prezentei expertilor cheie la locul lucrarilor pe toata durata proiectului, nereusind astfel, implicit, sa aduca dovezile concludente in ceea ce priveste pretul aparent neobisnuit de scazut.

Astfel, nu numarul de zile (ore) alocat de catre petente determina neconformitatea ofertei sale, atat timp cat prin documentatia de atribuire nu a fost stabilit un numar minim de zile, Autoritatea contractanta lasand la latitudinea fiecarui operator acest lucru, ci faptul ca 3TI nu a putut sa demonstreze un mod de distribuire a zilelor (orelor) astfel incat sa dovedeasca in concret prin raspunsul sau Autoritatii contractante faptul ca poate asigura prezenta in mod continuu a expertilor cheie la locul executiei lucrarilor, astfel cum a fost asumat de acesta in propunerea tehnica.

Cu privire la oferta Asocierii Ghallard, Autoritatea contractanta nu avea de ce sa solicite clarificari aditionale fata de cele privind justificarea pretului catre Ghallard, de vreme ce numarul de zile alocat pentru expertii cheie pentru perioada de executie a contractului, care este considerabil mai mare decat cel alocat de 3TI, este suficient pentru a garanta prezenta acestora pe intreaga durata a executarii contractului la locul de desfasurare a lucrarilor, asadar, pentru a demonstra caracterul continuu solicitat expres ca cerință minimă obligatorie în Documentatia de atribuire.

Aceasta in contextul in care, pentru estimarea pretului se pot lua in considerare un numar de zile lucratoare intregi, insa numarul de zile real alocate se poate stabili in functie de sarcinile concrete, astfel incat operatorul economic sa se achite in mod corespunzator de sarcinile care ii revin, pentru fiecare categorie de experti, iar astfel orele alocate într-o lună, respectiv pe toata perioada de executie, urmează a se distribui in functie de sarcinile concrete, astfel incat sa se asigure in mod continuu, pe toata durata proiectului, prezenta personalului cheie la locul lucrarilor, spre exemplu, 2-4 ore pe zi.

Or, Asocierea Ghallard, prin raspunsul sau la solicitarea de clarificare a Autoritatii contractante, nu a exclus acest lucru, în schimb, petentele au declarat expres ca înteleg sa nu fragmenteze zilele spre exemplu la 4 ore/zi lucratoare. Acest lucru inseamna ca petentele nu vor asigura continuitatea prezenței personalului-cheie la locul lucrărilor pe toată durata proiectului.

Mai mult, prin raspunsul său la solicitarea de clarificari privind justificarea pretului, a furnizat explicatii suficiente si concludente cu privire la posibilitatea îndeplinirii contractului la nivelul de calitate solicitat prin Documentatia de atribuire.

Abordarea pe care 3TI a avut-o, însă menționând ca alocarea unui număr de zile lucrătoare s-a făcut nefragmentând zilele, de exemplu, la 4 ore/zi lucratoare, dar si considerand ca va exista o sistare a lucrarilor în perioada de timp friguros, sistare pe care nu a evidentiat-o in graficul fizic din cadrul propunerii tehnice, a determinat comisia de evaluare, in mod corect, sa respinga oferta sa.

De asemenea, nu rezultă pe ce bază nu a luat Pegasus în calcul, în propunerea financiară, anumite perioade de timp friguros, dacă, astfel cum a reținut și Consiliul, în Graficul Gantt nu a prevăzut o astfel de sistare a lucrărilor în perioadele de timp friguros. #### o dată se reflectă necorelarea propunerii financiare cu propunerea tehnică a Asocierii Pegasus.

#### evident faptul că prin reducerea artificială a numărului de zile lucrătoare și necorelarea acestora în cele două propuneri, cu scopul obținerii unei oferte la un preț cât mai scăzut, Asocierea Pegasus se expune în mod neglijent la variabile factuale care nu au acoperire financiară, aspect incompatibil cu o ofertă conformă.

Asadar, în cazul petentei este vorba despre o vădită necorelare între propunerea tehnica si cea financiara, prin neasigurarea continuitatii prezentei personalului cheie la locul lucrarilor pe toata durata proiectului, aceasta ducand implicit si la un raspuns neconcludent in ceea ce priveste justificarea pretului aparent neobisnuit de scazut, raspuns care nu justifica acest din urma pret. In atare caz, contrar sustinerilor petentelor, situatiile Asocierii Ghallard si ale acestora nu sunt deloc identice.

Cu privire la afirmatia petentei de la para. (78) din Plangere, conform careia "Faptul ca subscrisa a mentionat ca "a luat in considerare, cu titlu informativ, alocarea unui numar de zile lucratoare, nefragmentand zilele de exemplu la 4 ore/zi lucratoare" nu înseamnă că aceasta a exclus alocarea personalului cheie part-time pe santier ci, ca intocmai ca intervenienta, pentru a estima pretul a luat in considerare un anumit numar de zile lucratoare intregi" nu poate fi retinuta, de vreme ce ofertantul nu a explicat acest lucru in raspunsul sau la clarificarile Autoritatii contractante, ci doar a mentionat ca zilele nu vor fi fragmentate, de exemplu, la 4 ore/zi lucratoare. Decizia Autoritatii contractante nu se putea baza decât, în mod evident, pe informatiile pe care ofertantul le-a furnizat in oferta si, ca ultim resort, prin raspunsurile la solicitarile de clarificare ale Autoritatii contractante.

În acest context, simpla asumare de către 3TI a cerinței privitoare la asigurarea de către ofertant, în mod continuu, pe toata durata proiectului, a prezentei personalului cheie la locul lucrarilor, desi acesta a mentionat expres că înțelege să nu fragmenteze zilele de exemplu la 4 ore/zi lucratoare, este contradictorie si ramane la stadiul de simpla asumare. Aceasta nu inseamna ca propunerile tehnica si financiara sunt corelate astfel încât sa fie demonstrata si reflectata îndeplinirea respectivelor cerinte, obiective stabilite expres si obligatoriu de catre Autoritatea contractanta, ofertantul trebuind sa demonstreze modul concret in care sunt indeplinite cerintele din Documentatia de atribuire, ofertantul 3TI esuand în a demonstra acest lucru.

În mod corect a retinut Consiliul ca decizia Autoritatii contractante de a respinge ofertele 3TI și Pegasus ca neconforme, este legala si temeinica, avand in vedere ca ofertanții nu au corelat propunerea financiara cu propunerea tehnica.

În cadrul documentatiei de atribuire, Autoritatea contractanta specifică în mod clar conditiile privitoare la personal, pe care un operator economic trebuie sa le îndeplineasca pentru ca oferta depusa sa fie considerata conforma. Printre acestea se numara: "consultantul va asigura în mod continuu, pe toata durata proiectului prezenta personalului cheie la locul lucrarilor".

Din aceasta prevedere rezulta în mod evident faptul ca orice operator economic aspirant la participarea în aceasta procedura trebuie sa ofere garantii si argumente solide pentru a demonstra ca personalul cheie va fi prezent în mod continuu la locul lucrărilor. Printre aceste garantii si argumente, pe care operatorul poate sa le înainteze, se numără: activitatea expertilor cheie prin raportare la un numar de zile lucratoare, prezentarea defalcata a elementelor de pret, inclusiv costul cu fiecare expert cheie pe numar de zile lucratoare, Angajamentele de Participare semnate de fiecare expert cheie în parte, etc.

Prin urmare, 3TI încearcă să inducă în eroare instanta cand afirma, in mod eronat, in intreg cuprinsul sectiunii 2.1. din Plangere, ca oferta acestuia ar fi fost respinsa in baza unei cerinte care nu se regaseste in Documentatia de atribuire. Oferta sa nu a fost respinsa in baza unei cerinte care nu se regaseste in Documentatia de atribuire, iar Autoritatea contractanta nu a adaugat nimic la Documentatia de atribuire.

Oferta sa a fost respinsa pentru ca nu a reusit sa coreleze propunerea financiara cu propunerea tehnica astfel incat sa fie demonstrata asigurarea continuitatii prezentei personalului cheie la locul lucrarilor pe toata durata proiectului. Cerinta privind asigurarea continuitatii a fost solicitata expres prin Documentatia de atribuire, iar corelarea propunerii financiare cu propunerea tehnica este o obligatie care deriva in primul rand din lege si pe care orice operator economic o cunoaste sau ar trebui sa o cunoasca, neputand fi eludata.

De aceea, in mod corect a retinut Consiliul ca nu exista un echivoc in raport de faptul ca nu a fost stabilit un numar de zile lucratoare care sa fie alocate, acest aspect nefiind relevant în speta.

Totodata, detalierile la care a facut referire supra nu au doar un caracter declarativ, ele avand impact asupra valentelor financiare ale ofertei finale. Mai exact, reducerea in mod artificial a eventualelor zile in care expertii cheie vor desfasura activitati lucrative impactează inevitabil si automat pretul ofertei finale a operatorului, putandu-se astfel contura un avantaj inechitabil fata de alti participanti la procedura.

Ca urmare a pretului neobisnuit de scazut, Autoritatea contractanta a initiat în mod corect demersuri fata de ofertantul 3TI și ofertantul Pegasus.

Prezentarea necorelata a ofertei tehnice fata de cea financiara, este de natura a crea un dezechilibru la nivel concurential si, mai important, este de natura a nu satisface obiectul contractului. Prin cele doua propuneri, tehnica si financiara, operatorul economic este obligat sa asigure un grad cat mai mare de flexibilitate, pentru a preintampina eventuale situatii neprevazute. In situatia de fata, prin oferta tehnica a fost prevazuta (sub forma de asumare) asigurarea de catre ofertant prezenta personalului cheie la locul lucrarilor, insa in propunerea financiara nu a fost luat in calcul acest lucru, dimpotriva 3TI a diminuat numarul zilelor lucratoare, in mod necorelat si contrar asumarii din propunerea tehnica.

In acest sens, ofertantul 3TI a calculat un numar de zile lucratoare pentru expertii cheie, respectiv între 380 si 500 de zile lucratoare, numar care asigura prima facie desfasurarea activitatii in mod continuu si neintrerupt, insa prin oferta financiara, ca urmare a verificarilor din partea Autoritatii, a rezultat ca operatorul 3TI a luat in calcul un numar inferior de zile lucratoare facturabil pentru expertii cheie, respectiv 240 zile lucratoare/expert. Acest numar inferior de zile lucratoare, pe langa necorelarea vadita dintre cele doua propuneri, este de natura a justifica pretul neobisnuit de scazut care nu putea fi lasat nesanctionat de Autoritate. Asa cum corect a constatat si Autoritatea contractanta, in Comunicarea rezultatului Procedurii, operatorul economic prin raspunsurile solicitate nu confirma si nu demonstreaza asigurarea continuitatii personalului-cheie pentru perioada de executie a lucrarilor, mai ales avand in vedere ca 3TI a afirmat expres ca a inteles sa nu fragmenteze zilele, de exemplu la 4 ore/zi lucratoare, astfel ca propunerea financiara nu este corelata cu elementele propunerii tehnice, ceea ce ar conduce incontestabil la executarea defectuoasa a contractului.

De asemenea, în cazul Asocierii Pegasus, prețul neobișnuit de scăzut rezultă din următorul aspect: în ciuda faptului că această petentă a calculat, în vederea asigurării continuității prezenței personalului cheie la locul lucrărilor, un număr între 569 și 749 de zile lucrătoare pentru o perioadă de 3 ani (36 de luni) de execuție, în cadrul propunerii financiare numărul de zile lucrătoare a fost de 216, respectiv 192 de zile/expert, conform explicațiilor transmise ca răspuns la solicitarea de clarificări a autorității contractante privind justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut.

Ori, de vreme ce Asocierea Pegasus nu a asigurat prezența personalului cheie în mod continuu la locul lucrărilor, ci doar 216, respectiv 192 zile/expert, se reține cu caracter de evidență faptul că, prin propunerea financiară, care nu ia în calcul prezența continuă a experților la locul lucrărilor, a fost ofertat în final un preț neobișnuit de scăzut.

Pe langa justificarea oferita de Autoritate, necorelarea celor doua propuneri creeaza un efect negativ suplimentar, si anume un avantaj concurential nejustificat. Pentru asigurarea continuitatii solicitate in Documentatia de atribuire, operatorul economic trebuie sa previzioneze prin propunerea financiara un numar de zile lucratoare care sa asigure continuitatea prezentei expertilor cheie la locul lucrarilor, astfel cum a fost doar asumat in propunerea tehnica, orice argument in alta directie devenind inutil. Prin necorelarea propunerilor, operatorii 3TI și Pegasus au putut sa reduca pretul ofertat, sub standardele în materie, cauzând astfel incertitudine in planul posibilitatii de a executa corespunzator contractul cat si, daca s-ar accepta prin absurd reintroducerea sa in Procedura, afectand in mod vadit cadrul concurential.

Argumentele invocate de ofertantul 3TI in justificarea numarului mai mic de zile de munca, sunt lipsite de utilitate, atat timp cat scopul impus prin Documentatia de atribuire, continuitatea prezentei personalului cheie, nu este probat in mod corespunzator.

D____ exemplu, este situatia reducerii timpului de lucru in perioadele de timp friguros. In primul rand, in sustinerea deciziei, rationamentul Autoritatii a fost ca parti semnificative ale obiectului obligatiei contractuale sunt susceptibile a fi executate chiar si in perioadele friguroase. Astfel, neluarea in calcul deloc (nici macar partial) a acestei variabile poate conduce la dezechilibre contractuale ulterioare. In al doilea rand, este dificil de conceput cum operatorul 3TI poate prevedea de la aceasta data evolutia meteorologica din perioada de prestare a serviciilor, avand in vedere ca exista posibilitatea ca perioadele friguroase sa nu aibă întinderea previzionata, nejustificat, de acest operator.

A apreciat că nu rezulta pe ce baza nu a luat 3TI in calcul, in propunerea financiara, anumite perioade de timp friguros, daca, astfel cum, in mod corect, a retinut si Consiliul, in Graficul Gantt nu a prevazut o astfel de sistare a lucrarilor in perioadele de timp friguros. #### o data se reflecta necorelarea propunerii financiare cu propunerea tehnica a ofertanților.

##### în vedere aceste argumente, este evident faptul ca prin reducerea artificiala a numarului de zile lucratoare si necorelarea acestora in cele doua propuneri, cu scopul obtinerii unei oferte la un pret cat mai scazut, operatorii 3TI și Pegasus se expun in mod neglijent la variabile factuale care nu au acoperire financiara, aspect incompatibil cu o oferta conforma.

În ceea ce privește legalitatea deciziei CNSC cu privire la oferta Asocierii Ghallard - acceptabilitatea si conformitatea ofertei Ghallard, a invocat puterea de lucru judecat a Deciziei definitive nr. 243/04.04.2024, pronuntata de Curtea de Apel Bucuresti in Dosar nr. ####/2/2024 (conexat cu dosar nr. ####/2/2024), in conformitate cu art. 431 lin. (2) C. pr. civ.

Cu titlu preliminar si esential solutionarii cauzei, a invederat faptul ca, in cadrul dosarului nr ####/2/2024, Curtea de Apel Bucuresti a fost investita sa se pronunte asupra Plangerilor conexate formulate de Asocierea Ghallard si UM02547 impotriva Deciziei CNSC nr. 501/C3/3629,125 din 28.02.2024, prin care, intr-o speta similara, organul administrativ jurisdictional, a admis contestatia Pegasus si a dispus reevaluarea ofertei Subscrisei in raport de existenta Documentului constatator intermediar nr. A 5999/08.11.2023, invocat de 3TI si in prezenta procedura.

Prin decizia definitiva ce se impune cu putere de lucru judecata în cauză, Curtea de Apel Bucuresti a admis in integralitate plângerile UM02547 si Ghallard impotriva Deciziei CNSC nr. 501 si a dispus respingerea ca neintemeiata a contestatiei Pegasus ce viza reevaluarea ofertei Ghallard si mentinerea rezultatului acelei proceduri (n.n. in cadrul careia Asocierea Ghallard a fost declarata castigatoare), stabilind in mod definitiv ca Documentul constatator intermediar nr. A 5999/08.11.2023 ("Documentul constatator intermediar"), nu indeplineste conditiile legale pentru a conduce la excluderea acesteia din cadrul procedurilor de achizitie publica.

Totodata, în conformitate cu dispozitiile art. 435 alin. (1) C. proc. civ., modalitatea de interpretare si aplicare a legii stabilita de catre instanta de judecata este obligatorie si produce efecte între părți.

Or, desi obiectul celor doua dosare în discutie este diferit din perspectiva procedurilor de achizitie publica si deciziilor CNSC contestate, completul investit cu solutionarea prezentei cauze, urmeaza a constata ca prin Decizia nr. ###/04.04.2024, Curtea de Apel Bucuresti a transat în mod definitiv faptul ca Documentul constatator intermediar nr. A 5999/08.11.2023 nu îndeplineste conditiile legale pentru a conduce la excluderea Subscrisei din cadrul procedurilor de achizitie publica, nu sunt indeplinite conditiile aplicarii dispozitiilor 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, asa cum, corect, a retinut si Autoritatea contractanta cu ocazia evaluarii in cadrul ambelor proceduri, atat timp cat documentul constatator nu consemneaza nici incalcari grave ale obligatiilor contractuale principale sau incalcari repetate si nici prejudicii concrete aduse autoritatii contractante.

Asadar, in cauza este indeplinita cerinta privind identitatea de chestiune litigioasa, astfel incat se impune constatarea puterii de lucru judecat a Deciziei Curtii de Apel Bucuresti nr. 243/04.04.2024 in ceea ce priveste neindeplinirea conditiilor de excludere/constatare a inacceptabilitatii ofertei Subscrisei in raport de existenta Documentului constatator intermediar, ce vizeaza strict o perioada a derularii contractului, importanta fiind evolutia contractului pana la finalul perioadei contractuale, iar nu strict intr-un segment de perioada.

In subsidiarul exceptiei puterii de lucru judecat a Deciziei Curtii de Apel Bucuresti pronuntata in Dosarul nr. ####/2/2024, a solicitat să se constate legalitatea si temeinicia Deciziei CNSC.

A apreciat că urmează a se constata legalitatea Deciziei CNSC, pronuntata cu respectarea prioritara a art. 57 alin. (4) g) din Directiva 2014/24/UE si temeinicia Raportului procedurii emis de Autoritatea contractanta prin care oferta Asocierii Ghallard a fost declarata castigatoare, consecinta fiind respingerea ca nefondata a plangerii petentei.

Instanta de judecata urmeaza sa constate legalitatea si temeinicia solutiei CNSC de a nu acorda accesul 3TI la documentele declarate confidentiale de catre Asocierea Ghallard.

Astfel, legalitatea deciziei CNSC de a refuza accesul 3TI la documentele declarate de Subscrisa drept confidentiale reiese cu evidenta chiar din cuprinsul dispozitiilor art.19 din Legea 101/2016, invocat chiar de catre Petenta, care prevede ca "La cerere, partile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, in aceleasi conditii in care se realizeaza accesul la dosarele constituite la instantele de judecata potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicata, cu modificarile ulterioare, cu exceptia documentelor pe care operatorii economici le declara si probeaza ca fiind confidentiale, intrucat cuprind, fara a se limita la acestea, secrete tehnice si/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvaluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, in special in ceea ce priveste secretul comercial si proprietatea intelectuala."

Totodata, art. 19 alin (3) din Legea 101/2016, stipuleaza clar urmatoarele "Consultarea documentelor confidentiale din oferte este permisa numai cu acordul scris al respectivilor ofertanti."

În al doilea rand, desi organul administrativ jurisdictional a aplicat un tratament identic si intervenientei cu privire la documentele declarate confidentiale de catre 3TI, prin plangerea formulata, petenta sustine ca in mod nelegal Consiliul a mentinut caracterul confidential al ofertei acesteia, considerand ca nu a fost prezentata nicio dovada sau motivare in sustinerea caracterului confidential, fiind invocate doar aspecte de ordin general in cuprinsul declaratiei pe propria raspundere.

Contrar alegatiilor Petentei, a solicitat să se constate legalitatea solutiei dispuse de Consiliu in ceea ce priveste mentinerea caracterului confidential al ofertei intervenientei, cu efectuarea verificarilor in directiile indicate prin contestatie si cu asigurarea accesului neîngradit asupra documentelor intocmite de Autoritatea contractanta.

Astfel, prin Adresa de raspuns si solicitarea de pastrare a confidentialitatii documentatiei de oferta a Asocierii Ghallard, depusa ulterior cererii de interventie in procedura desfasurata in fata Consiliului, aceasta a transmis dezacordul cu privire la permiterea contestatorului, a unui alt ofertant din prezenta Procedura sau a altei terte parti (in afara Consiliului) de a consulta documentele declarate confidentiale din cadrul ofertei noastre, insotit de argumente si documente doveditoare.

A precizat, totodata, ca (i) propunerea tehnica, solicitarile de clarificare privind Propunerea tehnica si raspunsurile la solicitarile de clarificari impreuna cu anexele aferente - in integralitate; (ii) preturile din Propunerea financiara, solicitarile de clarificare privind propunerea financiara si raspunsurile la solicitarile de clarificari impreuna cu anexele aferente - in integralitate, precum si (iii) informatiile cuprinse in documentele de calificare deopotriva, in sensul explicat prin adresa, au caracter confidential si nu pot fi dezvaluite, raportat la dispozitiile art. 57 alin. (1) si alin. (4), art. 217 alin. (5)-(6) din Legea 98/2016, art. 123 alin. (1) din HG 395/2016, art. 19 alin. (1) si alin. (3) din Legea 101/2016.

A solicitat să se constate, în ceea ce priveste oferta tehnica si oferta financiara depuse de Ghallard, ca pastrarea caracterului confidential al acestora este justificat de incidenta prevederilor aplicabile in domeniul secretului comercial, respectiv Legea 11/1991 privind combaterea concurentei neloiale si Ordinul nr. 438/2016 al Consiliului Concurentei.

Totodata, documentatia de oferta depusa de Ghallard înglobează informații tehnice si financiare legate de know-how-ul propriu, iar documentele folosite pentru a dovedi capacitatea tehnica din oferta tehnica si mecanismul de formare a pretului din oferta financiara contin date confidentiale ce constituie secret comercial, fiind in mod esential legate de strategia si activitatea economica ale subscrisei.

A subliniat că reprezintă secret comercial modul în care ofertantul își gestionează modalitatea de prestare a serviciilor, contabilitatea, bunurile economice reale de care dispune si capitalurile proprii, iar cunoașterea acestor informații de către concurenții direcți ar face ca ofertele noastre sa fie predictibile.

Mai mult, propunerea tehnica si documentatia aferenta acesteia au fost elaborate ca un proiect particularizat, pentru a satisface in integralitate cerintele Autoritatii contractante si, totodata, a asigura eficientizarea strategiei de prestare a unor servicii sustenabile, cu maximizarea beneficiului privind ducerea la bun sfarsit a proiectului, continand inclusiv solutii tehnice individualizate si care reprezinta o creatie intelectuala a echipelor tehnice ale Ghallard si Secunet.

Ofertele (tehnica si financiara) depuse de catre Ghallard, in modul propriu de redactare si continand informatii ce apartin doar operatorilor economici ce fac parte din asociere, ca secrete comerciale, reprezinta informatii care ofera in ansamblul sau un produs intelectual (i.e., ansamblul informatiilor privind situatia economica, relatiile comerciale, capacitatea tehnica si financiara). Fiind o opera de creatie intelectuala, oferta Asocierii Ghallard trebuie protejata in considerarea inclusiv a dispozitiilor Legii nr. 8/1996 privind dreptul de autor si drepturile conexe.

Astfel, atat oferta tehnica, cat si cea financiara depuse de Asocierea Ghallard contin documente din care se pot obtine/deduce cu usurinta preturi, precum si informatii ce contin metodologii, procedee tehnice proprii, pentru scopul prezentei proceduri – informatii care au un caracter vadit confidential, rezulta deci necesitatea fireasca de a proteja, in limitele legii, toate aceste informatii care ar putea prejudicia interesele comerciale legitime ale Ghallard, precum si ale Secunet.

Mai mult, a solicitat să se constate (din analiza dosarului achizitiei publice si a consemnarilor privind accesul la acesta acordat ofertantilor contestatori in fata CNSC) faptul ca, CNSC a acordat acelasi tratament tuturor celor 3 (trei) ofertanti contestatori. Respectiv atat Asocierii Ghallard, cat si Asocierii 3TI, dar si Asocierii Pegasus (in dosarul conexat) s-au solicitat adrese prin care sa se furnizeze un raspuns si documente probante privind confidentialitatea ofertelor depuse, iar, ulterior, la studiul dosarului in fata CNSC, Consiliul a permis accesul la acelasi volum limitat de documente ambelor parti, cu pastrarea confidentialitatii tuturor ofertelor depuse de toti ofertantii.

Prin urmare, instanta de judecata urmeaza sa constate legalitatea si temeincia solutiei de mentinere de catre CNSC a caracterului confidential al documentelor si informatiilor cuprinse in oferta tehnica si financiara a Asocierii Ghallard, Consiliul acordand un tratament egal tuturor contestatorilor din procedura de solutionare a contestatiilor depuse in fata CNSC.

În concluzie, pentru toate argumentele expuse mai sus, a solicitat să se dispuna respingerea plângerilor in principal ca tardive, iar, pe fondul cauzei, ca neintemeiate, cu consecința menținerii în integralitate a Deciziei CNSC.

În drept a invocat:

• Legea nr. 98/2016 privind achizitiile publice;

• Hotararea de Guvern nr. 395/2016 privind Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achizitie publica/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizitiile publice din 02.06.2016;

• Legea nr. 101/2011 privind remediile si caile de atac in materie de atribuire a contractelor de achizitie publica, a contractelor sectoriale si a contractelor de concesiune de lucrari si concesiune de servicii, precum si pentru organizarea si functionarea Consiliului N_______ de Solutionare a Contestatiilor;

• Legea nr. 134/2010 privind Codul de procedura civila;

• Toate celelalte acte normative si jurisprudenta indicate in prezenta.

În probatiune a solicitat încuviințarea probei cu înscrisuri.

Curtea, analizând decizia CNSC nr. 651 / C2 # ### # ### din 14.03.2024 în raport cu criticile de netemeinicie și nelegalitate invocate de petentă, constată următoarele:

Cu privire la situația de fapt, se reține că la data de 26.10.2023, Autoritatea Contractantă a publicat în sistemul electronic de achiziții anunțul de participare privind Contractul de lucrări "Servicii de verificare a calității lucrărilor prin operatori economici de consultanță specializați pentru obiectivele de investiție imobiliară: ### 1: 2019-I-3491- Asigurare facilități-pavilion comandă, pavilion operațional, parcare auto și remize tehnice în cazarma 3491 București; și ### 2: 2018-I-3600 – Realizare infrastructură în cazarma ##### #####".

Criteriul de atribuire stabilit la punctul II.2.5 a fost cel mai bun raport calitate-preț, iar valoarea totală estimată a achiziției a fost de 7534906,43 lei fără TVA pentru lotul 1 și de 7416049,82 lei fără TVA pentru lotul 2.

În cadrul procedurii de atribuire, au fost depus 2 oferte pentru lotul 1: ######### ######## ### S.R.L.- ####### ####### S.R.L. și ######### ####### ########### S.R.L. – 3TI PROGETTI ###### - INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A.; și 2 oferte pentru lotul 2: ######### ######## ### S.R.L. - ####### ####### SRL și 3TI PROGETTI ######-INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A.

Prin Raportul procedurii nr. A1199/25.01.2024 ofertele ######### ####### ########### S.R.L. – 3TI PROGETTI ###### - INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. și 3TI PROGETTI ######-INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A., au fost declarate neconforme în baza prevederilor art. 136 alin. 3 din H.G. nr. 395/2016, art. 215 alin. 5 din Legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 137 alin. 3 lit. d din Legea nr. 395/2016, fiind declarată câștigătoare oferta ######### ######## ### S.R.L. - ####### ####### SRL, pentru ambele loturi.

Împotriva rezultatului procedurii au formulat contestație cele două petente ale căror oferte au fost declarate neconforme, solicitând anularea Raportului procedurii nr. A1199/25.01.2024 publicat în SEAP în data de 25.01.2024, a comunicării rezultatelor procedurii și a tuturor actelor subsecvente în ceea ce privește respingerea ofertelor contestatoarelor ca neconforme, respingerea ofertei Asocierii GHALLARD ca inacceptabilă, continuarea procedurii de atribuire și declararea ofertei acestora ca admisibilă și conformă, accesul la dosarul constituit la Consiliu în temeiul art. 19 din Legea nr. 101/2016, inclusiv, dar fără a se limita la, oferta depusă de Asocierea GHALLARD, repunerea petentelor în termenul de contestare după analiza dosarului achiziției publice în integralitatea sa, iar în subsidiar, în situația în care Consiliul constată că nu poate dispune măsurile de remediere care să permită continuarea legală a procedurii de atribuire anularea procedurii de atribuire.

Prin Decizia nr. ###/C2/317/318 din 14.03.2024 Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor a respins ca nefondate contestațiilor formulate de ####### ########### S.R.L., în calitate de lider al ######### ####### ########### S.R.L. – 3TI PROGETTI ###### - INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A.(lotul 1) și 3TI PROGETTI ######-INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. (lotul 2).

Nemulțumite de această decizie, petentele au formulat plângere în instanță împotriva soluției Consiliului, fiind format pe rolul Curții de Apel București dosarul nr. ####/2/2024 (lotul 1), care a fost conexat la dosarul nr. ####/2/2024 (lotul 2), fiind invocate aceleași critici împotriva rezultatului procedurii în ambele loturi.

În primul rând, prin plângerile formulate petentele au insistat asupra faptului că în decizia contestată Consiliul a stabilit că ofertele lor au fost respinse exclusiv ca urmare a unei presupuse necorelări între propunerea financiară și propunerea tehnică, și nu ca urmare a unui preț neobișnuit de scăzut, deși în cadrul Comunicării Rezultatului Procedurii și a Raportului Procedurii există trimitere și la acest motiv. Au susținut petentele că, exclusiv în ce privește această încadrare a Consiliului, nu înțeleg să formuleze plângere, motiv pentru care consideră că instanța nu va mai putea aduce în discuție presupusa existență a unui preț neobișnuit de scăzut al ofertelor declarate neconforme, verificările urmând a se face doar asupra presupusei necorelări dintre propunerea financiară și cea tehnică.

În realitate, situația este contrară sensului prezentat de petente. Astfel, în Raportul procedurii nr. A1199/25.01.2024 oferta petentei Asocierea S.C. ####### ########### S.R.L. & 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. depusă pentru lotul 1 și oferta petentei 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. depusă pentru lotul 2, au fost declarate neconforme în baza prevederilor art. 136 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016 cu modificările și completările ulterioare precum și în condițiile art. 215 alin. 5 din #### nr. 98/2016 cu modificările și completările ulterioare coroborat cu art. 137 alin. (3) lit. d) din H.g. 395/2016 cu modificările și completările ulterioare.

Normele legale menționate de autoritatea contractantă în justificarea constatării neconformității celor două oferte, prevăd următoarele:

Art. 136 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016 prevede că "În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă."

Art. 137 alin. (3) lit. d) din H.G. nr. 395/2016 prevede că "În condițiile art. 215 alin. (5) din ####, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului, sau constituie o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice;"

Art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 " Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției, a fost primită cu întârziere, prezintă indicii de înțelegeri anticoncurențiale sau corupție sau a fost considerată de autoritatea contractantă ca fiind neobișnuit de scăzută."

Prin Adresa de comunicare a rezultatului procedurii din 25.01.2024 au fost detaliate motivele declarării celor două oferte ca neconforme, reținându-se că, prin adresele emise către cele două petente la data de 18.12.2023, s-au solicitat clarificări acestora după cum urmează: "Întrucât oferta dumneavoastră financiară prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi prestat, în conformitate cu prevederile art. 136 alin. 4 din H.G. nr. 395/2016 cu modificările și completările ulterioare, vă rugăm să furnizați explicații cu privire la posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse pein documentația de atribuire.

Explicațiile vor fi însoțite de dovezi concludente și se pot referi în special la: modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare a personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite echipamente de lucru."

După depunerea răspunsului operatorilor economici, prin adresele din data de 28.12.2023, autoritatea contractantă a emis o nouă solicitare de clarificări, prin care a urmărit să se clarifice în ce mod propunerea financiară este corelată cu elementele propunerii tehnice, și, implicit cu cerința din caietul de sarcini cu privire la obligativitatea asigurării prezenței personalului cheie la locul lucrărilor pe toată durata proiectului (36 luni de execuție), având în vedere că din numărul de zile/expert indicat în propunerea financiară rezultă că prezența personalului cheie la locul lucrărilor este discontinuă.

Ofertanții au răspuns și la această solicitare de clarificare, dar comisia de evaluare a constatat că informațiile și dovezile furnizate nu sunt concludente.

Astfel, cu privire la oferta Asocierii PEGASUS pentru lotul 1, comisia a constatat că "în vederea asigurării continuității prezenței personalului cheie la locul lucrărilor, numărul de zile lucrătoare calculate de ofertant în răspunsul la clarificări pentru o perioadă de 3 ani (36 de luni) de execuție totalizează între 569 și 749 zile lucrătoare, fiind considerabil mai mare decât numărul de zile luat în calcul de ofertant în propunerea financiară (216 respectiv 192 zile/expert, cu precizarea explicită a ofertantului că acestea sunt zile lucrătoare, nefiind fragmentate de exemplu la 4 ore/zi lucrătoare). De asemenea, comisia de evaluare consideră că, pe perioadele de timp friguros, execuția lucrărilor nu este sistată complet așa cum a precizat ofertantul, anumite categorii de lucrări nefiind condiționate de factori climatici externi (ex, demolări, instalații și finisaje la interior, etc.) astfel prezența experților trebuind să fie asigurată și în aceste perioade pe parcursul execuției. În concluzie, operatorul economic nu a confirmat asigurarea continuității personalului-cheie pentru perioada de execuție a lucrărilor, propunerea financiară nefiind corelată cu elementele propunerii tehnice, ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului."

În mod asemănător, cu privire la clarificările depuse de celălalt ofertant, 3TI PROGETTI ######, cu privire la lotul 2, comisia a constatat că răspunsurile nu sunt concludente, având în vedere că, în vederea asigurării continuității prezenței personalului cheie la locul lucrărilor, numărul de zile lucrătoare calculate de ofertant în răspunsul la clarificări pentru o perioadă de 2 ani (24 luni) de execuție totalizează aproximativ 380 de zile lucrătoare, fiind considerabil mai mare decât numărul de zile luat în calcul de ofertant în propunerea financiară (240 zile/expert, cu precizarea explicită a ofertantului că acestea sunt zile lucrătoare, nefiind fragmentate, de exemplu, la 4 ore/zi lucrătoare). De asemenea, comisia consideră că, pe perioadele de timp friguros, execuția lucrărilor nu este sistată complet așa cum a precizat ofertantul, anumite categorii de lucrări nefiind condiționate de factori climatici externi (ex, demolări, instalații și finisaje la interior, împrejmuire, etc.) astfel prezența experților trebuind să fie asigurată și în aceste perioade pe parcursul execuției. În concluzie, operatorul economic nu a confirmat asigurarea continuității personalului-cheie pentru perioada de execuție a lucrărilor, propunerea financiară nefiind corelată cu elementele propunerii tehnice, ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului.

####### de evaluare s-a raportat în analiza sa la cerința 5.9 (pagina 4 din caietul de sarcini), "personalul cheie și cel nominalizat în ofertă va fi disponibil pe toată durata de implementare a Proiectului".

Raportat la aceste aspecte, Consiliul N_______ pentru Soluționarea Contestațiilor a stabilit în considerentele deciziei ce face obiectul plângerii faptul că, situația nejustificării în mod corespunzător a nivelului scăzut al prețului sau al costurilor propuse, are impact asupra necorelării propunerii financiare cu elementele propunerii tehnice, reținută în temeiul art. 137 alin. 3 lit. d) din norme, în contextul invocării art. 136 alin. 3 din H.G. nr. 395/2016, cu privire la prețul neobișnuit de scăzut.

Înțelegerea Consiliului asupra motivului de neconformitate a ofertelor, a privit neconcludența răspunsului furnizat având în vedere lipsa demonstrării asigurării continuității personalului-cheie pentru perioada de execuție a lucrărilor, chiar și urmare a demersurilor de lămurire cu ofertanții, ceea ce a condus la concluzia unei necorelări a propunerii financiare cu elementele propunerii tehnice.

În concret, ceea ce a constatat comisia de evaluare, și a fost ulterior confirmat și de Consiliu, a fost faptul că oferta financiară nu acoperea toate costurile elementelor cuprinse în propunerea tehnică depusă de ofertanții petenți, ceea ce a condus la concluzia că prețul ofertat nu este real, fiind considerat neobișnuit de scăzut. În plus, deși au fost solicitate clarificări repetate cu privire la acest aspect, ofertanții nu au putut explica la modul credibil din ce cauză numărul zilelor alocate experților cheie prin oferta tehnică, nu era același cu cele reținute în oferta financiară, precum și modalitatea în care aceștia înțeleg să respecte necesitatea impusă de autoritatea contractantă prin caietul de sarcini, de a asigura cerința din caietul de sarcini privind prezența personalului cheie pe toată durata proiectului, în condițiile în care nu era prevăzută o perioadă de sistare a lucrărilor.

Astfel, prin raportare la cele prezentate anterior, nu se confirmă susținerea petentelor în sensul că C.N.S.C. a decis că oferta a fost respinsă exclusiv ca urmare a unei presupuse necorelări între propunerea financiară și propunerea tehnică, iar nu ca urmare a unui preț neobișnuit de scăzut.

Faptul că C.N.S.C. a avut în vedere situația prețului neobișnuit de scăzut și aplicarea dispozițiilor art. 136, 137 din H.G. nr. 395/2016, rezultă și din considerentele prin care Consiliul a subliniat importanța verificării și corelării prețului ofertei cu elementele propunerii tehnice, arătând faptul că "prețul propus nu este un element pur formal al ofertei, prezumat a fi valabil și admis indiferent de cuantumul său, ci reprezintă un element esențial al propunerii financiare, ale cărui realitate și legalitate trebuie să fie verificate de comisia de evaluare și confirmate de ofertant prin documentele înaintate autorității. #### limpede că activitatea experților cheie prin raportare la numărul de zile lucrătoare, are impact asupra valențelor financiare ale ofertei finale iar reducerea în mod artificial a zilelor alocate conduce la încălcarea principiului tratamentului egal între ofertanți, distorsionarea liberei concurențe și alterarea rezultatului."

Ori, dreptul comisiei de evaluare de a solicita explicații atunci când consideră că un anumit preț are caracter neobișnuit de scăzut rezultă cu claritate din dispozițiile art. 136 și următoarele din H.G. nr. 395/2016, conform cărora, în situația în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicaţii cu privire la posibilitate îndeplinirii contractului în condiţiile de calitate impuse prin documentaţia de atribuire, iar în cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informaţiile şi/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al preţului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă.

În cauză, comisia de evaluare a solicitat clarificări cu privire la justificarea prețului prin raportare la condiția asigurării continuității experților-cheie pe toată durata lucrărilor, de la toți ofertanții participanți la procedură pentru cele două loturi, însă atât ######### ####### ########### S.R.L. & 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRTA, pentru lotul 1, cât și 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA, pentru lotul 2, au oferit răspunsuri generale, care nu au făcut dovada că resursele cuprinse în oferta financiară pot asigura experții pentru întreaga perioadă a lucrării.

Prin urmare, este judicioasă concluzia Consiliului în sensul că cei doi ofertanți nu au probat prin răspunsurile la clarificări că oferta lor este conformă.

În concret, Curtea nu poate valorifica apărările petentelor în sensul că s-a reținut greșit de către Consiliu că ar fi calculat numărul de zile lucrătoare fără a lua în considerare perioada de timp friguros contrar documentației de atribuire și în lipsa evidențierii acesteia în graficul Gantt, atâta vreme cât în răspunsurile la clarificări acestea au estimat că ar mai trebui scăzut un număr de 60 zile lucrătoare aferente perioadei de timp friguros pentru fiecare an în parte, din totalul numărului de zile lucrătoare. Ori, este evident că, prin această mențiune petentele au redus numărul zilelelor lucrătoare pentru care trebuiau alocați experții cheie, fiind reduse astfel în mod artificial costurile aferente acestora, în condițiile în care în documentația de atribuire sau în graficul Gantt nu era prevăzută o perioadă de stagnare a lucrărilor din cauza timpului friguros.

În egală măsură, sunt contradictorii și apărările petentelor referitoare la faptul că, prin răspunsul la solicitarea de clarificări, exclusiv atunci când au estimat prețul ofertat, au luat în considerare zile lucrătoare întregi, însă faptic, au alocat acestor experți un program part-time, de 2-3 ore în funcție de necesitate. Această explicație este însă contrazisă de cele precizate în răspunsul la solicitarea de clarificări, unde petentele au susținut că și-au adaptat corespunzător resursele alocate cu programul de lucru și au luat în considerare, cu titlu informativ, alocarea unui număr de zile lucrătoare, nefragmentând zilele de exemplu la 4 ore/zi lucrătoare, astfel încât să asigure serviciul de supervizare continuu pe toată durata proiectului prezentat. Pe de altă parte, la alt punct din răspuns, petentele au susținut că, în anumite perioade, prezența experților nu va fi necesară pentru ca personalul nominalizat să fie prezent 8 ore/zi lucrătoare, fără a arăta în concret cum va organiza experții astfel încât să să respecte cerințele caietului de sarcini.

Ori, este evident că aceste răspunsuri evazive și destul de generaliste, fără indicarea în concret a datelor care îi puteau permite comisiei de evaluare să verifice conformitatea ofertei, nu pot fi imputate decât ofertanților înșiși, atâta vreme cât autoritatea contractantă le-a oferit ocazia să explice cum înțeleg să asigure continuitatea experților, în condițiile în care zilele lucrătoare propuse erau inferioare duratei proiectului, iar aceștia nu au lămurit corespunzător această discrepanță.

De altfel, autoritatea contractantă a precizat în cererea de clarificare, că explicațiile vor fi însoțite de dovezi concludente și se pot referi în special la: modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare a personalului ofertantului, ceea ce presupunea emiterea unui răspuns detaliat care să arate în concret modul de organizare al respectivilor experți, și nu doar principii generale după care se ghidează oferta, de genul folosirea principiului "#### IN TIME", prin alocarea resursei exact la momentul potrivit, în așa fel încât să se asigure întotdeauna gradul de competență necesar cu evitarea oricărei risipe de resurse.

#### corectă și interpretarea Consiliului referitoare la faptul că nu au fost încălcate în cauză dispozițiile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, întrucât în documentația de atribuire nu era indicat un număr de zile care să fie alocat experților cheie. În contextul în care nu s-a imputat acestora nerespectarea unui anumit număr de zile lucrătoare pentru fiecare expert, ci doar detalierea modului în care se va asigura prezența personalului cheie pe toată durata proiectului, apărările petentelor nu au fundament. S-a dat în acest mod posibilitatea fiecărui ofertant să își organizeze personalul după cum consideră necesar, astfel încât să asigure prezența acestuia pe durata execuției, în vederea atingerii scopului contractului în condiții optime. Întrucât ofertanții au propus un număr de zile lucrătoare pentru fiecare expert, tot aceștia trebuiau să poată justifica modalitatea în care au ajuns la rezultatele propuse, întrucât aceste calcule nu pot fi pur ipotetice, trebuind să se bazeze pe date reale care se reflectă în prețul ofertei.

Prin urmare, Curtea nu achiesează la afirmațiile petentelor în sensul că, având în vedere lipsa mențiunii unui număr minim de zile lucrătoare pentru fiecare expert cheie nominalizat în ofertă, conduce la concluzia că ofertantul nu era obligat să prezinte activitatea experților cheie prin raportare la numărul de zile lucrătoare și nici să prezinte defalcat elementele de preț, inclusiv costul cu fiecare expert cheie pe număr de zile lucrătoare.

Prin urmare, nu se poate reține că autoritatea a impus pe parcursul procedurii de atribuire alte criterii și cerințe de participare în afara celor stabilite prin documentația de atribuire.

Pe de altă parte, Curtea constată că este întemeiată susținerea petentelor în sensul că cererea de repunere în termenul de formulare a motivelor noi de contestație invocate de acestea prin notele scrise depuse la data de 22.02.2024 era admisibilă. Astfel, situația de fapt relevată în speță, arată că, în condițiile în care autoritatea contractantă a respins accesul la dosarul achiziției, inclusiv la procesele verbale de evaluare a ofertelor precum și la solicitările de clarificări și răspunsurile la acestea, petentele au formulat, odată cu contestația, o cerere de acces la dosarul constituit la Consiliu în temeiul art. 19 din Legea 101/2016, solicitând totodată și repunerea în termen pentru eventuale motive de contestație descoperite după studierea dosarului.

#### a oferit accesul la dosar în data de 21.02.2024, în ceea ce privește documentele întocmite de autoritatea contractantă pe parcursul evaluării ofertelor, inclusiv a răspunsurilor la solicitările de clarificări, Consiliul a respins motivele noi de contestație invocate de petente chiar a doua zi, la data de 22.02.2024, ca inadmisibile, prin raportare la dispozițiile art. 21 alin. 3 din Legea nr. 101/2016, arătând că nu poate ține cont de motivele invocate prin notele scrise, trebuind ca ofertanții să formuleze o nouă contestație în acest sens.

Această interpretare nu poate fi confirmată de instanță, având în vedere că, atâta vreme cât s-a acordat petentelor dreptul de a verifica actele autorității contractante privind evaluarea ofertelor celorlalți participanți la procedură, în mod evident, trebuia să li se confere și posibilitatea de a contesta aspectele semnalate ca fiind nelegale. Altfel, nu s-ar putea imagina un alt scop al unui astfel de demers, decât acela ca ofertanții să poată sesiza eventuale nereguli ale evaluării și să le poată contesta. Ori, acest lucru nu se poate face decât printr-o repunere în termenul de contestare, care a fost solicitată în cauză de petente, noile motive de contestație fiind formulate în termenul legal prevăzut pentru atacarea actelor autorității, mai exact chiar a doua zi de la momentul vizionării documentelor de interes.

Faptul că noile motive sunt invocate prin notele scrise ori prin formularea unei noi contestații, nu prezintă nicio relevanță, cu atât mai mult cu cât și dacă se formula o nouă contestație, aceasta s-ar fi conexat la contestația aflată deja pe rol, după cum au susținut și petentele în mod întemeiat.

Nu sunt relevante sub acest aspect susținerile Consiliului că trebuia formulată o nouă contestație deoarece doar contestația este actul juridic ce învestește Consiliul, în condițiile în care motivele noi de contestare au fost clar identificate prin notele scrise, au fost motivate în fapt și în drept, îndeplinind exigențele procedurale. Nu se impunea plata unei noi cauțiuni pentru noile motive de contestare, întrucât contestatorii nu pot fi sancționați pentru decizia nelegală a autorității de a nu li se acorda accesul la actele de evaluare a procedurii. Cauțiunea achitată inițial va fi valabilă și pentru noile motive, pentru că prin repunerea în termen, contestatorii se află în situația în care ar fi avut acces de la bun început la aceste documente și ar fi putut invoca prin contestația depusă în termenul legal, toate motivele odată.

#### adevărat că art. 21 alin. 3 din Legea nr. 101/2016 prevede că este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație, dar totodată acest articol face referire în mod expres la depășirea termenului legal de formulare a contestației. Ori, în situația de față, chiar Consiliul a repus ofertanții în termenul legal de formulare a contestației prin admiterea cererii de acces la actele autorității contractante. Practic, după ce ofertanții au luat cunoștință de aceste documente, a început să curgă un nou termen de contestare a acestora potrivit art. 8 din Legea nr. 101/2016.

Prin urmare, Curtea va analiza și motivul de contestație referitor la încălcarea tratamentului egal de către autoritatea contractantă, dat fiind faptul că Asocierea câștigătoare ######## ### S.R.L. s-ar afla în aceeași situație întrucât numărul de zile lucrătoare pentru personalul cheie propus este mai mic decât durata proiectului, situație în care se regăsesc și ofertele declarate neconforme.

În primul rând, Curtea constată că ######### ######## ### S.R.L. & ####### ####### S.R.L. a primit de la autoritatea contractantă, la fel ca și ceilalți ofertanți, solicitare de clarificare cu privire la justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi prestat, atât pentru lotul 1 cât și pentru lotul 2, prin adresele emise la data de 18.12.2023. Acest ofertant a răspuns la data de 20.12.2023, iar la data de 28.12.2023 comisia de evaluare a revenit cu o nouă solicitare referitoare la lotul 1, prin care a rugat clarificarea modului în care rezultă din propunerea financiară, conexat cu informațiile din propunerea tehnică, că este îndeplinită cerința din capitolul 5 al caietului de sarcini "consultantul va asigura în mod continuu, pe toată durata proiectului (n.a. 36 luni) prezența personalului cheie la locul lucrărilor".

Prin răspunsul la clarificarea cu privire la justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi prestat, ofertantul Asocierea Ghallard a prezentat următoarele informații cu privire la personalul cheie pentru lotul 1:

-Manager de contract – 725 zile lucrătoare din care 707 zile (echivalent cca 36 luni) pentru perioada de execuție a lucrărilor, inclusiv pregătirea execuției și recepția lucrărilor;

-Diriginte de șantier în domeniul 2.3. – civile – 725 zile lucrătoare din care 707 zile (echivalent cca 36 luni) pentru perioada de execuție a lucrărilor, inclusiv pregătirea execuției și recepția lucrărilor;

-Diriginte de șantier domeniul 3.3. – drumuri- 283 zile lucrătoare din care 265 zile (echivalent cca 13,5 luni) pentru perioada de execuție a lucrărilor, inclusiv pregătirea execuției și recepția lucrărilor;

-Diriginte de șantier în domeniul 8.1 – instalații electrice – 463 zile lucrătoare din care 445 zile (echivalent cca 22,5 luni) pentru perioada de execuție a lucrărilor, inclusiv pregătirea execuției și recepția lucrărilor;

-Diriginte de șantier în domeniul 8.2. – instalații sanitare, termo-ventilații – 463 zile lucrătoare din care 445 zile (echivalent cca 22,5 luni) pentru perioada de execuție a lucrărilor, inclusiv pregătirea execuției și recepția lucrărilor;

-Diriginte de șantier în domeniul 8.3. – gaze naturale – 281 de zile lucrătoare din care 263 zile (echivalent cca 13 luni) pentru perioada de execuție a lucrărilor, inclusiv pregătirea execuției și recepția lucrărilor.

Curtea observă că, întrucât pentru o parte din experții cheie propuși de acest ofertant pentru realizarea lucrărilor pentru lotul 1, au fost propuse un număr de zile lucrătoare mai mici decât durata totală a lucrărilor, de 36 luni, comisia de evaluare a hotărât să solicite explicații suplimentare cu privire la modalitatea în care înțelege ofertantul să asigure prezența acestora la locul lucrărilor, pentru următoarele poziții ale personalului cheie:

-Diriginte de șantier domeniul 3.3 – drumuri;

-Diriginte de șantier în domeniul 8.1.- instalații electrice;

-Diriginte de șantier în domeniul 8.2. – instalații sanitare, termo-ventilații;

-Diriginte de șantier în domeniul 8.3.- gaze naturale.

Ofertantul Asocierea GHALLARD a răspuns prin Adresa nr. A180 din 08.01.2024 prin care a arătat în concret modalitatea prin care înțelege să folosească acești experți, respectiv: "pentru Dirigintele de șantier domeniul 3.3. – drumuri, am prevăzut în perioada de execuție (inclusiv pregătirea și recepția lucrărilor, un număr de 8 ore/zi, 15 zile/lună în perioada de pregătire, 10 zile pe lună în perioada de execuție, respectiv 10 zile/lună la recepție, rezultând un număr total maxim de 265 zile pentru acest expert în perioada de execuție, însă după cum am menționat anterior, orele alocate într-o lună, respectiv pe toată perioada de execuție, se vor distribui în funcție de sarcinile concrete, astfel încât să se asigure în mod continuu, pe toată durata proiectului (36 luni) prezența personalului cheie la locul lucrărilor (spre exemplu: 2-4 ore/zi, 20-22 zile/lună; *20-22= numărul mediu de zile lucrătoare pe care le are o lună calendaristică) iar numărul total de ore/expert/perioada stabilit pe baza expertizei noastre în asigurarea de servicii de consultanță/supervizare tehnică în domeniul construcțiilor și instalațiilor aferente acestora, se va păstra în cadrul proiectului (265 zile*8 ore/zi=2120 ore).

Pentru Dirigintele de șantier în domeniul 8.3. – gaze naturale, am prevăzut în perioada de execuție (inclusiv pregătirea și recepția lucrărilor), un număr de 8 ore/zi, 15 zile/lună în perioada de pregătire, 10 zile/lună în perioada de execuție, respectiv 8 zile/lună la recepție, rezultând un număr total maxim de 263 zile pentru acest expert în perioada de execuție, însă, după cum am menționat anterior, orele alocate într-o lună, respectiv pe toată perioada de execuție, se vor distribui în funcție de sarcinile concrete, astfel încât să se asigure în mod continuu, pe toată durata proiectului (36 luni) prezența personalului cheie la locul lucrărilor (spre exemplu: 2-3 ore/zi, 20-22 zile/lună; *20-22= numărul mediu de zile lucrătoare pe care le are o lună calendaristică), iar numărul total de ore/expert/perioadă stabilit pe baza expertizei noastre în asigurarea de servicii de consultanță/supervizare tehnică în domeniul construcțiilor și instalațiilor aferente acestora, se va păstra în cadrul proiectului (263 zile*8 ore/zi=2104 ore), același raționament fiind valabil pentru toți experții care se vor implica în proiect."

##### în vedere aceste clarificări, Curtea constată că, chiar dacă pentru unii dintre experții-cheie a fost propus un număr de zile lucrătoare mai mic decât durata execuției lucrărilor, ofertantul Asocierea GHALLARD a explicat în mod corespunzător și suficient de detaliat modalitatea în care a înțeles să aloce aceste resurse, astfel încât să respecte cerința din caietul de sarcini privind continuitatea prezenței personalului cheie la locul lucrărilor pe toată durata proiectului.

Pe de altă parte, ceilalți doi ofertanți nu au explicat în mod concludent cum vor aloca acești experți pentru a acoperi toată durata execuției lucrărilor, au propus perioade de stagnare în proiect care nu se regăseau în graficul Gantt, au prezentat un număr mult mai mic de zile lucrătoare pentru fiecare expert, fără a indica în concret care este modalitatea de repartizare.

În aceste condiții, Curtea nu poate accepta apărările petentelor în sensul că autoritatea contractantă a încălcat principiul tratamentului egal în analiza ofertelor, având în vedere că, din actele procedurii a reieșit că Asocierea GHALLARD a prezentat în mod corespunzător modalitatea de repartizare a resurselor reprezentate de experții cheie, oferind comisiei de evaluare un răspuns concludent pentru situațiile în care a luat în considerare un număr mai redus de zile lucrătoare pentru personalul cheie decât durata proiectului, ceea ce petentele nu au făcut.

Nu reprezintă o încălcare a principiului tratamentului egal nici faptul că Asocierii Ghallard i s-ar fi trimis mai puține solicitări de clarificare față de alți ofertanți întrucât autoritatea contractantă nu este obligată să solicite clarificări de la toți operatorii economici în mod egal, ci doar de la aceia a căror oferta prezintă neclarități/omisiuni/neconcordanțe, pentru a se lămuri asupra admisibilității ofertelor. În cauza de față, răspunsurile operatorilor economici au fost diferite, și, prin urmare acest lucru justifică un tratament diferit din partea comisiei de evaluare.

Curtea nu achiesează nici la susținerea petentelor în sensul că C.N.S.C. a omis să se pronunțe asupra motivului de contestație invocat de acestea referitor la faptul că autoritatea contractantă nu a înțeles să motiveze în fapt decizia de a declara ofertele drept neconforme. Dimpotrivă, în considerentele sale C.N.S.C. a analizat această critică și a constatat că, prin raportare la precizările făcute de comisia de evaluare, nu a fost identificată o insuficiență a actualei motivări. A mai arătat Consiliul cu privire la acest aspect că, chiar dacă autoritatea contractantă ar fi putut să fie mai explicită în justificarea reținerii incidenței art. 136 alin. (3) din norme, această deficiență nu poate lipsi de efecte juridice actul de comunicare întrucât nu a atras niciun prejudiciu pentru contestatoare, aceasta putând să-și formuleze apărările.

Și Curtea apreciază, în acord cu decizia Consiliului, că nu se poate vorbi în cauză despre un prejudiciu produs petentelor prin modalitatea de motivare a neconformității ofertelor depuse de acestea în Raportul procedurii, atâta vreme cât în actele de comunicare a rezultatului procedurii s-a detaliat în mod cuprinzător situația de fapt constatată de comisia de evaluare și motivele care au stat la baza respingerii celor două oferte ca neconforme.

###### critică invocată prin cele două plângeri formulate împotriva deciziei contestate, se referă la faptul că C.N.S.C. ar fi respins în mod nelegal motivul de contestație prin care petentele au invocat caracterul inacceptabil al ofertei asocierii ######## ### S.R.L. – ####### ####### S.R.L. din pricina Documentului Constatator intermediar nr. A-5999/08.11.2023 anexat la dosar odată cu contestația, emis de către U.M. _____ #######, în cadrul executării Contractului de achiziție publică nr. A1721/14.04.2022, având ca obiect Prestarea de servicii de consultanță, dirigenție de șantier și supraveghere lucrări pentru realizarea obiectivului "Lucrări de intervenție la pavilionul A din cazarma 901 Timișoara. Petentele au susținut că acest document reține grave încălcări ale obligațiilor contractuale de către ####### ####### S.R.L., motiv pentru care ######### ######## ### S.R.L. – ####### ####### S.R.L. ar fi trebuit să fie exclusă din cadrul procedurii.

În mod corect a reținut Consiliul și în acest caz, că documentul constatator invocat de petente nu poate fi motiv de excludere din procedură, în condițiile în care nu constată îndeplinirea condițiilor cumulative prevăzute de art. 167 alin. 1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, respectiv: încălcarea gravă sau repetată a obligațiilor principale; încălcarea obligațiilor principale să fi intervenit în derularea unuia dintre următoarele tipuri de contracte încheiate anterior: contract de achiziții publice, contract sectorial, contract de concesiune; încălcarea gravă sau repetată a obligațiilor principale să fi condus la una dintre următoarele consecințe (sancțiuni): încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese, alte sancțiuni comparabile.

De altfel, acest aspect se impune cu putere de lucru judecat în condițiile în care a fost tranșat anterior prin Decizia definitivă nr. 243/04.04.2024 a Curții de Apel București pronunțată în dosarul nr. ####/2/2024, prin care instanța a reținut că în acest document constatator nu au fost reținute încălcări grave sau repetate ale obligațiilor principale ce îi reveneau în cadrul contractului și, mai mult, nu există urmările prevăzute de legiuitor, respectiv nu s-a produs încetarea anticipată a contractului, nu au fost impuse sancțiuni pecuniare în sarcina ####### ####### SRL, prejudiciul menționat fiind pur ipotetic, constând în expunerea autorității contractante la riscul încălcării prevederilor art. 2 alin. (13), lit. a), art. 5 alin. (1)-(5), (8), (14)-(16) din Ordonanța Guvernului nr. 43/2000, deci nu unul concret.

Prin urmare, Curtea a constatat că în speță nu sunt îndeplinite condițiile dispozițiilor art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, așa cum corect a reținut și autoritatea contractantă, cu ocazia evaluării, atât timp cât documentul constatator nu consemnează nici încălcări grave ale obligațiilor contractuale principale sau încălcări repetate și nici prejudicii concrete aduse autorității contractante. Mai mult, documentul constatator invocat are caracter intermediar, vizând strict o perioadă a derulării contractului, importantă fiind evoluția contractului până la finalul perioadei contractuale, iar nu strict într-un segment de perioadă.

##### în vedere aceste considerente de fapt și de drept, Curtea apreciază că toate criticile invocate în plângerile conexate din acest dosar, sunt nefondate, motiv pentru care va respinge plângerile 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. și ####### ########### ######### ## ######### ####### ########### SRL-3TI PROGETTI ######-INGEGNERIA INTEGRATA SPA, împotriva deciziei nr. ###/C2/317/318 din 14.03.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele ASOCIEREA ######## ### ########### ####### ### #### ##### ######## ### SRL, MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE și MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE UM _____ BUCUREȘTI.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

ÎN NUMELE LEGII,

DECIDE:

Respinge plângerile formulate de petentele 3TI PROGETTI ###### – INGEGNERIA INTEGRATA S.P.A. și ####### ########### ######### ## ######### ####### ########### SRL-3TI PROGETTI ######-INGEGNERIA INTEGRATA SPA, ambele cu sediul procesual ales la cab. av. S____&V______ Sca, cu sediul în #### #### #### ### ##, ### #, ### ##, Sector 1, împotriva deciziei nr. ###/C2/317/318 din 14.03.2024 pronunțată de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor, în contradictoriu cu intimatele ASOCIEREA ######## ### ########### ####### ### #### ##### ######## ### SRL, cu sediul procesual ales la Mușat&Asociații, cu sediul în Bd. Aviatorilor Nr. 43, Sector 1, București, MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE, cu sediul în Sector 5, București, #### ###### ### ###, și MINISTERUL APĂRĂRII NAȚIONALE UM _____ BUCUREȘTI, cu sediul în SECTOR 1, București, str. Slt. ########## #######, nr. 121-129, ca nefondate.

Definitivă.

Pronunțată azi, 30 mai 2024, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

PREȘEDINTE JUDECĂTOR JUDECĂTOR

##### ######## ######## ###### ##### ####### #### #####

GREFIER

######## ##### #####

Rd./ tehnored./7 ex./FAL

2 ex. originale/5 ex. pt. comunicare

5 ex. au fost comunicate la data de _____________________ – semnătură grefier _____________________

Sursa www.rejust.ro Cod RJ: 4e7e8g7d7

