Decizie nr. 487/2021 din 27-sept-2021, Curtea de Apel Targu Mures, litigiu privind achizitiile publice (Contencios administrativ si fiscal)

Decizie

din 27 Septembrie 2021 

487/2021

Text speță

Societate comercială vs Societate comercială

Acesta este document finalizat

R O M Â N I A

CURTEA DE APEL TÂRGU M____

SECȚIA A II-A CIVILĂ, DE C_________ ADMINISTRATIV ȘI FISCAL

Cod ECLI ECLI:RO:CATGM:2021:005.______

Dosar nr. ___________

Nr. de înregistrare ca operator de date cu caracter personal - 3132

DECIZIA Nr. 487/R

Ședința publică din 27 septembrie 2021

Completul constituit din:

PREȘEDINTE C_____ I____ M______

Judecător C_______ B______ B_____

Judecător C_____ I______ F_____

Grefier G_______ C_____

Pe rol pronunțarea asupra contestației formulată de Societatea A___ A_____ A_______ SRL (cu sediul în București, _____________________________ 5, având C__ ________ și J____________, cu sediul procesual ales la adresa sediului reprezentantului convențional SCA I__________ și Asociații din Cluj-N_____, ___________________, jud. Cluj), în contradictoriu cu autoritatea contractantă B_____ B____ (cu sediul în B_____ B____, ________________________, jud. M____).

În lipsa părților.

Se constată că Societatea A___ A_____ A_______ SRL a depus note scrise la data de 23 septembrie 2021, ulterior, la 24 septembrie a depus concluzii scrise.

Mersul dezbaterilor au fost consemnate în încheierea de ședință din data de 22 septembrie 2021, când s-a amânat pronunțarea pentru data de 27 septembrie 2021, încheiere care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

CURTEA DE APEL

Prin notele scrise depuse la dosar la data de 17 septembrie 2021, ce constituie în fapt o precizare a plângerii, petenta A___ A_____ A_______ SRL a indicat motivele pentru care oferta desemnată câștigătoare aparținând [OPERATOR ECONOMIC] este neconformă.

În acest sens s-a arătat că autoritatea contractantă avea obligația să procedeze la formularea unor solicitări de clarificări privind prețul neobișnuit de scăzut, cel puțin din perspectiva următoarelor considerente:

În primul rând, oferta desemnată câștigătoare are o valoare de 78,89% din prețul estimat al contractului, rezultând o diferență valorică de 179.907,44 lei. Astfel, în condițiile în care și valoarea estimată a contractului de achiziție publică a fost stabilită de către specialiști în domeniu care au prerogativa de a analiza valoarea unei investiții prin raportare la complexitatea și întinderea sa, este evident că autoritatea avea obligația de a verifica dacă operatorul economic care a ofertat un preș atât de scăzut are sau nu posibilitatea de a implementa proiectul în condiții optime de calitate.

Mai apoi, având în vedere eliminarea pragului valoric prevăzut de O.U.G. nr. 34/2006, faptul că actualmente nu se mai prevede un criteriu matematic prin raportare la care prețul este calificat drept neobișnuit de scăzut (80% din valoarea estimată a contractului, conform legislației anterioare), reprezintă o responsabilizare suplimentară a autorității contractante căreia i se conferă o putere de apreciere extinsă cu privire la calificarea prețului unei oferte, aceasta fiind ținută să respecte scopul Legii nr. 98/2016 definit în art. 2 alin. 1, principiul eficienței în cheltuirea fondurilor publice consacrat de Legea nr. 500/2020 și, în concret, să selecționeze acea ofertă, conformă din punct de vedere tehnic, care are prețul cel mai scăzut;

Schimbarea opticii legiuitorului în privința calificării prețului ofertat ca fiind neobișnuit de scăzut (din raportarea sa la un prag fix de 80% în raportarea la prețul pieței) implică următoarele consecințe: pe de o parte, simpla plasare a unei oferte sub nivelul valorii estimate, nu declanșează automat o obligație a autorității de solicitare de clarificări, iar pe de altă parte, eventuala contestare a prețului ofertat de alt participant se impune a fi raportată la elemente componente de cost concrete eventual prin raportare la propria ofertă.

În cazul de față, se discută despre o diferență valorică substanțială între prețul estimat al procedurii și prețul ofertat de către societatea [OPERATOR ECONOMIC], respectiv 179.907,44 lei, context în care calificarea posibilității de realizare a proiectului în condițiile tehnice impuse prin documentația de atribuire era indispensabilă.

Mai apoi, s-a arătat că este bine cunoscut faptul că neconformitățile de ordin tehnic se reflectă în mod pregnant în cuantumul propunerii financiare a ofertei câștigătoare, în sensul în care orice eludare a unei cerințe din documentația de atribuire conduce la o diminuare a prețului ofertat. Astfel, în condițiile neconformităților identificate de către petentă și prezentate la punctul III din cuprinsul prezentelor note scrise, petenta a considerat că în lipsa unei solicitări de clarificări pentru justificarea prețului ofertat, nu poate fi stabilită posibilitatea implementării conforme a proiectului prin raportare la cuantumul scăzut al prețului ofertat.

În concluzie, autoritatea contractantă avea obligația de a solicita societății [OPERATOR ECONOMIC] clarificări cu privire la posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire, iar societatea în discuție trebuia să furnizeze explicațiile necesare însoțite de dovezi concludente, în caz contrar, oferta fiind neconformă prin raportare la un preț neobișnuit de scăzut.

În ce privește neîndeplinirea cerinței de la punctul 1.17 din Fișa Tehnică nr. 1 s-a arătat că potrivit punctului nr. 1.17 din Fișa Tehnică nr. 1: „Aparatul de iluminat va permite ca la 100.000 ore de funcționare cu păstrarea a minim 90% din fluxul luminos inițial", însă aparatele de iluminat ofertate de [OPERATOR ECONOMIC] nu îndeplinesc această cerință imperativă a documentației de atribuire.

Astfel, [OPERATOR ECONOMIC] a ofertat două aparate de iluminat, respectiv ST 10 și ST 18, însă pentru nici unul dintre aceste două aparate de iluminat nu este îndeplinită cerința de la punctul 1.17 din Fișa Tehnică nr. 1, în sensul în care nici unul dintre aceste două aparate de iluminat nu asigură 100.000 ore de funcționare cu păstrarea fluxului luminos inițial de 90%.

În acest sens, s-a precizat că în fișele tehnice ale aparatelor de iluminat ofertate, la paginile 564 și 567 din ofertă, se menționează că durata de viață a aparatelor de iluminat este:

a. Aparatul de iluminat ST 10 – 49.000 ore la un flux luminos de 90% și 110.0000 ore la un flux luminos de 80%;

b. Aparatul de iluminat ST 18 – 67.000 ore la un flux luminos de 90% și 146.000 ore la un flux luminos de 80%.

În considerarea tuturor acestor aspecte, petenta a solicitat instanței să constate că oferta desemnată câștigătoare este neconformă sub aspectul nerespectării cerinței de la punctul 1.17 din Fișa Tehnică nr. 1, respectiv pentru neofertarea unui corp de iluminat care să aibă o durată de funcționare de 100.000 ore la un flux luminos de 90%.

În ce privește neîndeplinirea cerinței de la punctul 1.7 din Fișa Tehnică nr. 1, s-a arătat că potrivit punctului nr. 1.7 din Fișa Tehnică nr. 1 ofertanții aveau obligația de a dovedi „Rezistența aerodinamică testată la minim 70 km/h frontal - se vor preciza valorile și se va atașa raportul de testare".

[OPERATOR ECONOMIC] a precizat că „se vor preciza valorile și se va atașa raportul de testare", însă analizând propunerea tehnică depusă de către aceasta nu se identifică nici o mențiune cu privire la valorile rezistenței aerodinamice și, cu atât mai puțin, nu se identifică vreun raport de testare care să certifice acea valoare.

În aceste condiții, petenta a solicitat instanței să constate că oferta desemnată câștigătoare este neconformă sub aspectul nerespectării cerinței de la punctul 1.7 din Fișa Tehnică nr. 1, respectiv nedeclararea valorii rezistenței aerodinamice testate la minim 70 km/h frontal și neprezentarea unui raport de testare în acest sens.

Raportat la nerespectarea profilelor de drum s-a arătat că conform răspunsului la clarificări nr. 2288/24.03.2021, răspunzând la întrebarea nr. 20, autoritatea contractantă a solicitat să se dovedească faptul că aparatele de iluminat propuse se încadrează în toate profilele prezentate în „tabel situație propusă", aspect realizabil prin prezentarea calculelor luminotehnice pentru fiecare profil în parte. (Răspuns autoritate contractantă: În calculele luminotehnice s-a ținut cont de situația cea mai nefavorabilă care poate fi prezentă pe tipurile de străzi din cadrul proiectului. Ofertanții au obligația de a verifica dacă aparatele propuse de ei se încadrează în toate profilele prezentate în „tabel situație propusă". Atragem atenția ofertanților că după instalarea corpurilor de iluminat se vor efectua măsurători de verificare a soluțiilor și în cazul în care nu se respectă parametrii prevăzuți în standard vor fi obligați să remedieze soluțiile pe cheltuiala proprie).

Astfel, pentru profilul de calcul nr. Crt. 37 _________________ fost solicitat un profil de calcul cu o lățime stradă de 3 m și retragere (distanță stâlp-carosabil) de 3 m.

[OPERATOR ECONOMIC] a prezentat o ________ calcule luminotehnice realizate în DIALUX, însă calculul prezentat pentru acest punct, identificat la pagina 698 din propunerea tehnica, a fost realizat pe un profil de calcul cu o lățime stradă de 3 m și retragere (distanța stâlp-carosabil) de 2.5 m.

Astfel aparatele de iluminat propuse de ofertantul desemnat câștigător nu se încadrează în profilele solicitate prin „tabel situație propusă", rezultând o ofertă neconformă.

Petenta a anexat tabelul situație propusă solicitat de autoritatea contractantă.

S-a mai invocat neîndeplinirea cerinței de la punctul 3.12 din Fișa Tehnică nr. 1, petenta arătând că potrivit punctului 3.12 din Fișa Tehnică nr. l: „se va prezenta diagramă polară a intensității luminoase și curbele K pentru aparatul de iluminat propus".

Astfel, [OPERATOR ECONOMIC] a ofertat două aparate de iluminat, respectiv ST 10 și ST 18, însă pentru aparatul de iluminat ST 18 nu a fost prezentată diagrama polară a intesității luminoase și curbele K, context în care oferta desemnată câștigătoare apare ca fiind neconformă și sub acest aspect.

În susținerea acestei critici, petenta a indicat instanței paginile 804-875 din propunerea tehnică depusă de societatea [OPERATOR ECONOMIC] unde se observă diagrama polară a intensității luminoase și curbele K pentru aparatul de iluminat ST 10, dar nu și pentru aparatul de iluminat ST18.

În aceste condiții, petenta a solicitat instanței să constate că oferta desemnată câștigătoare este neconformă sub aspectul nerespectării cerinței de la punctul 3.12 din Fișa Tehnică nr. 1, respectiv neprezentarea unei diagrame polare a intensității și a curbelor K pentru aparatul de iluminat ST 18 ofertat.

În ce privește neîndeplinirea cerinței de la punctul 3.6 din Fișa Tehnică nr. 1 s-a arătat că potrivit punctului 3.6. din Fișa Tehnică nr. 1 s-a solicitat: „Raport compatibilitate electromagnetică, care confirmă respectarea următoarelor standarde: EN _____, EN'_____".

[OPERATOR ECONOMIC] a ofertat două aparate de iluminat, respectiv ST 10 și ST 18, însă pentru aparatul de iluminat ST 18 nu au fost depuse rapoartele de compatibilitate electromagnetică.

În susținerea acestei critici, a indicat instanței pagina 649 din propunerea tehnică depusă de societatea [OPERATOR ECONOMIC] unde se regăsește raportul de testare electromagnetică pentru aparatul de iluminat ST10, dar nu și pentru aparatul de iluminat ST 18.

În aceste condiții, petenta a solicitat instanței să constate că oferta desemnată câștigătoare este neconformă sub aspectul nerespectării cerinței de la punctul 3.6 din Fișa Tehnică nr. 1, respectiv neprezentarea unui raport de compatibilitate electromagnetică care confirmă respectarea standardelor EN _____ și EN _____ pentru aparatul de iluminat ST 18 ofertat.

S-a mai invocat și neîndeplinirea cerinței de la punctul 1.20 din Fișa Tehnică nr. 1.

Potrivit punctului 1.20 din Fișa Tehnică nr. 1: „posibilitatea de vopsire a aparatului de iluminat în orice culoare din paleta R__ în nuanțe diferite a părții superioare față de cea inferioară fotografii ale aparatului în conformație bicoloră. Se vor prezenta fotografii ale aparatului în conformație bicoloră".

Analizând oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] petenta nu a identificat fotografii ale aparatului de iluminat în conformație bicoloră pentru a putea considera că cerința de la punctul 1.20 din Fișa Tehnică nr. 1 este îndeplinită.

În aceste condiții, petenta a solicitat instanței să constate că oferta desemnată câștigătoare este neconformă sub aspectul nerespectării cerinței de la punctul 1.20 din Fișa Tehnică nr. 1, respectiv neprezentarea fotografiilor aparatului de iluminat în conformație bicoloră.

Prin răspunsul la notele scrise depus de autoritatea contractantă, B_____ B____, s-au adus argumente în sensul respingerii plângerii petentei A___ A_____ A_______ SRL.

În motivare, autoritatea contractantă a arătat că a solicitat și a primit de la societatea [OPERATOR ECONOMIC] răspuns la clarificările cerute cu privire la prețul neobișnuit de scăzut, motiv pentru care a considerat oferta acesteia ca fiind conformă.

În ceea ce privește neîndeplinirea cerinței de la punctul 1.17 din Fișa Tehnică nr. 1, s-a arătat că prin adresa nr. 4313/25.05.2021 formulată de către [OPERATOR ECONOMIC] la punctul 5 s-a solicitat să se clarifice cum anume sunt îndeplinite specificațiile din fișa tehnică nr. 1 pct. 1.17 având în vedere că din fișa tehnică a producătorului- Specifications- ST10 Led Sreet Light (pag. 458 și traducerea de la pag.464) rezultă că durata de funcționare a aparatelor tip ST 10 este de 49.000 ore pentru o depreciere a fluxului până la max. 90% (L90), respectiv 110.000 ore pentru o depreciere până la max. 80% (L80). La fel din fișa tehnică la aparatele – Specifications – ST18 Led Street Light ( pag. 461 și traducerea de la pag 467) rezultă că durata de funcționare a aparatelor tip ST 18 este de 67.000 ore pentru o depreciere a fluxului până la max. 90% (L90), respectiv 146.000 ore pentru o depreciere până la max. 80% (L80).

Ofertantul a răspuns în termen.

În urma analizării răspunsului la solicitare de clarificare intimata a considerat că acesta este concludent motiv pentru care a considerat că cerința de la punctul 1.17 a fost îndeplinită și oferta este conformă sub acest aspect.

Prin adresa nr. 4313/25.05.2021 ofertantul a redepus fișa tehnică nr. 1 în care a completat la punctul 1.7 „Rezistența aerodinamică testată la 70km/h frontal: suprafața încărcată (m2) 0249, sarcina folosită (N) ... 370,6, deformarea măsurată (cm/m) ...

În urma răspunsului la clarificări oferit de [OPERATOR ECONOMIC] autoritatea contractantă a considerat că cerința este îndeplinită, iar oferta este conformă.

În ce privește nerespectarea profilelor de drum, s-a arătat că susținerea contestatoarei că s-a realizat un calcul cu o lățime stradală de 3 și o distanță stâlp carosabil de 2,5 m nu este reală deoarece distanța dintre stâlp și carosabil se calculează prin însumarea lungimii consolei (0500 m) cu ieșirea în consolă a punctului de lumină ( 2500 m), respectiv 3 m (0500 +2500=3000) În urma analizării ofertei contestatorului s-a constatat că aceleași valori le utilizează și contestatorul în calculul său pentru _____________________________ lungimea consolei de 0500 m și ieșirea punctului de lumină 2500 m. Ambii ofertanți au avut în vedere la întocmirea ofertei anexele la proiectul tehnic puse la dispoziție de autoritatea contractantă prin documentația de atribuire și prin clarificările la documentația de atribuire.

Autoritatea contractantă a înserat în cuprinsul răspunsului la note, un extras din oferta A___ A_____ [OPERATOR ECONOMIC] și unul din oferta [OPERATOR ECONOMIC] pentru _____________________ care se poate observa similitudinea dintre cele două oferte cu privire la lungimea consolei și ieșirea în consolă a punctului de lumină.

Raportat la nerespectarea cerinței de la punctul 3.12 din Fișa tehnică nr. 1, invocată de petentă, s-a arătat că având în vedere că ofertantul a depus Declarația de conformitate CE NR. _______ pentru ambele modele ST -10 și ST-18 și ofertantul a prezentat diagrama polară a intensității luminoase și curbele k pentru unul dintre aparatele de iluminat, intimata a considerat că și această cerință este îndeplinită deoarece în fișa tehnică s-a prevăzut depunerea pentru aparatul de iluminat nu pentru aparatele de iluminat. Având în vedere că ambele aparate sunt conforme nu se poate considera că omisiunea neîndeplinirii unei diagrame polare și curbele k reprezintă neconformitatea ofertei.

Raportat la cele mai sus arătate, intimata a considerat că oferta tehnică este conformă și cu privire la acest aspect.

În ce privește neîndeplinirea cerinței de la punctul 3.6 din Fișa tehnică nr. 1, s-a arătat că susținerea contestatoarei că ofertantul a depus Raport compatibile electromagnetică, care confirmă respectarea standardelor EN55015, EN _____ pentru ST 18 nu este reală deoarece la pg. 621-693 din Oferta tehnică se găsește raportul EMC ________ care se referă la mai multe modelele inclusiv la modelul ST 18.

Raportat la neîndeplinirea cerinței de la punctul 1.20 din Fișa tehnică nr.1, s-a arătat că prin adresa nr.4313/25.05.2021 formulată de către [OPERATOR ECONOMIC] la punctul 8 s-a solicitat să se clarifice unde anume în cadrul ofertei tehnice s-au prezentat fotografii în conformație bicoloră. Ofertantul a răspuns în termen.

În urma analizării răspunsului la solicitare de clarificare, autoritatea contractantă a considerat că acesta este concludent, motiv pentru care a considerat că cerința de la punctul 1.20 a fost îndeplinită și oferta este conformă sub acest aspect.

Analizând plângerea A___ A_____ A_______ SRL, așa cum a fost acesta precizată, Curtea reține că petenta a arătat în mod expres că nu mai susține criticile vizând neconformitatea ofertei financiare a ofertantului câștigător, mai exact, acele critici care vizează încălcarea de către autoritatea contractantă a obligației sale prevăzute de art. 210 din Legea nr.98/2016 de a solicita clarificări dacă s-a depus o ofertă cu un preț neobișnuit de scăzut.

Prin urmare, Curtea nu se mai consideră investită cu aceste critici și nu le va mai analiza.

În ceea ce privește criticile privind neconformitatea ofertei desemnate câștigătoare, Curtea reține că prima critică vizează neîndeplinirea cerinței de la pct.1.17 din fișa tehnică nr.1.

Conform pct.1.17 din Fișa tehnică nr.1 „ cerința autorității contractante a fost „Aparatul de iluminat va permite ca la 100.000 ore de funcționare cu păstrarea a minim 90% din fluxul luminos inițial".

[OPERATOR ECONOMIC] a ofertat două aparate de iluminat, ST10 și ST 18. Pentru ST10 – din fișa tehnică a producătorului (f.564 ofertă) rezultă că aparatul are o durată de viață de 49.000 ore la un flux luminos 90% și 110.000 ore la un flux luminos de 80%. Aceasta în timp ce aparatul de iluminat ST18 are o durată de viață de 67.000 ore la un flux luminos de 90% și 146.000 ore la un flux luminos de 80%. Rezultă că aparatele ofertate nu îndeplinesc cerința din fișa de date a adresei.

Autoritatea contractantă a apreciat că ar fi îndeplinită cerința luând în considerare declarația producătorului depusă de către ofertantă odată cu răspunsul la clarificări.

Din această declarație nu rezultă însă în mod expres îndeplinirea condiției cumulative, aceea ca aparatele ofertate să aibă o durată de viață de 100.000 ore cu păstrarea fluxului luminos la 90%. Din această declarație rezultă pe de o parte îndeplinirea de către aparatele ofertate a condiției duratei de funcționare de 100.000 ore, iar pe de altă parte că determinarea duratei de funcționare se face în baza unor calcule matematice specifice. Această declarație nu infirmă specificațiile cuprinse în fișele tehnică ale celor două aparate de iluminat ofertate, iar verificarea metodei matematice de determinare a influenței pe care prelungirea duratei de viață o are asupra fluxului luminos este o sarcină excesivă care nu poate cădea în competența autorității contractante și cu atât mai puțin a instanței de judecată.

Însăși ofertanta a arătat în răspunsul la clarificări, că la sfârșitul duratei de testare fizică de 10.000 ore deprecierea fluxului luminos al LED -urilor este de 1,9 -1,7 puncte procentuală, or pentru 100.000 ore ar rezulta o depreciere de 19-17 puncte procentuale, deci peste 10% cât este cerința din fișa tehnică a autorității contractante. De altfel, aproximativ aceasta este deprecierea fluxului luminos care rezultă și din fișele tehnică ale producătorului.

Este ilogic să se susțină că fluxul luminos se păstrează același,de 90% și la 49.000 ore de utilizare și la 100.000 ore de utilizare pentru ST10, această însemnând că timp de 51.000 ore nu suferă nicio depreciere pentru ca, mai apoi la 110.000 ore (adică după încă 10.000 ore) să scadă cu 10%, la 80%.

Situația este similară și în cazul aparatului ST 18.

Concluzia instanței este aceea că ofertă câștigătoare nu îndeplinește condiția prevăzută la pct. 1.17 din fișa tehnică nr. 1.

În privința condiției prevăzute la pct. 1.7 din fișa tehnică, aceasta pretinde "rezistența aerodinamică testată la minim 70 km/h frontal – se vor preciză valorile și se va atașa raportul de testare".

Curtea observă că în propunerea tehnică depusă de către [OPERATOR ECONOMIC] nu se indică nicio mențiune privând valorile rezistenței aerodinamice și nici nu se atașează vreun raport de testare care să certifice această valoare.

Prin adresă nr. 4313/25.05.2021 ofertantul a redepus fișa tehnică în care a completat "suprafața încărcată (cm/m2) – 0,249, sarcină folosită (N) … 370,6, deformarea măsurată (cm/m) …

Cu toate acestea nici autoritatea contractantă nu a susținut și dovedit depunerea țestului de rezistență și nici instanța nu a identificat între documentele care fac parte din oferta tehnică, acest test.

Prin urmare, nici această cerință din fișa tehnică nu este îndeplinită din oferta [OPERATOR ECONOMIC]

Privitor la nerespectarea profilelor de drum, Curtea reține că această critică nu a mai fost susținută de către petentă, raportat și la răspunsul oferit de către autoritatea contractantă acestei critici.

Privitor la cerința de la pct. 3.12 din fișa tehnică nr.1, care se referă la prezentarea diagramei polare a intensității luminoase și curbele K pentru aparatul de iluminat propus, Curtea observă că este necontestat de către autoritatea contractantă – faptul că nu s-a prezentat diagramă polară a intensității și a curbelor K pentru aparatul de iluminat ST 18 ofertat, ci doar pentru aparatul de iluminat ST 10 ofertat.

Autoritatea contractantă a apreciat ca suficientă prezentarea acestor specificații doar pentru un aparat din cele două ofertate, însă instanța nu poate fi de acord cu acest punct de vedere.

Atâta timp cât [OPERATOR ECONOMIC] a ofertat două aparate de iluminat, ST 10 și ST 18 avea obligația, conform cerinței scrise la pct. 3.12 din fișa tehnică nr. 1, să prezinte diagrama polară a intensității luminoase și curbele K pentru ambele aparate de iluminat propuse și nu doar pentru unul dintre ele.

În legătură cu critica privând neîndeplinirea cerinței de la pct. 3.6 din fișa tehnică nr. 1, Curtea observă că nici această critică nu mai este susținută de către petentă, motiv pentru care nu va mai fi analizată de instanță.

În privința cerinței de la pct. 1.20 din fișa tehnică nr. 1, aceasta prevede "posibilitatea de vopsire a aparatului de iluminat în orice culoare din paleta R__ în nuanțe diferite a părții superioare față de cea inferioară fotografii ale aparatului în conformație bicoloră".

Curtea reține că prin declarația aflată la fila 203 din dosar și care aparține producătorului aparatelor de iluminat ofertate, ST10 și ST18, acesta confirmă că aparatele sunt în conformație bicoloră și pot fi utilizate orice culori din paleta R__ în fabricarea aparatelor de iluminat, la cererea scrisă a clienților.

De altfel, la pag.685 din Propunerea tehnică a ofertantului câștigător se află fotografia produsului din care rezultă conformația bicoloră a acestuia, în culori completmentare (gri și gri închis). Prin cerința din fișa tehnică autoritatea contractantă nu a solicitat o anume conformație bicoloră și nici nu a indicat anumite culori, motiv pentru care, prin raportare la declarația producătorului și fotografia atașată se verifică îndeplinirea condiției impuse de pct.1.14 din fișa tehnică.

Potrivit art. 207 alin.1 din Legea nr.98/2016 „Autoritatea contractantă stabilește oferta câștigătoare pe baza criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare precizați în invitația de participare/anunțul de participare și în documentele achiziției, dacă sunt îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții: a) oferta respectivă îndeplinește toate cerințele, condițiile și criteriile stabilite prin anunțul de participare și documentele achiziției, având în vedere, dacă este cazul, dispozițiile art. 162; b) oferta respectivă a fost depusă de un ofertant care îndeplinește criteriile privind calificarea și, dacă este cazul, criteriile de selecție și nu se află sub incidența motivelor de excludere."

Potrivit art.65 alin.2 și art.133 alin.1 din normele metodologice aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.395/2016, comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punctul de vedere al aspectelor financiare pe care le implică. Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini. De asemenea, în baza art.127 alin.1 lit.b și f, comisia de evaluare are atribuția verificării îndeplinirii criteriilor de calificare de către ofertanți și a conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini.

În raport cu aceste considerente, Curtea, în temeiul prevederilor art. 34 alin.4 din Legea nr.101/2016, în urma judecării pe fond a contestației, va admite contestația formulată de Societatea A___ A_____ A_______ SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă B_____ B____ și va anula Raportul procedurii nr.5439/07.07.2021 emis de autoritatea contractantă B_____ B____, urmând a obliga autoritatea contractantă să procedeze la reevaluarea ofertei societății [OPERATOR ECONOMIC], conform considerentelor prezentei decizii.

În temeiul art.453 alin.1 C__, fiind în culpă procesuală, autoritatea contractantă va fi obligată la plata în favoarea petentei a cheltuielilor de judecată în cuantum de _____,44 lei reprezentând onorariu avocațial conform dovezilor depuse la dosar.

PENTRU ACESTE MOTIVE,ÎN NUMELE LEGII

DECIDE

Admite contestația formulată de Societatea A___ A_____ A_______ SRL (cu sediul în București, _____________________________ 5, având C__ ________ și J____________, cu sediul procesual ales la adresa sediului reprezentantului convențional SCA I__________ și Asociații din Cluj-N_____, ___________________, jud. Cluj), în contradictoriu cu autoritatea contractantă B_____ B____ (cu sediul în B_____ B____, ________________________, jud. M____).

Anulează Raportul procedurii nr.5439/07.07.2021 emis de autoritatea contractantă B_____ B____ și obligă autoritatea contractantă să procedeze la reevaluarea ofertei societății [OPERATOR ECONOMIC], conform considerentelor prezentei decizii.

Obligă autoritatea contractantă B_____ B____ la plata în favoarea contestatoarei Societatea A___ A_____ A_______ SRL a sumei de 11.742,44 lei cu titlu de cheltuieli de judecată.

Definitivă.

Pronunțată azi, 27.09.2021, prin punerea soluției la dispoziția părților prin intermediul grefei instanței.

Președinte,

C_____ I____ M______

Judecător,

C_______ B______ B_____

Judecător,

C_____ I______ F_____, fiind în concediu, semnează

președintele completului,

jud. C_____ I____ M______

Grefier,

G_______ C_____, fiind în concediu, semnează

Grefier șef cu atribuții delegate,

V______ M____ R___

Red:CIM

Tehnored:IGY/4ex

Data conceptei:29.09.2021

Data tehnored:01.10.2021.

Acest document este preluat și procesat de o aplicație realizată gratuit de Wolters Kluwer Romania pentru Fundatia RoLII.

Conținutul său poate fi preluat și utilizat cu citarea sursei: www.rolii.ro

