NORME METODOLOGICE din 2 iunie 2016 de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice EMITENT GUVERNUL Publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 423 din 6 iunie 2016 Notă ... Aprobate prin HOTĂRÂREA nr. 395 din 2 iunie 2016 , publicată în Monitorul Oficial nr. 423 din 6 iunie 2016. Notă ... Articolul IV din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022 prevede: Articolul IV (1) Prezenta hotărâre se aplică procedurilor de atribuire inițiate după data intrării sale în vigoare. (2) Procedurile de atribuire în curs de desfășurare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri rămân supuse legislației în vigoare la data inițierii acestora. Prin procedură de atribuire în curs de desfășurare se înțelege orice procedură pentru care s-a transmis un anunț de participare, un anunț de participare simplificat sau, după caz, o invitație de participare, până la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri. (3) Prezenta hotărâre se aplică contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru încheiate după data intrării sale în vigoare. (4) Contractele de achiziție publică/contractele sectoriale/ acordurile-cadru încheiate înainte de data intrării în vigoare a prezentei hotărâri sunt supuse dispozițiilor legii în vigoare la data când acestea au fost încheiate în tot ceea ce privește încheierea, modificarea, interpretarea, efectele, executarea și încetarea acestora. (5) Prin excepție de la prevederile alin. (3) și (4) , dispozițiile art. I pct. 11 și 12 , art. II pct. 11 și 12 se aplică și contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri. (6) Prevederile art. III pct. 1-6 și 12-17 se aplică contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru aflate în derulare la data intrării în vigoare, doar pentru situațiile juridice născute după intrarea în vigoare a prezentei hotărâri. Articolul IV din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 prevede: Articolul IV (1) În termen de 90 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotărâri, Autoritatea pentru Digitalizarea României are obligația de a asigura implementarea prevederilor care presupun dezvoltări/modificări la nivelul fluxurilor deja dezvoltate în Sistemul Electronic de Achiziții Publice, cu excepția prevederilor care presupun implementarea unei noi modalități de derulare a unei proceduri de atribuire, online sau offline, pentru care termenul de implementare este de 150 de zile. (2) Prevederile la care se referă alin. (1) devin aplicabile la momentul în care dezvoltările/modificările necesare vor deveni operaționale în SEAP. +
Capitolul I Dispoziții generale și organizatorice + Secţiunea 1 Dispoziții generale +
Articolul 1 (1) În procesul de realizare a achizițiilor publice orice situație pentru care nu există o reglementare explicită se interpretează prin prisma principiilor prevăzute la
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, denumită în continuare Lege . (2) Pe parcursul aplicării procedurii de atribuire, autoritatea contractantă are obligația de a lua toate măsurile necesare pentru a evita apariția unor situații de natură să determine existența unui conflict de interese și/sau împiedicarea, restrângerea sau denaturarea concurenței. (3) În cazul în care constată apariția unei situații dintre cele prevăzute la alin. (2) , autoritatea contractantă are obligația de a elimina efectele rezultate dintr-o astfel de împrejurare, adoptând, potrivit competențelor, după caz, măsuri corective de modificare, încetare, revocare sau anulare ale actelor care au afectat aplicarea corectă a procedurii de atribuire sau ale activităților care au legătură cu acestea. (4) Autoritatea contractantă este responsabilă pentru modul de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru, inclusiv achiziția directă, cu respectarea tuturor dispozițiilor legale aplicabile. +
Articolul 2 (1) Abrogat. (la 25-02-2026, Alineatul (1) , Articolul 2 , Sectiunea 1 , Capitolul I a fost abrogat de Alineatul (2) , Articolul XXVII  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 7 din 24 februarie 2026, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 146 din 25 februarie 2026 ) Notă ... Conform alineatului (1), Articolul XXVII din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 7 din 24 februarie 2026 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 146 din 25 februarie 2026, în organizarea activității achizițiilor publice, potrivit Legii nr. 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și completările ulterioare, instituțiile publice înființează, în condițiile legii, un compartiment intern specializat, în care cel puțin o persoană să aibă studii superioare, precum și specializări în domeniul achizițiilor. (2) În măsura în care structura organizatorică a autorității contractante nu permite înființarea unui compartiment intern specializat în domeniul achizițiilor distinct, principalele atribuții ale acestuia sunt duse la îndeplinire de una sau, după caz, mai multe persoane din cadrul respectivei autorități contractante, însărcinate în acest sens prin act administrativ al conducătorului autorității contractante. (3) În aplicarea prezentelor norme metodologice, autoritatea contractantă, prin compartimentul intern specializat în domeniul achizițiilor publice, are următoarele atribuții principale: a) întreprinde demersurile necesare pentru înregistrarea/ reînnoirea/recuperarea înregistrării autorității contractante în SEAP sau recuperarea certificatului digital, dacă este cazul; ... b) elaborează și, după caz, actualizează, pe baza necesităților transmise de celelalte compartimente ale autorității contractante, programul anual al achizițiilor publice și, dacă este cazul, strategia anuală de achiziții; (la 18-06-2018, Litera b) din Alineatul (3) , Articolul 2 , Sectiunea 1 , Capitolul I  a fost modificată de Punctul 1, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... c) elaborează sau, după caz, coordonează activitatea de elaborare a documentației de atribuire și a strategiei de contractare, în cazul organizării unui concurs de soluții, a documentației de concurs și a strategiei de contractare, pe baza necesităților transmise de compartimentele de specialitate; (la 18-06-2018, Litera c) din Alineatul (3) , Articolul 2 , Sectiunea 1 , Capitolul I  a fost modificată de Punctul 1, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... d) îndeplinește obligațiile referitoare la publicitate, astfel cum sunt acestea prevăzute de Lege; ... e) aplică și finalizează procedurile de atribuire; ... f) realizează achizițiile directe; ... g) constituie și păstrează dosarul achiziției publice. ... (4) Celelalte compartimente ale autorității contractante au obligația de a sprijini activitatea compartimentului intern specializat în domeniul achizițiilor, în funcție de specificul și complexitatea obiectului achiziției. (5) În sensul alin. (4) , sprijinirea activității compartimentului intern specializat în domeniul achizițiilor publice se realizează, fără a se limita la acestea, după cum urmează: a) transmiterea referatelor de necesitate care cuprind necesitățile de produse, servicii și lucrări, valoarea estimată a acestora, precum și informațiile de care dispun, potrivit competențelor, necesare pentru elaborarea strategiei de contractare a respectivelor contracte/acorduri-cadru; ... b) transmiterea, dacă este cazul, a specificațiilor tehnice așa cum sunt acestea prevăzute la
art. 155 din Lege ; ... c) în funcție de natura și complexitatea necesităților identificate în referatele prevăzute la lit. a) , transmiterea de informații cu privire la prețul unitar/total actualizat al respectivelor necesități, în urma unei cercetări a pieței sau pe bază istorică; ... d) informarea cu privire la fondurile alocate pentru fiecare destinație, precum și poziția bugetară a acestora; ... e) informarea justificată cu privire la eventualele modificări intervenite în execuția contractelor/acordurilor-cadru, care cuprinde cauza, motivele și oportunitatea modificărilor propuse; ... f) transmiterea documentului constatator privind modul de îndeplinire a clauzelor contractuale. ... (6) În aplicarea prevederilor prezentului articol, autoritatea contractantă are, totodată, dreptul de a achiziționa servicii de consultanță, denumite în continuare servicii auxiliare achiziției, în vederea sprijinirii activității compartimentului intern specializat în domeniul achizițiilor, precum și pentru elaborarea documentelor/documentațiilor necesare parcurgerii etapelor procesului de achiziție publică și/sau pentru implementarea unor programe de prevenire/diminuare a riscurilor în achizițiile publice, vizând toate etapele, de la planificarea/pregătirea procesului, organizarea/aplicarea procedurii de atribuire și până la executarea/monitorizarea implementării contractului de achiziție publică/acordului-cadru, inclusiv în raport cu activitatea comisiei de evaluare și/sau soluționarea contestațiilor. +
Articolul 3 (1) Referatul de necesitate reprezintă un document intern emis de fiecare compartiment din cadrul autorității contractante în ultimul trimestru al anului în curs pentru anul viitor, care cuprinde necesitățile de produse, servicii și lucrări identificate, precum și prețul unitar/total al necesităților. (2) Prin excepție de la alin. (1) , în cazul în care necesitatea nu este previzibilă sau nu poate fi identificată în ultimul trimestru al anului în curs pentru anul următor, referatele de necesitate pot fi elaborate la momentul identificării necesității. (3) Ori de câte ori este necesar, referatul de necesitate poate fi modificat, cu următoarele condiții: a) modificarea să se realizeze înainte de inițierea procedurii de atribuire, cu luarea în considerare, dacă este cazul, a timpului necesar modificării programului anual al achizițiilor publice și aprobării acestuia; ... b) compartimentul intern specializat în domeniul achizițiilor publice să fie notificat în timp util cu privire la modificarea respectivă, astfel încât să poată întreprinde toate diligențele necesare realizării achiziției. ... +
Articolul 4 Prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Achiziții Publice (ANAP) se pot pune la dispoziția autorităților contractante și a furnizorilor de servicii auxiliare achiziției un set de instrumente ce se utilizează pentru planificarea portofoliului de achiziții la nivelul autorității contractante, fundamentarea deciziei de realizare a procesului de achiziție și monitorizarea implementării contractului, precum și pentru prevenirea/ diminuarea riscurilor în achiziții publice. + Secţiunea a 2-a Înregistrarea, reînnoirea și recuperarea înregistrării în SEAP +
Articolul 5 (1) Orice autoritate contractantă, precum și orice operator economic care utilizează SEAP în vederea participării la o procedură de atribuire, are obligația de a solicita înregistrarea și, respectiv, reînnoirea înregistrării în SEAP. (2) Responsabilitatea oricărei decizii și măsuri luate cu privire la achiziționarea prin utilizarea mijloacelor electronice revine autorității contractante. (3) Responsabilitatea pentru corecta funcționare din punct de vedere tehnic a SEAP revine operatorului acestui sistem. +
Articolul 6 (1) Înregistrarea, reînnoirea și recuperarea înregistrării în SEAP se efectuează respectându-se procedura electronică implementată de către operatorul SEAP, cu avizul Agenției Naționale pentru Achiziții Publice, denumită în continuare ANAP, potrivit atribuțiilor. (2) Procedura electronică pentru înregistrarea, reînnoirea și recuperarea înregistrării, atât pentru autoritățile contractante, cât și pentru operatorii economici, se publică pe site-ul www.elicitatie.ro +
Articolul 7 Autoritățile contractante și operatorii economici care solicită înregistrarea, reînnoirea sau recuperarea înregistrării în SEAP răspund pentru corectitudinea datelor și informațiilor transmise în cadrul procedurii de înregistrare și/sau reînnoire a înregistrării și au obligația de a transmite operatorului SEAP orice modificare survenită în legătură cu aceste date și informații, în termen de cel mult 3 zile lucrătoare de la producerea respectivelor modificări. +
Capitolul II Planificarea și pregătirea realizării achiziției publice + Secţiunea 1 Etapele procesului de achiziție publică +
Articolul 8 (1) Atribuirea unui contract de achiziții publică/acord-cadru este rezultatul unui proces ce se derulează în mai multe etape. (2) Autoritatea contractantă are obligația de a se documenta și de a parcurge pentru fiecare proces de achiziție publică trei etape distincte: a) etapa de planificare/pregătire; (la 18-06-2018, Litera a) din Alineatul (2) , Articolul 8 , Sectiunea 1 , Capitolul II  a fost modificată de Punctul 2, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... b) etapa de organizare a procedurii și atribuirea contractului/acordului-cadru; ... c) etapa postatribuire contract/acord-cadru, respectiv executarea și monitorizarea implementării contractului/ acordului-cadru. ... +
Articolul 9 (1) Etapa de planificare/pregătire a unui proces de achiziție publică se inițiază prin identificarea necesităților și elaborarea referatelor de necesitate și se încheie cu aprobarea de către conducătorul autorității contractante/unității de achiziții centralizate a documentației de atribuire, inclusiv a documentelor-suport, precum și a strategiei de contractare pentru procedura respectivă. (2) Strategia de contractare este un document al fiecărei proceduri de achiziție publică cu o valoare estimată egală sau mai mare decât pragurile valorice stabilite la
art. 7 alin. (5) din Lege , inițiată de autoritatea contractantă. (la 18-06-2018, Alineatul (2) din Articolul 9 , Sectiunea 1 , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 3, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (3) Prin intermediul strategiei de contractare se documentează deciziile din etapa de planificare/pregătire a achiziției în legătură cu: a) relația dintre obiectul, constrângerile asociate și complexitatea contractului, pe de o parte, și resursele disponibile la nivel de autoritate contractantă pentru derularea activităților din etapele procesului de achiziție publică, pe de altă parte; ... b) procedura de atribuire aleasă, precum și modalitățile speciale de atribuire a contractului de achiziție publică asociate, dacă este cazul; ... c) tipul de contract propus și modalitatea de implementare a acestuia; ... d) mecanismele de plată în cadrul contractului, alocarea riscurilor în cadrul acestuia, măsuri de gestionare a acestora, stabilirea penalităților pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasă a obligațiilor contractuale; ... e) justificările privind determinarea valorii estimate a contractului/acordului-cadru, precum și orice alte elemente legate de obținerea de beneficii pentru autoritatea contractantă și/sau îndeplinirea obiectivelor comunicate la nivelul sectorului administrației publice în care activează autoritatea contractantă; ... f) justificările privind alegerea procedurii de atribuire în situațiile prevăzute la
art. 69 alin. (2)-(5) din Lege și, după caz, decizia de a reduce termenele în condițiile legii, decizia de a nu utiliza împărțirea pe loturi, criteriile de calificare privind capacitatea și, după caz, criteriile de selecție, criteriul de atribuire și factorii de evaluare utilizați; ... g) obiectivul din strategia locală/regională/națională de dezvoltare la a cărui realizare contribuie contractul/acordul-cadru respectiv, dacă este cazul; ... h) orice alte elemente relevante pentru îndeplinirea necesităților autorității contractante. ... +
Articolul 10 Etapa de organizare a procedurii de atribuire a contractului/acordului-cadru începe prin transmiterea documentației de atribuire în SEAP și se finalizează odată cu încheierea contractului de achiziție publică/acordului-cadru. (la 18-06-2018,
Articolul 10 din Sectiunea 1 , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 4, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 11 (1) Autoritatea contractantă are obligația de a realiza un proces de achiziție publică prin utilizarea uneia dintre următoarele abordări: a) cu resursele profesionale necesare celor trei etape mai sus identificate existente la nivel de autoritate contractantă; ... b) prin recurgerea la unități centralizate de achiziție înființate prin hotărâre a Guvernului, în condițiile
art. 40 din Lege ; ... c) cu ajutorul unui furnizor de servicii de achiziție, selectat în condițiile legii. ... (2) Totalitatea proceselor de achiziție publică planificate a fi lansate de o autoritate contractantă pe parcursul unui an bugetar, care cuprind cheltuieli de capital mai mari de 125 milioane de lei, fac obiectul unei strategii anuale de achiziție publică la nivelul autorității contractante, elaborată în ultimul trimestru al anului anterior anului căruia îi corespund procesele de achiziție publică cuprinse în aceasta. (la 18-06-2018, Alineatul (2) din Articolul 11 , Sectiunea 1 , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 5, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (3) Strategia anuală de achiziție publică se realizează în ultimul trimestru al anului anterior anului căruia îi corespund procesele de achiziție publică cuprinse în aceasta, și se aprobă de către conducătorul autorității contractante. (4) Autoritatea contractantă are dreptul de a opera modificări sau completări ulterioare în cadrul strategiei anuale de achiziție publică, modificări/completări care se aprobă conform prevederilor alin. (3) . (5) În cazul în care modificările prevăzute la alin. (4) au ca scop acoperirea unor necesități ce nu au fost cuprinse inițial în strategia anuală de achiziții publice, introducerea acestora în strategie este condiționată de identificarea surselor de finanțare. (6) În condițiile alin. (2) , autoritatea contractantă utilizează ca informații pentru elaborarea strategiei anuale de achiziții publice cel puțin următoarele elemente estimative: (la 18-06-2018, Partea introductivă a Alineatului (6) din Articolul 11 , Sectiunea 1 , Capitolul II  a fost modificată de Punctul 6, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) a) nevoile identificate la nivel de autoritate contractantă ca fiind necesar a fi satisfăcute ca rezultat al unui proces de achiziție, așa cum rezultă acestea din solicitările transmise de toate compartimentele din cadrul autorității contractante; ... b) valoarea estimată a achiziției corespunzătoare fiecărei nevoi; ... c) capacitatea profesională existentă la nivel de autoritate contractantă pentru derularea unui proces care să asigure beneficiile anticipate; ... d) resursele existente la nivel de autoritate contractantă și, după caz, necesarul de resurse suplimentare externe, care pot fi alocate derulării proceselor de achiziții publice. ... +
Articolul 12 (1) Autoritatea contractantă are obligația de a elabora programul anual al achizițiilor publice, ca instrument managerial utilizat pentru planificarea și monitorizarea portofoliului de procese de achiziție la nivel de autoritate contractantă, pentru planificarea resurselor necesare derulării proceselor și pentru verificarea modului de îndeplinire a obiectivelor din strategia locală/regională/națională de dezvoltare, acolo unde este aplicabil. (la 18-06-2018, Alineatul (1) din Articolul 12 , Sectiunea 1 , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 7, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (2) Programul anual al achizițiilor publice se elaborează, în forma inițială, în trimestrul IV al anului anterior, pe baza referatelor de necesitate transmise de compartimentele autorităților contractante, și cuprinde totalitatea contractelor de achiziție publică/acordurilor-cadru pe care autoritatea contractantă intenționează să le atribuie în decursul anului următor. (la 18-06-2018, Alineatul (2) din Articolul 12 , Sectiunea 1 , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 7, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (3) Atunci când stabilește forma inițială a programului anual al achizițiilor publice, autoritatea contractantă are obligația de a ține cont de: (la 18-06-2018, Partea introductivă a Alineatului (3) din Articolul 12 , Sectiunea 1 , Capitolul II  a fost modificată de Punctul 8, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) a) necesitățile obiective de produse, servicii și lucrări; ... b) gradul de prioritate a necesităților prevăzute la lit. a) ; ... c) anticipările cu privire la sursele de finanțare ce urmează a fi identificate. ... (4) După aprobarea bugetului propriu, autoritatea contractantă are obligația de a-și actualiza programul anual al achizițiilor publice în funcție de fondurile aprobate. (5) Programul anual al achizițiilor publice trebuie să cuprindă cel puțin informații referitoare la: a) obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru; ... b) codul vocabularului comun al achizițiilor publice (CPV); ... c) valoarea estimată a contractului/acordului-cadru ce urmează a fi atribuit ca rezultat al derulării unui proces de achiziție, exprimată în lei, fără TVA; ... d) sursa de finanțare; ... e) procedura stabilită pentru derularea procesului de achiziție; ... f) data estimată pentru inițierea procedurii; ... g) data estimată pentru atribuirea contractului; ... h) modalitatea de derulare a procedurii de atribuire, respectiv online sau offline. ... i) codul unic de identificare a fiecărui obiect de contract pentru care se derulează o procedură de atribuire inclusă în programul anual al achizițiilor publice. (la 18-06-2018, Alineatul (5)  din  Articolul 12 , Sectiunea 1 , Capitolul II  a fost completat de Punctul 9, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... (6) Autoritatea contractantă are obligația de a publica semestrial în SEAP extrase din programul anual al achizițiilor publice, precum și orice modificare asupra acestora, în termen de 5 zile lucrătoare, extrase care se referă la: (la 18-06-2018, Partea introductivă a Alineatului (6) din Articolul 12 , Sectiunea 1 , Capitolul II  a fost modificată de Punctul 8, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) a) contractele/acordurile-cadru de produse și/sau servicii a căror valoare estimată este mai mare sau egală cu pragurile prevăzute la
art. 7 alin. (1) din Lege ; ... b) contractele/acordurile-cadru de lucrări a căror valoare estimată este mai mare sau egală cu pragurile prevăzute la
art. 7 alin. (5) din Lege . ... +
Articolul 13 Prin excepție de la
art. 12 alin. (1) , în cazul în care autoritatea contractantă implementează proiecte finanțate din fonduri nerambursabile și/sau proiecte de cercetare-dezvoltare, are obligația de a elabora distinct pentru fiecare proiect în parte un program al achizițiilor publice aferent proiectului respectiv, după semnarea contractului de finanțare/cofinanțare aferent. (la 18-06-2018,
Articolul 13 din Sectiunea 1 , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 10, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 14 (1) Autoritatea contractantă, prin compartimentul intern specializat în domeniul achizițiilor, are obligația de a ține evidența achizițiilor directe de produse, servicii și lucrări, ca anexă la programul anual al achizițiilor publice. (2) Autoritatea contractantă are dreptul de a opera modificări sau completări ulterioare în cadrul programului anual al achizițiilor publice, cu condiția identificării surselor de finanțare. Modificările/completările se aprobă și se publică conform prevederilor
art. 12 alin. (6) . (la 18-06-2018,
Articolul 14 din Sectiunea 1 , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 11, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 15 Prin ordin al președintelui ANAP se pune la dispoziția autorităților contractante formularul de program anual al achizițiilor publice. + Secţiunea a 2-a Estimarea valorii achiziției publice și alegerea modalității de atribuire +
Articolul 16 (1) Estimarea valorii unei achiziții publice se realizează având în vedere obiectul acesteia, în conformitate cu cap. I, secțiunea a 4-a, paragraful 3 din Lege . (1^1) În aplicarea
art. 11 alin. (1) din Lege , autoritatea contractantă calculează valoarea estimată a unei achiziții având în vedere valoarea totală de plată, fără TVA, estimată de autoritatea contractantă, luând în considerare orice eventuale forme de opțiuni și prelungiri ale contractului prevăzute în mod explicit în documentele achiziției. (la 19-04-2023,
Articolul 16  din  Sectiunea a 2-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 1, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (2) Obiectul achiziției publice se pune în corespondență cu codul/codurile CPV care îl descriu cât mai exact, relevantă în acest context fiind activitatea ce caracterizează scopul principal al contractului. +
Articolul 17 (1) Autoritatea contractantă alege procedura de atribuire în funcție de următoarele aspecte: a) valoarea estimată a achiziției; ... b) complexitatea contractului/acordului-cadru ce urmează a fi atribuit; ... c) îndeplinirea condițiilor specifice de aplicare a anumitor proceduri de atribuire. ... (2) În aplicarea
art. 11 alin. (2) din Lege , autoritatea contractantă are obligația ca, la alegerea procedurii de atribuire, să se raporteze, în funcție de tipul contractului/acordului-cadru, la valoarea estimată a produselor, serviciilor și lucrărilor care sunt destinate unor utilizări identice sau similare și care fac parte din categoriile de produse/servicii/lucrări care sunt furnizate/ prestate/executate de către operatori economici cu activitate constantă în sectorul respectiv. (la 19-04-2023, Alineatul (2) din Articolul 17 , Sectiunea a 2-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 2, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (3) În cazul în care autoritatea contractantă implementează proiecte finanțate din fonduri nerambursabile și/sau având ca obiect cercetarea-dezvoltarea, prevederile prezentului articol se aplică prin raportare la durata contractului de finanțare/proiect. (4) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (4)  din  Articolul 17 , Sectiunea a 2-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 3, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (la 18-06-2018,
Articolul 17 din Sectiunea a 2-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 12, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) + Secţiunea a 3-a Consultarea pieței +
Articolul 18 (1) În condițiile
art. 139 din Lege , autoritatea contractantă poate derula un proces de consultare a pieței, ca parte a procesului de achiziție publică, în cadrul etapei de planificare/pregătire, care se inițiază prin publicarea în SEAP, precum și prin orice alte mijloace, a unui anunț privind consultarea, în cazul în care dorește achiziționarea unor produse/servicii/lucrări cu grad ridicat de complexitate tehnică, financiară sau contractuală, ori din domenii cu un rapid progres tehnologic. (la 18-06-2018, Alineatul (1) din Articolul 18 , Sectiunea a 3-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 13, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (2) Anunțul prevăzut la alin. (1) trebuie să conțină cel puțin următoarele elemente: a) denumirea autorității contractante și datele de contact; ... b) adresa de internet unde sunt publicate informațiile cu privire la procesul de consultare a pieței; ... c) descrierea necesităților obiective și constrângerilor de natură tehnică, financiară și/sau contractuală ce caracterizează nevoia autorității contractante în raport cu care se organizează respectiva consultare; ... d) aspectele supuse consultării; ... e) termenul până la care se transmit propunerile persoanelor interesate în cadrul procesului de consultare; ... f) termenul până la care se desfășoară procesul de consultare; ... g) descrierea modalității de desfășurare a consultării, respectiv modul în care se va realiza interacțiunea cu operatorii economici ce răspund la invitația autorității contractante. ... (3) Aspectele supuse consultării vizează, fără a se limita la acestea, potențiale soluții tehnice, financiare sau contractuale pentru satisfacerea nevoii autorității contractante, precum și aspecte legate de strategia de contractare, inclusiv divizare pe loturi sau posibilitatea solicitării de oferte alternative. +
Articolul 19 (1) În sensul
art. 139 alin (2) din Lege , orice persoană/organizație interesată transmite autorității contractante opinii, sugestii sau recomandări cu privire la aspectele supuse consultării, utilizând formele și mijloacele de comunicare precizate în anunțul privind consultarea. (2) Autoritatea contractantă poate decide ca opiniile, sugestiile sau recomandările să fie transmise numai prin mijloace electronice la o adresă dedicată. (3) Autoritatea contractantă poate lua în considerare opiniile, sugestiile sau recomandările primite, în cazul în care le consideră relevante. (4) Autoritatea contractantă poate organiza întâlniri individuale sau comune ori evenimente deschise pentru persoanele/organizațiile interesate, în cadrul cărora se poartă discuții cu privire la opiniile, sugestiile sau recomandările pe care acestea le-au transmis sau la subiecte de interes general, cum ar fi, dar fără a se limita la acestea, structura pieței, tendințele prețurilor și alte elemente comerciale specifice în sectorul de interes, aspecte tehnice, inovative, de integrare socială sau legate de protecția mediului, care pot fi valorificate în cadrul procedurii de atribuire. (la 18-06-2018, Alineatul (4) din Articolul 19 , Sectiunea a 3-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 14, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (5) Autoritatea contractantă are obligația de a publica în SEAP rezultatul procesului de consultare a pieței, dar nu mai târziu de momentul inițierii procedurii de atribuire. (6) Abrogat. (la 18-06-2018, Alineatul (6)  din  Articolul 19 , Sectiunea a 3-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 15, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) + Secţiunea a 4-a Documentația de atribuire + Paragraful 1 Considerații generale +
Articolul 20 (1) Documentația de atribuire este alcătuită din următoarele: a) DUAE și instrucțiunile către ofertanți/candidați. (la 18-06-2018, Litera a) din Alineatul (1) , Articolul 20 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificată de Punctul 16, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... b) caietul de sarcini sau documentul descriptiv, acesta din urmă fiind aplicabil în cazul procedurilor de dialog competitiv, de negociere sau de parteneriat pentru inovare; ... c) proiectul de contract conținând clauzele contractuale obligatorii; ... d) formulare și modele de documente. ... (2) Documentația de atribuire conține orice cerință, criteriu, regulă și alte informații necesare pentru a asigura ofertantului/candidatului o informare completă, corectă și explicită cu privire la modul de aplicare a procedurii de atribuire. (3) Instrucțiunile către ofertanți/candidați prevăzute la alin. (1) lit. a) conțin detaliile referitoare la formalitățile ce trebuie îndeplinite în legătură cu procedura de atribuire în cauză, modul în care operatorii economici trebuie să structureze informațiile ce urmează a fi prezentate pentru a răspunde cerințelor din anunțul de participare/simplificat/de concurs, respectiv detalii procedurale cum ar fi precizări privind garanțiile solicitate, modul în care trebuie întocmite și structurate propunerea tehnică și cea financiară, criteriul de atribuire ce urmează a fi aplicat, precum și termenele procedurale ce trebuie respectate și căile de atac ce pot fi utilizate. Toate aceste informații constituie bază pentru generarea automată de către SEAP a anunțului de participare/simplificat/de concurs. (la 18-06-2018, Alineatul (3) din Articolul 20 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 17, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (4) Pentru formularea și aplicarea aspectelor referitoare la cerințele care pot face obiectul DUAE se utilizează prevederile din Regulamentul de punere în aplicare (UE) 2016/7 al Comisiei din 5 ianuarie 2016. (5) Autoritatea contractantă are obligația de genera electronic DUAE completat cu informațiile solicitate în raport cu criteriile de calificare și selecție stabilite prin documentația de atribuire, marcând câmpurile din formular pentru care trebuie prezentate referințe de către operatorii economici, corespunzător respectivelor cerințe, și de a-l atașa în SEAP, împreună cu celelalte documente ale achiziției. (6) Autoritatea contractantă trebuie să asigure corelația dintre informațiile solicitate prin anunțul de participare/simplificat/de concurs și cele marcate în DUAE în vederea completării de către operatorii economici interesați, menționând totodată în documentația de atribuire modul în care se poate accesa DUAE în vederea completării de către operatorii economici interesați. (la 18-06-2018, Alineatul (6) din Articolul 20 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 17, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (7) În cazul în care există discrepanțe între informațiile prevăzute în DUAE și cele prevăzute în anunțul de participare/simplificat/de concurs, prevalează informațiile din anunț, DUAE urmând a fi revizuit corespunzător. (la 18-06-2018, Alineatul (7) din Articolul 20 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 17, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (8) În cazul acordului-cadru, anunțul de participare/ simplificat trebuie să conțină și un set minim de informații specifice referitoare la: (la 18-06-2018, Partea introductivă a Alineatului (8) din Articolul 20 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificată de Punctul 18, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) a) numărul sau intervalul în care se va încadra numărul de operatori economici care vor fi parte a acordului-cadru ce urmează să fie încheiat; ... b) opțiunea de a atribui contractele subsecvente încheierii acordului-cadru cu/fără reluarea competiției, în cazul în care acordul-cadru urmează să fie încheiat cu mai mulți operatori economici; ... c) opțiunea de a atribui contracte subsecvente prin reluarea competiției utilizând etapa finală de licitație electronică, în cazul în care acordul-cadru este încheiat cu mai mulți operatori economici; ... d) frecvența de atribuire a contractelor subsecvente; ... e) criteriul de atribuire și, după caz, factorii de evaluare care urmează să se aplice pentru atribuirea contractelor subsecvente, precum și orice alte reguli aferente, în cazul în care atribuirea contractelor respective urmează să se realizeze prin reluarea competiției sau parțial prin reluarea competiției; ... f) estimări ale cantităților minime și maxime care ar putea fi solicitate pe durata întregului acord-cadru, precum și ale cantităților minime și maxime care ar putea face obiectul unui singur contract subsecvent dintre cele care urmează să fie atribuite pe durata acordului-cadru; ... g) estimarea valorii celui mai mare contract subsecvent care urmează să fie atribuit pe durata acordului-cadru. ... h) estimarea valorii maxime a acordului-cadru. (la 19-04-2023,
Articolul 20  din  Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 4, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) ... (9) În cazul în care autoritatea contractantă decide organizarea unei etape finale de licitație electronică, instrucțiunile pentru ofertanți vor cuprinde și: (la 18-06-2018, Partea introductivă a Alineatului (9) din Articolul 20 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificată de Punctul 18, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) a) elementele ofertei care vor face obiectul licitației electronice, cu condiția ca respectivele elemente să fie cuantificabile, astfel încât să poată fi exprimate în cifre sau procente; ... b) eventualele limite ale valorilor până la care elementele prevăzute la lit. a) pot fi îmbunătățite, astfel cum rezultă din specificațiile care definesc obiectul contractului; ... c) informațiile care vor fi puse la dispoziția ofertanților pe parcursul licitației electronice și, după caz, momentul la care aceste informații vor fi disponibile; ... d) condițiile în care ofertanții vor avea dreptul să liciteze, cu referire în special la diferențele minime care, dacă este cazul, vor fi solicitate pentru licitarea noilor oferte; ... e) informațiile relevante privind echipamentele electronice care trebuie utilizate, precum și modalitățile și specificațiile tehnice de conectare; ... f) alte informații relevante privind procesul licitației electronice; ... (10) Caietul de sarcini conține, în mod obligatoriu, specificații tehnice care reprezintă cerințe, prescripții, caracteristici de natură tehnică ce permit fiecărui produs, serviciu sau lucrare să fie descris, în mod obiectiv, astfel încât să corespundă necesității autorității contractante. (11) Cerințele minime de ordin tehnic se definesc astfel încât să țină seama de cerințele de accesibilitate ale persoanelor cu dizabilități și de conceptul de proiectare pentru toate categoriile de utilizatori. (12) Documentul descriptiv cuprinde, în mod obligatoriu, cel puțin o descriere a necesităților, obiectivelor și constrângerilor autorității contractante, pe baza cărora se vor derula negocierile/dialogul/parteneriatul pentru inovare, precum și cerințele minime de ordin tehnic, sau de performanță/ funcționalitate minime, ce trebuie îndeplinite de fiecare ofertă/soluție preliminară pentru a fi admisă la faza următoare. (13) În cazul procedurii de dialog competitiv, documentele achiziției conțin, dacă este cazul, posibilitatea acordării de prime care vor fi acordate participanților la dialog, precum și valoarea acestora, în condițiile
art. 94 din Lege . (14) Primele se stabilesc în limita bugetului disponibil al autorității contractante și în funcție de cheltuielile specifice implicate de participarea la dialog, valoarea totală a primelor respective neputând depăși 2% din valoarea estimată a contractului care urmează să fie atribuit. Primele se reflectă ca o cheltuială de aceeași natură cu achiziția publică. (15) Este exceptat de la acordarea primelor operatorul economic a cărui ofertă este, în final, declarată câștigătoare. +
Articolul 21 (1) Autoritatea contractantă poate iniția aplicarea procedurii de atribuire numai după ce au fost elaborate și aprobate documentația de atribuire și documentele suport. (2) Autoritatea contractantă are obligația de a transmite spre publicare în SEAP, în zilele lucrătoare, documentația de atribuire împreună cu documentele-suport. (3) Documentele-suport conțin: a) declarația privind persoanele ce dețin funcții de decizie în cadrul autorității contractante, respectiv cele cu putere de reprezentare din partea furnizorilor de servicii auxiliare achiziției, precum și datele de identificare ale acestora; ... b) strategia de contractare. ... (4) În justificarea alegerii între procedura de licitație deschisă și procedura de licitație restrânsă, autoritatea contractantă va avea în vedere obiectul, natura și complexitatea contractului de achiziție publică/acordului-cadru. În cazul aplicării procedurii simplificate, justificarea alegerii procedurii conține numai explicații cu privire la determinarea valorii estimate a contractului/acordului-cadru, având în vedere prevederile de la
art. 7 alin. (2) din Lege . (la 18-06-2018, Alineatul (4) din Articolul 21 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 19, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (5) În îndeplinirea funcțiilor sale, ANAP are acces la formularul de integritate completat de autoritatea contractantă în baza prevederilor Legii nr. 184/2016 privind instituirea unui mecanism de prevenire a conflictului de interese în procedura de atribuire a contractelor de achiziție publică, precum și la orice informații referitoare la identificarea persoanelor care dețin funcții de decizie care sunt implicate în desfășurarea procedurii de atribuire sau care pot influența rezultatul acesteia în cadrul autorității contractante, precum și a celor cu putere de reprezentare din partea furnizorului de servicii auxiliare, dar și a celor implicate în procedură din partea acestuia din urmă, necesare pentru verificarea îndeplinirii de către autoritatea contractantă a obligației prevăzute la
art. 58 din Lege . (la 18-06-2018, Alineatul (5) din Articolul 21 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 19, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (6) Numele, prenumele și funcția deținută de persoanele prevăzute la alin. (5) se precizează și în cadrul anunțului de participare/simplificat pentru a da posibilitatea operatorilor economici interesați de procedura de atribuire să analizeze o potențială incidență a unei situații de natura celor precizate de
art. 60 din Lege . (la 18-06-2018, Alineatul (6) din Articolul 21 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 19, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (7) Abrogat. (la 18-06-2018, Alineatul (7)  din  Articolul 21 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 20, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 22 (1) Informațiile cuprinse în anunțul de participare/simplificat/ de concurs se introduc în SEAP numai prin completarea formularului specific disponibil în sistemul informatic și numai de către autoritățile contractante înregistrate. (la 18-06-2018, Alineatul (1) din Articolul 22 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 21, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (2) Documentele prevăzute la
art. 20 alin. (1) lit. b)-d) și
art. 21 alin. (3) vor fi semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat și încărcate în SEAP în secțiunile specifice disponibile în sistemul informatic și numai de către autoritățile contractante înregistrate. +
Articolul 23 Abrogat. (la 18-06-2018,
Articolul 23  din  Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Litera b), Articolul VIII din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 24 (1) Abrogat. (la 18-06-2018, Alineatul (1)  din  Articolul 24 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Litera b), Articolul VIII din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (2) Abrogat. (la 18-06-2018, Alineatul (2)  din  Articolul 24 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Litera b), Articolul VIII din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (3) Abrogat. (la 18-06-2018, Alineatul (3)  din  Articolul 24 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Litera b), Articolul VIII din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (4) Abrogat. (la 18-06-2018, Alineatul (4)  din  Articolul 24 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Litera b), Articolul VIII din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (5) Operatorul SEAP are obligația de a publica anunțul în SEAP în cel mult o zi lucrătoare după îndeplinirea condițiilor stabilite la
art. 147 din Lege și, în cazul anunțului de participare simplificat, în cel mult două zile lucrătoare de la primirea acceptului de publicare. (la 18-06-2018, Alineatul (5) din Articolul 24 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 22, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (6) Abrogat. (la 18-06-2018, Alineatul (6)  din  Articolul 24 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Litera b), Articolul VIII din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 25 Abrogat. (la 18-06-2018,
Articolul 25  din  Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 23, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 26 În cazul în care, din motive de natură tehnică, operatorul SEAP nu are posibilitatea transmiterii unui anumit anunț spre publicare în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, autorității contractante îi revine responsabilitatea transmiterii spre publicare a anunțului respectiv prin mijloace proprii. Operatorul SEAP are obligația de a înștiința autoritatea contractantă cu privire la apariția unei astfel de situații, în cel mult o zi lucrătoare de la expirarea termenelor necesare exercitării controlului ex ante de către ANAP. (la 18-06-2018,
Articolul 26 din Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 24, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 27 (1) Orice răspuns al autorității contractante la solicitările de clarificări sau informații suplimentare primite în condițiile
art. 160 alin. (1) din Lege , se postează în SEAP la secțiunea specifică, disponibilă în sistemul informatic, semnat cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat. (2) Odată cu termenul/termenele limită prevăzut/prevăzute de
art. 160 alin. (2) din Lege , autoritatea contractantă stabilește în anunțul de participare/simplificat/de concurs și termenul-limită până la care operatorii economici solicită clarificări cu privire la conținutul documentației de atribuire, acesta urmând să fie corelat cu termenul final de răspuns, astfel încât să fie acordată o perioadă suficientă de timp operatorilor economici pentru a analiza documentația de atribuire și să formuleze întrebările pe care le consideră necesare. (la 18-06-2018, Alineatul (2) din Articolul 27 , Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 25, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (3) Autoritatea contractantă menționează în anunțul de participare/simplificat/de concurs că va răspunde la solicitările de clarificări adresate de operatorii economici până la termenul-limită stabilit. (la 18-06-2018,
Articolul 27  din  Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 26, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (4) În situația în care sunt stabilite două termene de răspuns ale autorității contractante la solicitările de clarificări adresate de operatorii economici, aceasta poate grupa pe cele două termene întrebările și răspunsurile aferente, pe baza unor criterii cum ar fi data înregistrării solicitării de clarificări, complexitatea aspectelor incidente, asigurându-se că timpul acordat pentru elaborarea ofertelor este unul adecvat. (la 18-06-2018,
Articolul 27  din  Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 26, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 28 Abrogat. (la 18-06-2018,
Articolul 28  din  Paragraful 1 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 27, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) + Paragraful 2 Stabilirea criteriilor de calificare și a criteriilor de selecție +
Articolul 29 (1) Criteriile de calificare privind capacitatea au ca scop demonstrarea potențialului tehnic, financiar și organizatoric al fiecărui operator economic participant la procedură, potențial care trebuie să reflecte posibilitatea concretă a acestuia de a îndeplini contractul/acordul-cadru și de a rezolva eventualele dificultăți legate de îndeplinirea acestuia, în cazul în care oferta sa va fi declarată câștigătoare. (la 18-06-2018, Alineatul (1) din Articolul 29 , Paragraful 2 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 28, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (2) Criteriile de selecție au ca scop selectarea candidaților cu cea mai mare capacitate economică și financiară, tehnică și/sau profesională dintre operatorii economici care au depus o solicitare de participare în cazul aplicării procedurilor de atribuire ce se desfășoară în mai multe etape. (3) Selecția candidaților reprezintă un proces distinct care urmează procesului de calificare și care are ca scop doar limitarea numărului de candidați calificați care vor depune oferta în etapa a doua a licitației restrânse sau, după caz, care vor participa la dialog/negocieri. Selecția se realizează prin acordarea pentru fiecare candidat în parte a unui punctaj care trebuie să reflecte capacitatea acestuia de a îndeplini contractul ce urmează să fie atribuit. +
Articolul 30 (1) Autoritatea contractantă poate utiliza criterii de calificare atunci când aplică orice procedură de atribuire. (2) Autoritatea contractantă stabilește criterii de selecție în cadrul documentației de atribuire atunci când aplică în cadrul procedurii de atribuire etapa de selecție a candidaților și trebuie să se raporteze la criteriile de calificare stabilite prin documentația de atribuire. (3) Criteriile de selecție pot privi numai situația economică și financiară și/sau capacitatea tehnică și profesională și trebuie să se raporteze la criterii de calificare ce au fost stabilite de autoritatea contractantă prin documentația de atribuire. (4) Criteriile de calificare și criteriile de selecție stabilite de autoritatea contractantă sunt incluse în anunțul de participare/simplificat/de concurs. (la 18-06-2018, Alineatul (4) din Articolul 30 , Paragraful 2 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 29, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (5) Autoritatea contractantă are obligația să precizeze în anunțul de participare și în documentația de atribuire modalitatea de acordare a punctajului pe baza căruia se va realiza clasamentul candidaților, ori de câte ori urmează să realizeze o selecție a acestora. (6) Criteriile de calificare și criteriile de selecție care se regăsesc în caietul de sarcini ori în documentația descriptivă și care nu sunt prevăzute în anunțul de participare/simplificat/ de concurs sunt considerate clauze nescrise. (la 18-06-2018, Alineatul (6) din Articolul 30 , Paragraful 2 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 29, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 31 (1) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a restricționa participarea la procedura de atribuire a contractului de achiziție publică prin introducerea unor criteriile minime de calificare, care: a) nu prezintă relevanță în raport cu natura și complexitatea contractului de achiziție publică ce urmează să fie atribuit; ... b) sunt disproporționate în raport cu natura și complexitatea contractului de achiziție publică ce urmează a fi atribuit. ... (2) Autoritatea contractantă are dreptul de a impune ca cerință minimă de calificare, în raport cu situația economică și financiară a ofertanților/candidaților, un anumit nivel al unor indicatori economici sau financiari, numai în cazul în care indicatorii respectivi au o legătură concretă cu un eventual risc de neîndeplinire a contractului. (3) În aplicarea prevederilor
art. 54 alin. (5) din Lege , autoritatea contractantă are dreptul de a impune prin documentația de atribuire ca, în cazul în care este depusă o ofertă de către operatori economici care participă în comun la procedura de atribuire, fiecare dintre aceștia să demonstreze îndeplinirea unui nivel al criteriilor referitoare la situația economică și financiară și capacitatea tehnică și profesională proporțional cu cota de implicare în executarea viitorului contract. (4) În aplicarea
art. 201 alin. (1) din Lege , certificarea operatorilor economici, respectiv includerea lor în cadrul unor liste oficiale se realizează pe sectoare de activitate cum ar fi, fără a se limita la, lucrări de construcții civile, drumuri, infrastructură apă uzată. (5) Metodologia de realizare a certificării prevăzute la alin. (4) se stabilește prin ordin comun emis de instituția ce reglementează domeniul specific de activitate pentru care se elaborează lista oficială de operatori economici agreați, împreună cu ANAP, modul de gestionare al acestor liste urmând a se stabili în condițiile legii. + Paragraful 3 Stabilirea criteriului de atribuire +
Articolul 32 (1) În cazul în care criteriul utilizat este criteriul «cel mai bun raport calitate-preț» sau «cel mai bun raport calitate-cost», astfel cum este prevăzut la
art. 187 alin. (3) lit. a) și b) din Lege , stabilirea ofertei câștigătoare se realizează prin aplicarea unui sistem de factori de evaluare pentru care se stabilesc ponderi relative sau un algoritm specific de calcul. (la 19-04-2023, Alineatul (1) din Articolul 32 , Paragraful 3 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 5, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (2) Factorii de evaluare a ofertelor, precum și algoritmul de punctare prevăzut la alin. (1) se precizează în mod clar și detaliat în cadrul documentației de atribuire și vor reflecta metodologia de punctare a avantajelor care vor rezulta din propunerile tehnice și financiare prezentate de ofertanți și trebuie să aducă un avantaj real, să nu fie formali și să poată fi urmăriți în cadrul procesului de evaluare a ofertelor și aplicare a criteriului de atribuire. (la 18-06-2018, Alineatul (2) din Articolul 32 , Paragraful 3 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 30, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (3) În aplicarea
art. 187 alin. (3) lit. a) și b) din Lege , în cazul în care calitatea personalului ce va realiza efectiv activitățile care fac obiectul contractului ce urmează a fi atribuit are un impact semnificativ asupra nivelului de executare și a rezultatului acestuia, factorii de evaluare a ofertelor se pot referi și la organizarea/calificarea și/sau experiența respectivului personal. (la 19-04-2023, Alineatul (3) din Articolul 32 , Paragraful 3 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 5, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (4) Autoritatea contractantă nu poate folosi organizarea/ calificarea și/sau experiența personalului desemnat pentru a efectua activitățile contractului, respectiv cel precizat la alin. (3) , ca parte a procesului de calificare și selecție în cadrul procedurii de atribuire a respectivului contract. (la 18-06-2018, Alineatul (4) din Articolul 32 , Paragraful 3 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 30, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (5) În cazul în care, în cadrul unei proceduri de atribuire, autoritatea contractantă stabilește factori de evaluare de natura celor prevăzuți la alin. (3) , precum și criteriile de calificare în condițiile
art. 179 lit. g) din Lege , aceste criterii se pot referi doar la calificarea și experiența profesională a personalului permanent, în special de conducere, al operatorului economic candidat/ofertant, care este precizat în DUAE, respectiv la alte persoane decât cele desemnate pentru a efectua activitățile contractului în cauză. (6) Criteriile de atribuire prevăzute la alin. (1) se aplică în mod obligatoriu în cazul contractelor de achiziție publică/acordurilor-cadru prevăzute la
art. 187 alin. (8) din Lege , iar ponderea alocată factorului preț nu poate fi mai mare de 40%. (la 19-04-2023, Alineatul (6) din Articolul 32 , Paragraful 3 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 5, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (6^1) Categoriile de produse care au impact asupra mediului, pe durata întregului ciclu de viață, în sensul
art. 187 alin. (8) lit. c) și alin. (9^1) din Lege, sunt prevăzute în
anexa nr. 2 . (la 19-04-2023,
Articolul 32  din  Paragraful 3 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 6, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (7) Abrogat. (la 24-05-2024, Alineatul (7) , Articolul 32 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 1. , Articolul VIII  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 52 din 23 mai 2024, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 483 din 24 mai 2024 ) (8) Atunci când stabilește factorii de evaluare a ofertelor, autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza factori care: a) nu au o legătură directă cu natura și obiectul contractului de achiziție publică ce urmează să fie atribuit; ... b) nu reflectă un avantaj pe care autoritatea contractantă îl poate obține prin utilizarea factorului de evaluare respectiv. ... (9) Ponderea stabilită pentru fiecare factor de evaluare nu trebuie să conducă la distorsionarea rezultatului aplicării procedurii pentru atribuirea contractului de achiziție publică. Pentru fiecare factor de evaluare autoritatea contractantă are obligația de a stabili o pondere care să reflecte în mod corect: a) importanța caracteristicii tehnice/funcționale considerate a reprezenta un avantaj calitativ, de mediu și/sau social ce poate fi punctat; sau ... b) cuantumul valoric al avantajelor de natură financiară pe care ofertanții le pot oferi prin asumarea unor angajamente suplimentare în raport cu cerințele minime prevăzute în caietul de sarcini sau documentul descriptiv. ... (10) În cazul în care, în cadrul unei proceduri se atribuie mai multe loturi, autoritatea contractantă poate stabili criterii de atribuire separate și diferite pentru fiecare lot în parte. +
Articolul 33 (1) În cazul în care criteriul de atribuire utilizat este "costul cel mai scăzut", acesta se calculează prin însumarea cuantificărilor în unitatea monetară, exprimate în valoare netă, a eforturilor financiare ale autorității contractante, corespunzătoare elementelor ciclului de viață identificate de autoritatea contractantă ca fiind relevante pentru obiectul contractului, în fiecare an de utilizare a produsului, serviciului sau lucrării achiziționate, în plus față de costul de achiziție. Moneda utilizată la cuantificarea unităților monetare în valoare netă este cea în care se exprimă prețul contractului. (2) Pentru perspectiva financiară a ciclului de viață, autoritatea contractantă trebuie să aibă în vedere următoarele: a) la determinarea costului elementelor pe ciclul de viață pentru fiecare an de utilizare, prețurile relevante care trebuie luate în considerare sunt prețurile plătibile de către autoritatea contractantă pentru utilizarea produsului, serviciului sau lucrării, exclusiv TVA, inclusiv taxe și impozite în sarcina autorității contractante, aferente utilizării produsului, serviciului sau lucrării respective; ... b) costul pe ciclul de viață și costul pe elementele acestuia se calculează prin însumarea diferitelor tipuri de costuri înregistrate în fiecare an pe durata de viață și aplicarea la acestea a ratei de actualizare, astfel încât acestea să fie exprimate ca valoare în anul financiar de realizare a achiziției. ... (3) Autoritățile contractante au obligația de a include în cadrul documentației de atribuire toate informațiile necesare pentru calculul financiar al fiecărui element de cost inclus în costul pe ciclul de viață. (4) Informațiile comunicate conform alin. (3) includ cel puțin următoarele: condițiile, mediul și intensitatea de utilizare, durata de utilizare anticipată și durata de utilizare luată în considerare pentru aplicarea criteriului de atribuire și compararea ofertelor, eforturile financiare ce trebuie cuantificate pentru fiecare element de cost, rata de actualizare care urmează a fi utilizată pentru calculul din perspectivă financiară, modalitatea efectivă de realizare a calculului costului pe durata de viață în propunerea financiară, condiții contractuale de monitorizare a materializării elementelor de cost din perspectivă financiară și efectele generate prin materializarea/nematerializarea cuantificărilor monetare a elementelor de cost în scopul comparării ofertelor. (5) Prin ordin comun al ANAP și al Comisiei Naționale de Prognoză se va stabili metodologia de calcul al ratei de actualizare ce va fi utilizată la atribuirea contractelor de achiziție publică. (6) Nivelul ratei de actualizare ce va fi utilizată în procedurile de atribuire ce vor fi desfășurate în anul următor se va calcula și actualiza în fiecare an, în ultimul trimestru, până la cel târziu data de 15 decembrie, prin aplicarea metodologiei prevăzute la alin. (5) , și se va publica pe site-ul Ministerului Finanțelor Publice. Notă ... A se vedea ORDINUL nr. 12/1/2026 privind revizuirea ratei de actualizare ce va fi utilizată la atribuirea contractelor de achiziție publică în anul 2026, publicat în MONITORUL OFICIAL nr. 38 din 20 ianuarie 2026. (7) În cazul aplicării criteriului de atribuire prevăzut la alin (1) , ierarhia ofertelor admisibile se stabilește în ordinea crescătoare a costului pe ciclul de viață actualizat în anul în care se inițiază procedura, iar drept ofertă câștigătoare este desemnată oferta cu cel mai mic cost pe ciclul de viață. +
Articolul 34 În cazul în care criteriul utilizat este «prețul cel mai scăzut», astfel cum este prevăzut la
art. 187 alin. (3) lit. d) din Leg e, stabilirea ofertei câștigătoare se realizează numai prin compararea prețurilor prezentate în cadrul ofertelor admisibile, fără să fie cuantificate alte elemente de natură tehnică sau alte avantaje care rezultă din modul de îndeplinire a contractului de către operatorii economici participanți la procedura de atribuire. (la 19-04-2023,
Articolul 34 din Paragraful 3 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 7, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) + Paragraful 4 Garanția de participare (la 19-04-2023, Titlul Paragrafului 4 din Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 8, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Articolul 35 (1) Garanția de participare reprezintă un instrument aferent modului de prezentare a ofertei, care are drept scop protejarea autorității contractante față de riscul unui comportament necorespunzător al ofertantului pe toată perioada implicării sale în procedura de atribuire. (2) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (2)  din  Articolul 35 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 9, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (3) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (3)  din  Articolul 35 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 9, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) a) valoarea, ce nu poate depăși 1% din valoarea estimată a contractului de achiziție publică sau în cazul acordului-cadru din valoarea estimată a celui mai mare contract subsecvent; (la 18-06-2018, Litera a) din Alineatul (3) , Articolul 35 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificată de Punctul 31, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... b) perioada de valabilitate care va fi cel puțin egală cu perioada minimă de valabilitate a ofertei, astfel cum a fost solicitată prin documentația de atribuire. ... (4) Abrogat. (la 18-06-2018, Alineatul (4)  din  Articolul 35 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 32, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 36 (1) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (1)  din  Articolul 36 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 10, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (2) Garanția de participare trebuie să fie constituită în suma și pentru perioada de valabilitate prevăzute în documentația de atribuire. (3) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (3)  din  Articolul 36 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 10, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (4) Instrumentele de garantare prevăzute la
art. 154 alin. (4) lit. b) din Lege se transmit în SEAP împreună cu oferta și celelalte documente ale acesteia, cel mai târziu la data și ora-limită de depunere a ofertelor, și trebuie să prevadă că plata garanției de participare se va executa necondiționat, respectiv la prima cerere a beneficiarului, pe baza declarației acestuia cu privire la culpa persoanei garantate. (la 19-04-2023, Alineatul (4) din Articolul 36 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 11, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (5) Autoritatea contractantă nu are dreptul: a) de a impune sau de a interzice prezentarea unui instrument de garantare emis de către o anumită instituție de credit bancară, instituție financiară nebancară ori societate de asigurări, nominalizată în mod expres în documentația de atribuire; ... b) de a limita posibilitatea de prezentare a instrumentelor de garantare numai la cele care sunt emise de către instituții de credit bancare, numai la cele care sunt emise de către instituții financiare nebancare sau numai la cele care sunt emise de către societăți de asigurări. ... (la 19-04-2023, Alineatul (5) din Articolul 36 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 11, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (6) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (6)  din  Articolul 36 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 12, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (7) Abrogat. (la 05-12-2016, Alineatul (7)  din  Articolul 36 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 4, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 866 din 16 noiembrie 2016, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 972 din 05 decembrie 2016 ) +
Articolul 37 (1) Autoritatea contractantă are obligația de a reține garanția de participare atunci când ofertantul se află în oricare dintre următoarele situații: a) își retrage oferta în perioada de valabilitate a acesteia; ... b) oferta sa fiind stabilită câștigătoare, nu constituie garanția de bună execuție; (la 18-06-2018, Litera b) din Alineatul (1) , Articolul 37 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificată de Punctul 34, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... b^1) oferta sa fiind stabilită câștigătoare, nu deschide un cont la dispoziția autorității contractante, la o instituție de credit bancară agreată de ambele părți, în cazul în care părțile convin ca garanția de bună execuție să se constituie prin rețineri succesive din sumele datorate pentru facturi parțiale; (la 19-04-2023, Alineatul (1)  din  Articolul 37 , Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 13, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) ... c) oferta sa fiind stabilită câștigătoare, refuză să semneze contractul de achiziție publică/acordul-cadru în perioada de valabilitate a ofertei. ... (2) În cazul încheierii unui acord-cadru, prevederile alin. (1) lit. b) nu sunt aplicabile. (3) Autoritatea contractantă nu reține garanția de participare în cazul în care ofertantul desemnat câștigător refuză să semneze contractul de achiziție publică/acordul-cadru în perioada de valabilitate a ofertei, atribuit în urma unei proceduri de atribuire care a făcut obiectul controlului ex ante și în care ANAP a emis un aviz conform condiționat, iar autoritatea contractantă a derulat și finalizat procedura de atribuire fără a remedia abaterile constatate de ANAP, în acest caz nefiind aplicabile dispozițiile alin. (1) lit. c) și ale
art. 144 alin. (1) . (la 18-06-2018,
Articolul 37  din  Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost completat de Punctul 35, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 38 Abrogat. (la 19-04-2023,
Articolul 38  din  Paragraful 4 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 14, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) + Paragraful 5 Garanția de bună execuție (la 19-04-2023, Titlul Paragrafului 5 din Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 15, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Articolul 39 (1) Garanția de bună execuție a contractului se constituie de către contractant în scopul asigurării autorității contractante de îndeplinirea cantitativă, calitativă și în perioada convenită a contractului de achiziție publică/contractului subsecvent. (2) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (2)  din  Articolul 39 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 16, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (3) Garanția de bună execuție se constituie în termen de 5 zile lucrătoare de la data semnării contractului de achiziție publică/contractului subsecvent. Acest termen poate fi prelungit la solicitarea justificată a contractantului, fără a depăși 15 zile de la data semnării contractului de achiziție publică/contractului subsecvent. (la 22-03-2022, Alineatul (3) din Articolul 39 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 2, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022 ) (4) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (4)  din  Articolul 39 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 17, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (5) În cazul în care pe parcursul executării contractului de achiziție publică se suplimentează valoarea acestuia, contractantul are obligația de a completa garanția de bună execuție în corelație cu noua valoare a contactului de achiziție publică. +
Articolul 40 (1) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (1)  din  Articolul 40 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 18, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (1^1) Garanția de bună execuție constituită conform prevederilor
art. 154 alin. (4) din Lege devine anexă la contract, prevederile
art. 36 alin. (5) aplicându-se în mod corespunzător. (la 19-04-2023, Alineatul (1^1) din Articolul 40 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 19, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (2) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (2)  din  Articolul 40 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 18, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (3) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (3)  din  Articolul 40 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 18, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (4) În cazul prevăzut la
art. 154 alin. (4) lit. d) din Lege , contractantul are obligația de a deschide un cont la dispoziția autorității contractante la o instituție de credit bancară agreată de ambele părți. (la 19-04-2023, Alineatul (4) din Articolul 40 , Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost modificat de Punctul 19, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (5) În cazul în care autoritatea contractantă are calitatea de autoritate publică, instituție publică sau operator economic cu capital integral sau majoritar de stat, contractantul are obligația de a deschide contul la dispoziția autorității contractante, prevăzut la alin (4) , la unitatea Trezoreriei Statului din cadrul organului fiscal competent în administrarea acestuia. (6) Suma inițială care se depune de către contractant în contul de disponibil astfel deschis potrivit alin. (4) și (5) nu trebuie să fie mai mică de 0,5% din prețul contractului de achiziție publică/contractului subsecvent, fără TVA. (7) Pe parcursul îndeplinirii contractului de achiziție publică/contractului subsecvent, autoritatea contractantă urmează să alimenteze contul de disponibil prevăzut la alin. (4) și (5) prin rețineri succesive din sumele datorate și cuvenite contractantului până la concurența sumei stabilite drept garanție de bună execuție în contractul de achiziție publică/contractul subsecvent și va înștiința contractantul despre vărsământul efectuat, precum și despre destinația lui. (8) Din contul de disponibil deschis la Trezoreria Statului pe numele contractantului prevăzut la alin. (5) pot fi dispuse plăți atât de către contractant, cu avizul scris al autorității contractante care se prezintă unității Trezoreriei Statului, cât și de unitatea Trezoreriei Statului la solicitarea scrisă a autorității contractante în favoarea căreia este constituită garanția de bună execuție. (9) Contul de disponibil prevăzut la alin. (4) și (5) este purtător de dobândă în favoarea contractantului. +
Articolul 41 Autoritatea contractantă are dreptul de a emite pretenții asupra garanției de bună execuție, oricând pe parcursul îndeplinirii contractului de achiziție publică/contractului subsecvent, în limita prejudiciului creat, în cazul în care contractantul nu își îndeplinește din culpa sa obligațiile asumate prin contract. Anterior emiterii unei pretenții asupra garanției de bună execuție autoritatea contractantă are obligația de a notifica pretenția atât contractantului, cât și emitentului instrumentului de garantare, precizând obligațiile care nu au fost respectate, precum și modul de calcul al prejudiciului. În situația executării garanției de bună execuție, parțial sau total, contractantul are obligația de a reîntregii garanția în cauză raportat la restul rămas de executat. +
Articolul 42 Abrogat. (la 19-04-2023,
Articolul 42  din  Paragraful 5 , Sectiunea a 4-a , Capitolul II  a fost abrogat de Punctul 20, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Capitolul III Realizarea achiziției publice + Secţiunea 1 Cataloage electronice (la 19-04-2023,
Sectiunea 1 din Capitolul III  a fost modificată de Punctul 21, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Articolul 43 Abrogat. (la 19-04-2023,
Articolul 43  din  Sectiunea 1 , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 22, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Articolul 44 Abrogat. (la 18-06-2018,
Articolul 44  din  Sectiunea 1 , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 38, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 45 (1) SEAP pune la dispoziția autorităților contractante posibilitatea tehnică de a utiliza cataloagele electronice prevăzute la
art. 203-206 din Lege . (2) În cadrul SEAP, operatorii economici înregistrați în SEAP au posibilitatea de a publica un catalog cuprinzând produsele, serviciile sau lucrările pe care le oferă, inclusiv prețul. Aceste cataloage trebuie să fie completate cu informații relevante privind specificațiile detaliate ale produselor/serviciilor/lucrărilor ofertate și prețul acestora și să fie actualizate permanent, astfel încât autoritatea contractantă să aibă suficiente informații pentru a alege în mod corect și obiectiv atunci când utilizează aceste instrumente de lucru. (3) În aplicarea prevederilor
art. 7 alin. (7) lit. b) și c) din Lege , consultarea operatorilor economici în vederea obținerii ofertelor/ofertei se poate face atât prin intermediul catalogului electronic pus la dispoziție de SEAP, cât și prin orice alte modalități identificate de către autoritatea contractantă. (la 19-04-2023,
Articolul 45  din  Sectiunea 1 , Capitolul III  a fost completat de Punctul 23, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (la 18-06-2018,
Articolul 45 din Sectiunea 1 , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 39, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 46 Abrogat. (la 19-04-2023,
Articolul 46  din  Sectiunea 1 , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 24, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) + Secţiunea a 2-a Reguli generale de participare la procedura de atribuire +
Articolul 47 Sub sancțiunea excluderii din procedura prevăzută la
art. 167 din Lege și fără a afecta posibilitatea operatorilor economici de a depune ofertă alternativă sau de a oferta pe mai multe loturi diferite, ofertantul/candidatul nu are dreptul ca în cadrul aceleiași proceduri de atribuire: a) să depună două sau mai multe candidaturi/oferte individuale și/sau comune, sub sancțiunea excluderii din competiție a tuturor candidaturilor/ofertelor în cauză; ... b) să depună ofertă individuală/comună și să fie nominalizat ca subcontractant în cadrul unei alte oferte, sub sancțiunea excluderii ofertei individuale sau, după caz, a celei în care este ofertant asociat. ... +
Articolul 48 (1) În cazul în care ofertantul/candidatul își demonstrează situația economică și financiară, respectiv capacitatea tehnică și profesională, invocând suportul unui/unor terț/terți, în condițiile Legii, atunci acesta are obligația de a dovedi susținerea de care beneficiază prin prezentarea unui angajament ferm al persoanei respective, prin care se confirmă faptul că acesta va pune la dispoziția ofertantului/candidatului resursele invocate. Subcontractanții pe a căror capacități ofertantul/candidatul se bazează pentru demonstrarea îndeplinirii anumitor criterii de calificare și selecție sunt considerați și terți susținători, caz în care acordul de subcontractare reprezintă, în același timp, și angajamentul ferm. (2) Autoritatea contractantă are obligația de a lua în considerare această susținere, ca probă a îndeplinirii criteriilor minime impuse în cadrul documentației de atribuire dacă sunt îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții: a) terțul/terții susținător(i) pot dovedi că dețin resursele invocate ca element de susținere a ofertantului/candidatului; ... b) ofertantul/candidatul poate demonstra că va dispune efectiv de resursele entităților ce acordă susținerea, necesare pentru realizarea contractului, în cazul în care terțul susținător nu este declarat subcontractant. ... (la 18-06-2018,
Articolul 48 din Sectiunea a 2-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 41, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 49 În scopul verificării îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție de către terțul/terții care acordă susținere, în condițiile
art. 183 alin. (1) din Lege , autoritatea contractantă poate solicita terțului/terților susținător(i), oricând pe parcursul procesului de evaluare, documente și informații suplimentare în legătură cu angajamentul dat sau cu documentele prezentate, în cazul în care există rezerve în ceea ce privește corectitudinea informațiilor sau documentelor prezentate sau cu privire la posibilitatea de executare a obligațiilor asumate prin respectivul angajament. +
Articolul 50 (1) În cazul în care contractantul întâmpină dificultăți pe parcursul executării contractului de achiziție publică/acordului-cadru, iar susținerea acordată de unul sau mai mulți terți vizează îndeplinirea criteriilor referitoare la situația economică și financiară și/sau capacitatea tehnică și profesională, autoritatea contractantă va solicita ofertantului/ candidatului ca prin actul încheiat cu terțul/terții susținător(i) să garanteze materializarea aspectelor ce fac obiectul respectivului angajament ferm. Prevederile contractuale dintre autoritatea contractantă și contractantul principal vor asigura că autoritatea contractantă poate aplica această obligație. (2) Autoritatea contractantă va trebui, de asemenea, să includă în contract clauze specifice care să permită autorității contractante să urmărească orice pretenție la daune pe care contractantul ar putea să o aibă împotriva terțului/terților susținător/susținători pentru nerespectarea obligațiilor asumate prin angajamentul ferm, cum ar fi, dar fără a se limita la, printr-o cesiune a drepturilor contractantului către autoritatea contractantă, cu titlu de garanție. +
Articolul 51 (1) În situația în care autoritatea contractantă solicită în cadrul criteriilor referitoare la capacitatea de exercitare a activității profesionale și/sau cerințelor de executare a contractului anumite autorizații specifice, cerința se consideră îndeplinită în cazul operatorilor economici ce participă în comun la procedura de atribuire, dacă aceștia demonstrează că dispun de respectivele resurse autorizate și/sau că unul dintre membrii asocierii deține autorizația solicitată, după caz, cu condiția ca respectivul membru să execute partea din contract pentru care este solicitată autorizația respectivă. (2) În cazul în care ofertantul/candidatul sau operatorii economici care participă în comun la procedura de atribuire subcontractează o parte din contractul de achiziție publică, cerința prevăzută la alin. (1) se consideră îndeplinită dacă subcontractantul nominalizat deține autorizația solicitată prin documentația de atribuire, cu condiția ca acesta să execute partea din contract pentru care este solicitată autorizația respectivă. (la 18-06-2018,
Articolul 51 din Sectiunea a 2-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 42, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) + Secţiunea a 3-a Reguli aplicabile comunicărilor +
Articolul 52 (1) Situațiile și condițiile în care este permisă folosirea altor mijloace de comunicare decât cele electronice sunt: a) atunci când, ca urmare a naturii specializate a achiziției, se utilizează mijloace electronice de comunicare care necesită instrumente, dispozitive, formate de fișiere specifice, aplicații care nu sunt disponibile cu caracter general; ... b) atunci când aplicațiile care suportă formatele de fișiere adecvate pentru descrierea ofertelor utilizează formate de fișiere care nu pot fi procesate de nicio altă aplicație deschisă sau disponibilă cu caracter general sau fac obiectul unui regim de licențe limitate de drepturi de proprietate intelectuală, iar autoritatea contractantă nu le poate pune la dispoziție pentru descărcare sau pentru utilizare la distanță; ... c) atunci când utilizarea mijloacelor electronice de comunicare ar necesita echipamente de birou specializate care nu sunt disponibile cu caracter în general pentru autoritățile contractante; ... d) atunci când prin documentele achiziției se solicită prezentarea unor mostre, machete sau modele la scară redusă care nu pot fi transmise prin mijloace electronice; ... e) atunci când este necesară, fie din cauza unei încălcări a securității mijloacelor electronice de comunicare, fie pentru protejarea naturii deosebit de sensibile a informațiilor care necesită un nivel de protecție atât de ridicat încât nu poate fi asigurat în mod corespunzător prin utilizarea instrumentelor și dispozitivelor electronice disponibile cu caracter general pentru operatorii economici sau care pot fi puse la dispoziția acestora prin mijloace alternative de acces. ... (2) În ceea ce privește comunicările pentru care nu sunt folosite mijloace electronice de comunicare în conformitate cu alin. (1) , comunicarea se poate realiza prin: a) intermediul serviciilor poștale; ... b) fax; ... c) combinație între lit. a) și b) . ... (3) Autoritatea contractantă care se află în una dintre situațiile prevăzute la alin. (1) are obligația de a indica în raportul procedurii de atribuire motivele concrete care au condus la solicitarea altor mijloace de comunicare în procesul de depunere a ofertelor decât cele electronice. +
Articolul 53 Instrumentele și dispozitivele de recepție electronică a ofertelor, a solicitărilor de participare, precum și a planurilor și proiectelor pentru concursul de soluții trebuie să garanteze, prin mijloace tehnice și proceduri adecvate, cel puțin că: (la 19-04-2023, Partea introductivă a articolului 53 din Sectiunea a 3-a , Capitolul III  a fost modificată de Punctul 25, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) a) data și ora exacte de primire a ofertelor, a solicitărilor de participare, a planurilor și a proiectelor pot fi determinate cu precizie; (la 19-04-2023, Litera a) din Articolul 53 , Sectiunea a 3-a , Capitolul III  a fost modificată de Punctul 25, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) ... b) se poate asigura în mod rezonabil ca nimeni să nu poată avea acces la informațiile transmise conform prezentelor cerințe înainte de termenele specificate; ... c) numai persoanele autorizate pot stabili sau modifica datele pentru deschiderea informațiilor primite; ... d) în decursul diferitelor etape ale procedurii de achiziție sau ale concursului de soluții, accesul la toate datele prezentate sau la o parte din acestea trebuie să fie permis doar persoanelor autorizate; ... e) doar persoanele autorizate pot permite accesul la informațiile trimise și doar după data stabilită; ... f) informațiile primite și deschise în temeiul prezentelor cerințe trebuie să rămână accesibile doar persoanelor autorizate în acest sens; ... g) în cazul în care interdicțiile de acces sau condițiile prevăzute la lit. b)-f) sunt încălcate sau se încearcă acest lucru, se poate asigura în mod rezonabil că încălcările sau încercările de încălcare pot fi ușor detectate. ... + Secţiunea a 4-a Reguli de publicitate și transparență +
Articolul 54 Transmiterea spre publicare a anunțurilor prevăzute la
art. 142 din Lege către operatorul SEAP se realizează numai prin mijloace electronice, prin completarea formularelor specifice disponibile în SEAP la adresa de internet www.e-licitație.ro și numai de către autoritățile contractante înregistrate. +
Articolul 55 (1) În cazul în care, după publicarea unui anunț, intervin anumite modificări față de informațiile deja existente în acesta, autoritatea contractantă are obligația de a transmite spre publicare un anunț de tip erată la anunțul inițial, care trebuie să fie publicat nu mai târziu de 3 zile lucrătoare înainte de data stabilită pentru depunerea ofertelor sau solicitărilor de participare. (la 19-04-2023, Alineatul (1) din Articolul 55 , Sectiunea a 4-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 26, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (2) În condițiile
art. 153 din Lege , autoritatea contractantă are obligația de a prelungi termenul-limită de depunere a ofertelor în cazul în care modificările prevăzute la alin. (1) conduc la ajustări/completări ale documentației de atribuire care presupun timp suplimentar pentru reacția potențialilor ofertanți, cu excepția modificărilor semnificative care conduc la anularea procedurii de atribuire deoarece: (la 19-04-2023, Partea introductivă a alineatului (2) din Articolul 55 , Sectiunea a 4-a , Capitolul III  a fost modificată de Punctul 26, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) a) afectează atât de mult elementele ce descriu contextul achiziției publice încât au ca efect schimbarea indicatorilor principali ce caracterizează rezultatul contractului ce urmează a fi atribuit, fapt ce afectează nivelul de competiție sau schimbă piața de profil la care se adresează; ... b) conduc la modificări substanțiale a criteriilor de calificare și selecție, în sensul extinderii nivelului acestora sau introducerii unora noi, fapt ce determină restrângerea competiției sau favorizarea unor anumiți operatori economici. ... (3) În situația prevăzută la alin. (1) , autoritatea contractantă are obligația să revizuiască DUAE aferent procedurii de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru în cauză. +
Articolul 56 Operatorul SEAP are obligația de a publica în SEAP anunțurile prevăzute la
art. 142 din Lege în termen de o zi lucrătoare de la primirea confirmării din partea Oficiului pentru Publicații al Uniunii Europene cu privire la transmiterea anunțului către Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, dacă există această obligație. +
Articolul 57 (1) În cazul unui anunț de intenție valabil în mod continuu, transmis spre publicare de autoritatea contractantă în conformitate cu dispozițiile
art. 111 alin. (1) lit. a) din Lege , operatorul SEAP are obligația de a asigura publicarea acestuia în mod continuu în SEAP. (2) Dispozițiile
art. 54-56 se aplică în mod corespunzător anunțului prevăzut la alin. (1) . + Secţiunea a 5-a Derularea procedurilor de atribuire + Paragraful 1 Licitația deschisă +
Articolul 58 (1) Autoritatea contractantă aplică procedura de licitație deschisă prin mijloace electronice, completând în SEAP anunțul de participare prevăzut la
art. 142 din Lege , situație în care numai operatorii economici înregistrați în SEAP pot depune ofertă. (2) Prin excepție de la alin. (1) și în aplicarea
art. 208 din Lege , autoritatea contractantă poate, după publicarea anunțului de participare, să nu utilizeze mijloacele electronice pentru derularea procedurii de atribuire atunci când acest lucru nu este posibil din motive tehnice imputabile operatorului SEAP, situație în care evaluarea conformității ofertelor cu specificațiile tehnice și celelalte cerințe prevăzute în documentele achiziției și aplicarea criteriului de atribuire se realizează anterior verificării îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție. +
Articolul 59 (1) În cazul în care autoritatea contractantă solicită îndeplinirea de către ofertanți a unor criterii de calificare, aceasta are obligația de a introduce în SEAP informații referitoare la forma și condițiile în care se demonstrează îndeplinirea de către operatorii economici a acestor criterii. (la 18-06-2018, Alineatul (1) din Articolul 59 , Paragraful 1 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 44, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (2) Autoritatea contractantă nu are dreptul să solicite modificarea, iar operatorul SEAP nu are dreptul să modifice informațiile de natură să afecteze funcționarea sistemului informatic și/sau desfășurarea procedurii. (3) În situația în care se constată erori sau omisiuni cu privire la informațiile prevăzute la alin. (2) , autoritatea contractantă are obligația de a dispune anularea procedurii de atribuire, considerându-se, implicit, că se îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 212 alin. (1) lit. c) din Lege . +
Articolul 60 (1) Operatorul economic are obligația de a transmite oferta numai în format electronic, precum și de a completa DUAE prin intermediul SEAP până la data și ora-limită de depunere a ofertelor prevăzute în anunțul de participare. (la 19-04-2023, Alineatul (1) din Articolul 60 , Paragraful 1 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 27, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (2) Valoarea totală a propunerii financiare se criptează în SEAP. (3) Toate documentele de fundamentare a valorii prevăzute la alin. (2) se depun prin mijloace electronice, fiind încărcate într-o secțiune dedicată a portalului SEAP, iar conținutul acestora este vizibil comisiei de evaluare după decriptarea propunerii financiare. (4) Oferta va fi semnată cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat în condițiile legii și încărcată în SEAP în secțiunile specifice disponibile în sistemul informatic și numai de către operatorii economici înregistrați. (la 19-04-2023, Alineatul (4) din Articolul 60 , Paragraful 1 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 27, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Articolul 61 În cazul prevăzut la
art. 58 alin. (2) , operatorii economici vor depune oferta și documentele însoțitoare ale acesteia la adresa prevăzută în anunțul de participare până la data și ora-limită de depunere a ofertelor. +
Articolul 62 (1) În cazul în care, în scopul verificării conformității propunerii tehnice cu cerințele caietului de sarcini sau în scopul verificării propunerii financiare, autoritatea contractantă solicită prezentarea anumitor clarificări/completări, atât solicitarea, cât și răspunsul ofertantului se transmit în SEAP în format electronic, semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat. (2) În cazul prevăzut la
art. 58 alin. (2) , autoritatea contractantă transmite solicitarea de clarificări/completări la adresa/numărul de fax/adresa de e-mail menționate de ofertant. (3) În situația prevăzută la alin. (2) , ofertantul va transmite răspunsul său la adresa și prin modalitatea prevăzute în anunțul de participare. +
Articolul 63 În cazul în care, din motive tehnice, nu este posibilă transmiterea anumitor documente în format electronic prin intermediul SEAP, documentele respective se transmit autorității contractante în forma și utilizându-se modalitatea de comunicare solicitate de aceasta, cu respectarea prevederilor privind regulile de comunicare și transmitere a datelor. +
Articolul 64 (1) În cazul prevăzut la
art. 58 alin. (2) , autoritatea contractantă are obligația de a deschide ofertele la data, ora și adresa indicate în anunțul de participare, organizându-se în acest sens o ședință de deschidere a ofertelor. (2) Orice ofertant are dreptul de a participa la ședința de deschidere a ofertelor prevăzută la alin. (1) . (3) În cadrul ședinței de deschidere a ofertelor nu este permisă respingerea vreunei oferte, cu excepția celor pentru care nu a fost prezentată dovada constituirii garanției de participare. (4) Ședința de deschidere se finalizează printr-un proces-verbal semnat de membrii comisiei de evaluare și de reprezentanții legali/împuterniciți ai operatorilor economici prezenți la ședință, în care se consemnează modul de desfășurare a ședinței respective, aspectele formale constatate la deschiderea ofertelor, elementele principale ale fiecărei oferte, inclusiv prețul, consemnându-se totodată lista documentelor depuse de fiecare operator economic în parte. (5) Autoritatea contractantă are obligația de a transmite un exemplar al procesului-verbal tuturor operatorilor economici participanți la procedura de atribuire, indiferent dacă aceștia au fost sau nu prezenți la ședința respectivă. (la 19-04-2023, Alineatul (5) din Articolul 64 , Paragraful 1 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 28, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (6) Orice decizie cu privire la calificarea ofertanților sau, după caz, cu privire la evaluarea ofertelor se adoptă de către comisia de evaluare în cadrul unor ședințe ulterioare ședinței de deschidere a ofertelor. (7) Oferta depusă după data și ora-limită de depunere a ofertelor sau la o altă adresă decât cea precizată în anunțul de participare se returnează fără a fi deschisă operatorului economic care a depus-o. +
Articolul 65 (1) Comisia de evaluare analizează DUAE în conformitate cu prevederile cuprinse în cap. IV secțiunea a 8-a din Lege . (2) Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punctul de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punctul de vedere al aspectelor financiare pe care le implică. (3) Abrogat. (la 18-06-2018, Alineatul (3)  din  Articolul 65 , Paragraful 1 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 45, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (4) Abrogat. (la 18-06-2018, Alineatul (4)  din  Articolul 65 , Paragraful 1 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 45, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 66 (1) În situația în care în urma demersurilor realizate de autoritatea contractantă în baza
art. 196 alin. (2) din Lege ofertantul clasat pe primul loc nu demonstrează în mod corespunzător îndeplinirea integrală a tuturor criteriilor de calificare, autoritatea contractantă solicită ofertantului clasat pe locul următor să depună toate documentele justificative ca dovadă a informațiilor cuprinse în DUAE, în scopul verificării îndeplinirii criteriilor de calificare. (2) În situația prevăzută la alin. (1) , autoritatea contractantă atribuie contractul de achiziție publică/acordul-cadru ofertantului clasat pe locul următor, dacă acesta îndeplinește toate criteriile de calificare prevăzute în anunțul de participare/simplificat/ de concurs. (la 18-06-2018, Alineatul (2) din Articolul 66 , Paragraful 1 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 46, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (3) Comisia de evaluare are obligația elaborării raportului procedurii de atribuire în conformitate cu
art. 216 din Lege , care se aprobă de către conducătorul autorității contractante. (4) Raportul procedurii se introduce în SEAP în secțiunile specifice disponibile în sistemul informatic, semnat cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat. (5) După aprobarea raportului procedurii de atribuire prevăzut la alin. (3) , autoritatea contractantă are obligația informării ofertanților cu respectarea prevederilor cap. IV secțiunea a 13-a din Lege . + Paragraful 2 Licitația restrânsă +
Articolul 67 (1) Autoritatea contractantă aplică procedura de licitație restrânsă prin mijloace electronice, completând în SEAP anunțul de participare prevăzut la
art. 142 din Lege , situație în care numai operatorii economici înregistrați în SEAP pot depune solicitare de participare. (2) Prin excepție de la alin. (1) , autoritatea contractantă poate, după publicarea anunțului de participare, să nu utilizeze mijloacele electronice pentru derularea procedurii de atribuire atunci când acest lucru nu este posibil din motive tehnice imputabile operatorului SEAP. +
Articolul 68 (1) În cazul în care autoritatea contractantă solicită îndeplinirea de către candidați a unor criterii de calificare, aceasta are obligația de a introduce în SEAP informații referitoare la forma și condițiile în care se demonstrează îndeplinirea de către operatorii economici a acestor criterii. (la 18-06-2018, Alineatul (1) din Articolul 68 , Paragraful 2 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 47, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (2) Autoritatea contractantă nu are dreptul să solicite modificarea, iar operatorul SEAP nu are dreptul să modifice informațiile de natură să afecteze funcționarea sistemului informatic și/sau desfășurarea procedurii. (3) În situația în care se constată erori sau omisiuni cu privire la informațiile prevăzute la alin. (2) , autoritatea contractantă are obligația de a dispune anularea procedurii de atribuire, considerându-se, implicit, că se îndeplinesc condițiile prevăzute la
art. 212 alin. (1) lit. c) din Lege . +
Articolul 69 (1) Operatorul economic are obligația de a transmite solicitarea de participare numai în format electronic, precum și de a completa DUAE prin intermediul SEAP până la data și ora-limită de depunere a acestora, prevăzute în anunțul de participare. (la 19-04-2023, Alineatul (1) din Articolul 69 , Paragraful 2 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 29, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (2) În cazul prevăzut la
art. 67 alin. (2) , operatorii economici vor depune solicitarea de participare, inclusiv DUAE, la adresa și până la data și ora-limită de depunere, prevăzute în anunțul de participare. (3) Solicitarea de participare prevăzută la alin. (1) va fi semnată cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat, și încărcată în SEAP în secțiunile specifice disponibile în sistemul informatic și numai de către operatorii economici înregistrați. (la 19-04-2023, Alineatul (3) din Articolul 69 , Paragraful 2 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 29, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Articolul 70 (1) În prima etapă a licitației restrânse, comisia de evaluare stabilește candidații selectați, utilizând, dacă consideră necesar, modalitatea de verificare prevăzută la
art. 196 alin. (1) din Lege , aplicând în acest scop numai criteriile de selecție prevăzute în anunțul de participare/simplificat/de concurs și respectând metodologia de punctare prevăzută în anunțul de participare/simplificat/de concurs. (la 18-06-2018, Alineatul (1) din Articolul 70 , Paragraful 2 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 48, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (2) În procesul de evaluare a solicitărilor de participare, dispozițiile
art. 215 alin. (6) din Lege se aplică în mod corespunzător. (3) După ce a finalizat selecția candidaților, comisia de evaluare are obligația de a elabora un raport intermediar, care se aprobă de către conducătorul autorității contractante. (4) Raportul prevăzut la alin. (3) se introduce în SEAP în secțiunile specifice disponibile în sistemul informatic, semnat cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat. +
Articolul 71 După aprobarea raportului intermediar prevăzut la
art. 70 alin. (3) , autoritatea contractantă are obligația de a comunica candidaților rezultatul etapei de selecție. +
Articolul 72 (1) Invitația de participare la etapa a doua prevăzută la
art. 78 alin. (6) din Lege se transmite prin SEAP și trebuie să cuprindă cel puțin următoarele informații: a) referințe privind anunțul de participare publicat; ... b) data și ora-limită stabilite pentru transmiterea ofertelor în SEAP. ... c) adresa la care se transmit ofertele în situația imposibilității utilizării mijloacelor electronice din motive tehnice imputabile operatorului SEAP. (la 19-04-2023, Alineatul (1)  din  Articolul 72 , Paragraful 2 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost completat de Punctul 30, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) ... (2) Sistemul informatic permite doar candidaților selectați în etapa anterioară să depună oferte în cadrul etapei a doua a procedurii de licitație restrânsă. (3) În vederea respectării prevederilor
art. 78 alin. (9) din Lege , candidații selectați nu au dreptul de a se asocia în scopul depunerii de ofertă comună, iar autoritatea contractantă nu are dreptul de a accepta o astfel de ofertă. (4) În cadrul etapei a doua a procedurii de licitație restrânsă, ofertantul are obligația de a transmite oferta în format electronic, în condițiile prevăzute la
art. 60 alin. (4) și numai până la data și ora-limită de depunere a ofertelor prevăzute în invitația de participare. Prevederile
art. 61 se aplică în mod corespunzător. (la 18-06-2018, Alineatul (4) din Articolul 72 , Paragraful 2 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 49, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (5) În cadrul etapei a doua prevederile
art. 62-64 ,
art. 65 alin. (2) și
art. 66 se aplică în mod corespunzător. (la 19-04-2023, Alineatul (5) din Articolul 72 , Paragraful 2 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 31, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) + Paragraful 3 Negocierea competitivă +
Articolul 73 Înainte de inițierea procedurii de negociere competitivă prin publicarea anunțului de participare, autoritatea contractantă are obligația să verifice întrunirea condițiilor prevăzute la
art. 70 alin. (1) din Lege și să justifice încadrarea în una dintre situațiile respective. +
Articolul 74 (1) Operatorul economic are obligația de a transmite solicitarea de participare, inclusiv DUAE, la adresa și până la data și ora-limită de depunere a acestora, prevăzute în anunțul de participare. (2) În cadrul primei etape a procedurii de negociere competitivă, prevederile
art. 68-71 se aplică în mod corespunzător. (3) Invitația de participare la etapa a doua prevăzută la
art. 82 alin. (6) din Lege trebuie să cuprindă cel puțin următoarele informații: a) referințe privind anunțul de participare publicat; ... b) data și ora-limită stabilite pentru depunerea ofertelor și demararea negocierilor; ... c) adresa la care se transmit ofertele; ... d) adresa la care se derulează negocierile; ... e) limba sau limbile în care se vor derula negocierile. ... (4) În vederea respectării prevederilor
art. 82 alin. (9) din Lege , candidații selectați nu au dreptul de a se asocia în scopul depunerii de ofertă inițială comună, iar autoritatea contractantă nu are dreptul de a accepta o astfel de ofertă. (5) În cadrul etapei a doua a procedurii de negociere competitivă, ofertantul are obligația de a transmite oferta inițială în format electronic, în condițiile prevăzute la
art. 60 alin. (4) și numai până la data și ora-limită de depunere a ofertelor prevăzute în invitația de participare. Prevederile
art. 61 se aplică în mod corespunzător. (la 18-06-2018, Alineatul (5) din Articolul 74 , Paragraful 3 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 51, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 75 (1) Autoritatea contractantă are obligația de a organiza în cadrul procedurii de negociere competitivă întâlniri cu fiecare ofertant, în cadrul cărora se desfășoară negocieri cu privire la ofertele inițiale depuse de aceștia în etapa a doua a procedurii. (2) Negocierile se pot desfășura prin intermediul SEAP, printr-o modalitate securizată, accesibilă doar ofertanților rămași în competiție, sau prin intermediul unei camere de date puse la dispoziție de autoritatea contractantă sau de furnizorul de servicii de achiziție implicat în procedura de atribuire. (3) Scopul negocierilor este de a îmbunătăți ofertele inițial depuse de participanții la negocieri și de adaptare a acestora la condițiile concrete în care se va derula contractul de achiziție publică/acordul-cadru care urmează a fi atribuit. Negocierile pot viza orice elemente de natură financiară, tehnică sau contractuală, cu condiția să nu se afecteze prevederile
art. 85 alin. (2) din Lege , în sensul reducerii la un nivel inferior a cerințelor minime stabilite explicit de autoritatea contractantă sau schimbării modului în care s-au definit, în cadrul documentației de atribuire, criteriul de atribuire și/sau factorii de evaluare. (la 18-06-2018, Alineatul (3) din Articolul 75 , Paragraful 3 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 52, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (4) La sfârșitul fiecărei întâlniri de negocieri, comisia de evaluare are obligația consemnării aspectelor discutate și convenite într-un proces-verbal de ședință, care se semnează de către toți participanții la negocieri. (5) În măsura în care a prevăzut această posibilitate în anunțul de participare, autoritatea contractantă are dreptul de a derula negocierile în runde succesive, cu scopul de a reduce numărul de oferte care urmează să fie negociate. (la 18-06-2018, Alineatul (5) din Articolul 75 , Paragraful 3 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 52, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (6) Negocierile în cadrul etapei a doua a procedurii de atribuire se derulează până în momentul în care fiecare participant la negocieri declară că oferta pe care a prezentat-o nu mai poate fi îmbunătățită, fapt care se consemnează explicit în procesul-verbal de ședință. (7) În cazul în care, pe parcursul negocierilor, comisia constată că nu se înregistrează îmbunătățiri substanțiale ale ofertei preliminare față de întâlnirile anterioare, aceasta are dreptul de a stabili o întâlnire finală, cu fiecare participant în parte. În cadrul acestei întâlniri fiecare participant are obligația de a prezenta elementele finale ale propunerii sale tehnice și financiare, pentru care urmează să se aplice criteriul de atribuire. +
Articolul 76 (1) După ce a finalizat etapa a doua, comisia de evaluare are obligația de a elabora un raport, care se aprobă de către conducătorul autorității contractante. (2) Raportul prevăzut la alin. (1) se introduce în SEAP în secțiunile specifice disponibile în sistemul informatic, semnat cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat. (3) După aprobarea raportului prevăzut la alin. (1) , autoritatea contractantă are obligația de a comunica ofertanților rezultatul procedurii. + Paragraful 4 Dialogul competitiv +
Articolul 77 Înainte de inițierea procedurii de dialog competitiv prin publicarea anunțului de participare, autoritatea contractantă are obligația de a verifica întrunirea condițiilor prevăzute la
art. 70 alin. (1) din Lege și să justifice încadrarea în una dintre situațiile respective. +
Articolul 78 (1) Operatorul economic are obligația de a transmite solicitarea de participare, inclusiv DUAE, la adresa și până la data și ora-limită de depunere a acestora, prevăzute în anunțul de participare. (2) În cadrul primei etape a procedurii de dialog competitiv, prevederile
art. 68-71 se aplică în mod corespunzător. (3) Invitația de participare prevăzută la
art. 88 alin. (6) din Lege trebuie să cuprindă cel puțin: a) referințe privind anunțul de participare publicat; ... b) data și ora stabilite pentru demararea dialogului; ... c) adresa la care se derulează dialogul; ... d) limba sau limbile în care se va derula dialogul. ... +
Articolul 79 (1) Etapa a doua a procedurii de dialog competitiv constă în organizarea de întâlniri cu fiecare candidat selectat, pe parcursul cărora se derulează un dialog cu scopul identificării soluțiilor/opțiunilor referitoare la aspectele tehnice, financiare, problemele legate de cadrul juridic și orice alte elemente ale contractului de achiziție publică/acordului-cadru care urmează să fie atribuit. (2) La sfârșitul fiecărei întâlniri, comisia de evaluare are obligația consemnării problemelor discutate și aspectelor convenite într-un proces-verbal de ședință. (3) Identificarea soluțiilor/opțiunilor se structurează în funcție de necesitățile, obiectivele și constrângerile autorității contractante, astfel cum au fost acestea evidențiate în documentația descriptivă. +
Articolul 80 (1) După finalizarea unei runde succesive de reducere a numărului de soluții, comisia de evaluare are obligația de a elabora unui raport intermediar, care se aprobă de către conducătorul autorității contractante. (2) Raportul prevăzut la alin. (1) se introduce în SEAP în secțiunile specifice disponibile în sistemul informatic, semnat cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat. (3) După aprobarea raportului intermediar prevăzut la alin. (1) , autoritatea contractantă are obligația informării participanților la dialog, cu respectarea prevederilor cap. IV secțiunea a 13-a din Lege . (4) Următoarea rundă de dialog se derulează numai cu participanții rămași în competiție după finalizarea rundei succesive organizate anterior. (5) Participanții rămași în competiție în urma finalizării rundei succesive organizate anterior nu au dreptul ca, în cadrul rundelor următoare sau atunci când depun oferta finală, să modifice angajamentele asumate prin propunerile tehnice și/sau financiare parțiale pe care le-au prezentat decât în sensul îmbunătățirii acestora. +
Articolul 81 Etapa dialogului cu candidații selectați se poate desfășura și prin intermediul SEAP, printr-o modalitate securizată, accesibilă doar candidaților selectați, sau prin intermediul unei camere de date puse la dispoziție de autoritatea contractantă sau de furnizorul de servicii de achiziție implicat în procedura de atribuire. +
Articolul 82 În cazul în care etapa a doua a procedurii de dialog competitiv nu se poate finaliza prin identificarea unei soluții viabile, autoritatea contractantă are dreptul de a anula procedura de atribuire, considerându-se implicit îndeplinirea condițiilor prevăzute la
art. 212 alin. (1) lit. a) din Lege . +
Articolul 83 (1) Invitația de participare la a treia etapă a procedurii de dialog competitiv, prevăzută la
art. 88 alin. (10) din Lege , trebuie să cuprindă cel puțin: a) referințe privind anunțul de participare publicat; ... b) data și ora stabilite pentru depunerea ofertelor finale; ... c) adresa la care se depun ofertele finale; ... d) limba sau limbile în care se vor elabora ofertele. ... (2) În cadrul etapei a treia a procedurii de dialog competitiv, ofertantul are obligația de a transmite oferta finală în format electronic, în condițiile prevăzute la
art. 60 alin. (4) și numai până la data și ora-limită de depunere a ofertelor prevăzute în invitația de participare. Prevederile
art. 61 se aplică în mod corespunzător. (la 18-06-2018, Alineatul (2) din Articolul 83 , Paragraful 4 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 53, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 84 În cadrul procesului de evaluare a ofertelor finale prevederile
art. 62-64 ,
art. 65 alin. (2) și
art. 66 se aplică în mod corespunzător. (la 18-06-2018,
Articolul 84 din Paragraful 4 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 54, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) + Paragraful 5 Parteneriatul pentru inovare +
Articolul 85 (1) Operatorul economic are obligația de a transmite solicitarea de participare, inclusiv DUAE, la adresa și până la data și ora-limită de depunere a acestora, prevăzute în anunțul de participare. (2) În cadrul primei etape a procedurii de parteneriat pentru inovare, prevederile
art. 68-71 se aplică în mod corespunzător. (3) În cadrul etapei a doua a procedurii de parteneriat pentru inovare, prevederile
art. 74 alin. (4) și (5) se aplică în mod corespunzător. (la 18-06-2018, Alineatul (3) din Articolul 85 , Paragraful 5 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 55, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (4) După ce a finalizat etapa a doua, comisia de evaluare are obligația de a elabora un raport intermediar, care se aprobă de către conducătorul autorității contractante. (5) Raportul prevăzut la alin. (4) se introduce în SEAP în secțiunile specifice disponibile în sistemul informatic, semnat cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat. +
Articolul 86 După aprobarea raportului intermediar prevăzut la
art. 85 alin. (4) , autoritatea contractantă are obligația de a comunica ofertanților rezultatul etapei a doua. +
Articolul 87 Invitația de participare prevăzută la
art. 97 alin. (9) din Lege trebuie să cuprindă cel puțin: a) referințe privind anunțul de participare publicat; ... b) data și ora stabilite pentru demararea negocierilor; ... c) adresa la care se derulează negocierile; ... d) limba sau limbile în care se vor derula negocierile. ... +
Articolul 88 (1) Autoritatea contractantă are obligația de a organiza, în cadrul etapei a treia a procedurii, întâlniri cu fiecare ofertant în parte, în cadrul cărora se desfășoară negocieri cu privire la ofertele inițiale depuse de aceștia în etapa a doua. (2) Scopul negocierilor este de îmbunătățire a ofertei inițiale depuse de participanții la negocieri și de adaptare a acesteia la condițiile concrete în care se va derula contractul de achiziție publică/acordul-cadru care urmează a fi atribuit. (3) La sfârșitul fiecărei întâlniri de negociere, comisia de evaluare are obligația consemnării aspectelor discutate și convenite într-un proces-verbal de ședință, care se semnează de către toți participanții la negocieri. +
Articolul 89 Etapa a treia a procedurii de atribuire se poate desfășura și prin intermediul SEAP, printr-o modalitate securizată, accesibilă doar ofertanților rămași în competiție în urma derulării etapei a doua, sau prin intermediul unei camere de date puse la dispoziție de autoritatea contractantă sau de furnizorul de servicii de achiziție implicat în procedura de atribuire. +
Articolul 90 În măsura în care a prevăzut această posibilitate în anunțul de participare, autoritatea contractantă are dreptul de a derula negocierile în runde succesive, cu scopul de a reduce numărul de oferte care urmează să fie negociate. (la 18-06-2018,
Articolul 90 din Paragraful 5 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 56, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 91 Negocierile în cadrul etapei a treia a procedurii de atribuire se derulează până în momentul în care fiecare participant la negocieri declară că oferta pe care a prezentat-o nu mai poate fi îmbunătățită, fapt care se consemnează explicit în procesul-verbal de ședință. +
Articolul 92 După evaluarea ofertelor finale, dispozițiile
art. 66 alin. (3)-(5) se aplică în mod corespunzător. + Paragraful 6 Negocierea fără publicare prealabilă +
Articolul 93 Abrogat. (la 24-05-2024, Alineatul (4) , Articolul 93 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 2. , Articolul VIII  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 52 din 23 mai 2024, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 483 din 24 mai 2024 ) (la 24-05-2024, Punctul 5, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022 care a fost modificat în totalitate articolul 93 a fost abrogat de Punctul 1. , Articolul X  din ORDONANȚA DE URGENȚĂ nr. 52 din 23 mai 2024, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 483 din 24 mai 2024 ) +
Articolul 94 Inițierea procedurii de negociere fără publicare prealabilă se realizează prin transmiterea unei invitații de participare la negocieri, însoțită de documentația de atribuire, către unul sau, ori de câte ori este posibil, către mai mulți operatori economici. + Paragraful 7 Concursul de soluții +
Articolul 95 Autoritatea contractantă inițiază concursul de soluții prin publicarea în SEAP a unui anunț de concurs, însoțit de documentația de concurs. +
Articolul 96 (1) Autoritatea contractantă are obligația de a preciza în cadrul documentației de concurs orice informație, cerință, regulă sau criteriu, necesare pentru a asigura potențialilor participanți o informare completă și corectă cu privire la modul de organizare și desfășurare a concursului de soluții. (2) Documentația de concurs trebuie să cuprindă cel puțin următoarele informații: a) informații generale privind autoritatea contractantă; ... b) instrucțiuni privind date-limită care trebuie respectate și formalități care trebuie îndeplinite în legătură cu participarea la concurs; ... c) criteriile minime de calificare solicitate în legătură cu participarea la concurs, precum și documentele care urmează să fie prezentate de concurenți pentru dovedirea îndeplinirii criteriilor respective; ... d) ansamblul cerințelor pe baza cărora concurenții urmează să elaboreze și să prezinte proiectele; ... e) numărul și cuantumul premiilor care urmează să fie acordate, în cazul în care concursul este organizat ca o procedură independentă, precum și modalitatea de acordare a acestora; ... f) angajamentul autorității contractante de a încheia contractul de achiziție publică de servicii cu câștigătorul sau cu unul dintre câștigătorii concursului respectiv, în cazul în care concursul este organizat ca parte a unei alte proceduri de atribuire a unui contract de achiziție publică de servicii; ... g) informații detaliate și complete privind criteriul/criteriile aplicat/aplicate pentru stabilirea proiectului/proiectelor câștigător/ câștigătoare. ... +
Articolul 97 (1) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a limita accesul participanților la concursul de soluții: a) prin referire la teritoriul sau la o parte din teritoriul statului; ... b) pe motiv că legislația națională permite doar participarea persoanelor fizice sau persoanelor juridice. ... (2) Numărul minim al participanților indicat în anunțul de concurs conform dispozițiilor
art. 106 din Lege trebuie să fie suficient pentru a asigura o concurență reală și, în orice situație, nu poate fi mai mic de trei. (3) Atunci când selectează participanții la concurs autoritatea contractantă are obligația de a aplica numai criteriile de selecție prevăzute în anunțul de concurs. (4) Autoritatea contractantă are obligația de a invita să depună proiecte doar participanții selectați în conformitate cu dispozițiile alin. (3) . (5) În condițiile prevederilor Regulamentului CE nr. 2.015/1986, în cazul în care numărul de participanți care îndeplinesc criteriile de calificare și selecție este mai mic decât numărul minim indicat în anunțul de concurs, autoritatea contractantă are dreptul fie de a continua procedura de atribuire numai cu acel participant/acei participanți care îndeplinește/ îndeplinesc criteriile solicitate, fie de a anula procedura. +
Articolul 98 (1) Autoritatea contractantă stabilește perioada minimă cuprinsă între data transmiterii anunțului de concurs și data-limită de depunere a proiectelor, astfel încât operatorii economici interesați să beneficieze de un interval de timp adecvat și suficient pentru elaborarea proiectelor. (2) Fără a aduce atingere dispozițiilor alin. (1) , autoritatea contractantă are obligația de a transmite spre publicare anunțul de concurs cu cel puțin 30 de zile înainte de data-limită de depunere a proiectelor. (3) Autoritatea contractantă are dreptul de a reduce cu 5 zile perioada pentru depunerea proiectelor, prevăzută la alin. (2) , în cazul în care acceptă depunerea proiectelor prin mijloace electronice de comunicare. (4) În situația în care autoritatea contractantă selectează participanții care depun proiecte în cadrul unui concurs de soluții, în conformitate cu
art. 107 din Lege , perioada minimă între data transmiterii anunțului de concurs și data-limită de depunere a documentului de interes, însoțit de documentele care atestă îndeplinirea criteriilor de calificare și selecție prevăzute în documentația de concurs, este de 30 de zile. (5) Dispozițiile alin. (3) sunt aplicabile în mod corespunzător în cazul în care autoritatea contractantă acceptă depunerea documentului de interes, însoțit de documentele care atestă îndeplinirea criteriilor de calificare și selecție, prin mijloace electronice de comunicare. (6) Abrogat. (la 18-06-2018, Alineatul (6)  din  Articolul 98 , Paragraful 7 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 57, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 99 (1) Autoritatea contractantă are obligația de a evalua proiectele prezentate în cadrul unui concurs de soluții în conformitate cu dispozițiile
art. 108 și 109 din Lege . (2) În scopul evaluării proiectelor prezentate într-un concurs de soluții, autoritatea contractantă are obligația de a numi un juriu format din cel puțin 3 membri, persoane fizice independente față de concurenți, cu pregătire profesională și experiență relevantă în domeniu. (3) Membrii juriului pot fi numiți din cadrul autorității contractante, dacă este posibil, sau din afara acesteia. (4) Juriul stabilește clasamentul proiectelor pe baza criteriilor indicate în anunțul de concurs și/sau în documentația de concurs. (5) În situația în care concursul de soluții este organizat cu premii sau plăți acordate participanților, autoritatea contractantă acordă participanților premii sau plăți în conformitate cu prevederile documentației de concurs, pe baza clasamentului proiectelor întocmit de juriu, în conformitate cu dispozițiile alin. (4) . Premiile sau plățile acordate participanților se reflectă ca o cheltuială de aceeași natură cu achiziția sau vor fi reflectate în poziție distinctă în bugetul și, respectiv, contul de execuție al autorității contractante. +
Articolul 100 Autoritatea contractantă care a organizat un concurs de soluții transmite spre publicare în SEAP un anunț cu privire la rezultatele concursului. + Paragraful 8 Procedura simplificată +
Articolul 101 (1) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (1)  din  Articolul 101 , Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 33, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (2) Abrogat. (la 18-06-2018, Alineatul (2)  din  Articolul 101 , Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 58, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (3) Procedura simplificată se inițiază prin publicarea în SEAP a unui anunț de participare simplificat, însoțit de documentația de atribuire aferentă. (4) Anunțul de participare simplificat conține următoarele informații: a) denumirea, adresa, numărul de telefon și de fax, adresa de e-mail ale autorității contractante; ... b) tipul de contract și, dacă este cazul, se precizează dacă urmează să fie încheiat un acord-cadru; ... c) denumirea produselor/serviciilor/lucrărilor care urmează să fie furnizate/prestate/executate și codul/codurile CPV; ... d) valoarea estimată; ... e) cantitatea de produse care trebuie furnizată, dacă este cazul; ... f) sursa de finanțare; ... g) termenul-limită de primire a ofertelor; ... h) adresa la care se transmit ofertele în situația imposibilității utilizării, pe întreaga perioadă de depunere a ofertelor, a mijloacelor electronice, din motive tehnice imputabile operatorului SEAP; (la 19-04-2023, Litera h) din Alineatul (4) , Articolul 101 , Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificată de Punctul 34, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) ... i) limba sau limbile în care trebuie redactate ofertele; ... j) perioada de timp în care ofertantul trebuie să își mențină oferta valabilă; ... k) criteriul de atribuire a contractului de achiziție publică/ acordului-cadru. ... +
Articolul 102 Autoritatea contractantă are obligația de a stabili perioada de depunere a ofertelor sau a solicitărilor de participare în funcție de complexitatea contractului de achiziție publică/acordului-cadru și de cerințele specifice, astfel încât operatorii economici interesați să beneficieze de un interval de timp adecvat și suficient pentru elaborarea ofertelor și pentru pregătirea documentelor de calificare și selecție, dacă sunt solicitate prin documentele achiziției. (la 18-06-2018,
Articolul 102 din Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 59, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 103 (1) Orice operator economic interesat are dreptul de a solicita clarificări privind documentația de atribuire, în termenul stabilit prin anunțul de participare simplificat. (la 18-06-2018, Alineatul (1) din Articolul 103 , Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 60, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (2) Autoritatea contractantă are obligația de a răspunde, în mod clar, complet și fără ambiguități, până la termenul stabilit în anunțul de participare simplificat. (la 18-06-2018, Alineatul (2) din Articolul 103 , Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 60, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (3) Autoritatea contractantă are obligația de a publica în SEAP răspunsul la solicitările de clarificări fără a dezvălui identitatea solicitanților. (4) Autoritatea contractantă are dreptul de a prelungi prin publicarea unei anunț de tip erată în SEAP perioada stabilită conform
art. 102 în cazul în care răspunsul la solicitările de clarificări modifică documentația de atribuire. +
Articolul 104 (1) Autoritatea contractantă aplică procedura simplificată prin mijloace electronice, situație în care numai operatorii economici înregistrați în SEAP pot depune ofertă. (2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) , autoritatea contractantă nu utilizează mijloacele electronice pentru derularea procedurii de atribuire simplificate atunci când aplică prevederile
art. 113 alin. (4) lit. b) din Lege , precum și atunci când acest lucru nu este posibil din motive tehnice imputabile operatorului SEAP. (la 19-04-2023, Alineatul (2) din Articolul 104 , Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 35, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (3) Prevederile paragrafelor 1-3 din prezenta secțiune se aplică în mod corespunzător, în funcție de forma de aplicare a procedurii simplificate. (la 18-06-2018, Alineatul (3) din Articolul 104 , Paragraful 8 , Sectiunea a 5-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 61, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 105 În urma finalizării procedurii simplificate, autoritatea contractantă are obligația de a publica în SEAP un anunț de atribuire în termen de 15 zile de la data încheierii contractului de achiziție publică/acordului-cadru, precum și orice modificare a contractului/acordului-cadru. + Secţiunea a 6-a Servicii sociale și alte servicii specifice +
Articolul 106 (1) Anunțurile prevăzute la
art. 111 alin. (2) din Lege , inclusiv anunțurile corespunzătoare tip erată, se transmit spre publicare de către autoritatea contractantă prin mijloace electronice și se publică în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, cu respectarea formatelor standard stabilite de Comisia Europeană în temeiul dispozițiilor art. 51 din Directiva 2014/24/UE a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice și de abrogare a Directivei 2004/18/CE. (2) Criteriile de atribuire prevăzute la
art. 111 alin. (6) din Lege se aplică în mod obligatoriu în cazul achiziției de servicii sociale și alte servicii specifice a căror valoare estimată este egală sau mai mare decât pragul valoric de la
art. 7 alin. (1) lit. d) din Lege . (3) În situația în care fac obiectul contractului serviciile sociale reglementate prin Legea asistenței sociale nr. 292/2011 , cu modificările și completările ulterioare, autoritatea contractantă formulează criteriile de calitate prevăzute la
art. 111 alin. (6) din Lege în conformitate cu standardele minime de calitate în baza cărora a fost eliberată licența de funcționare și, după caz, în conformitate cu indicatorii de performanță prevăzuți la
art. 15 alin. (3) din Legea nr. 197/2012 privind asigurarea calității în domeniul serviciilor sociale, cu modificările și completările ulterioare. (4) Criteriile de sustenabilitate a serviciilor sociale prevăzute la
art. 111 alin. (6) din Lege pot avea în vedere: asigurarea continuității, efectele pe termen lung ale serviciilor sociale asupra beneficiarilor, familiei, comunității, implementarea principiului proximității în organizarea/acordarea serviciilor sociale, capacitatea de autosusținere a acestora, soluții inovatoare, inclusiv prin valorificarea potențialului beneficiarilor și/sau membrilor comunității de a participa și de a se implica în acordarea serviciilor și altele asemenea. (la 19-04-2023,
Articolul 106 din Sectiunea a 6-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 36, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) + Secţiunea a 7-a Instrumente și tehnici specifice de atribuire a contractelor de achiziție publică + Paragraful 1 Acordul-cadru +
Articolul 107 (1) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza în mod abuziv sau impropriu acordurile-cadru astfel încât să împiedice, să restrângă sau să distorsioneze concurența. (2) În sensul dispozițiilor alin. (1) , autoritatea contractantă: a) nu are dreptul de a încheia acorduri-cadru cu o durată mai mare de 4 ani decât în cazuri excepționale și pe care le poate justifica în special prin obiectul specific al contractelor subsecvente ce urmează să fie atribuite în baza acordului-cadru respectiv; ... b) nu are dreptul de a atribui contracte subsecvente care au ca obiect prestații de altă natură decât cele stabilite prin acordul-cadru; ... c) nu are dreptul de a încheia acorduri-cadru pe baza cărora se pot atribui contracte subsecvente de tipuri sau natură diferite unele față de altele; ... d) are dreptul de a încheia contracte subsecvente numai cu operatorul/operatorii economic/economici semnatar/semnatari al/ai acordului-cadru și numai pe baza regulilor și condițiilor prevăzute în respectivul acord; ... e) nu are dreptul de a atribui contracte subsecvente în numele și pentru o altă autoritate contractantă care nu este parte în acordul-cadru respectiv decât în cazul în care are calitatea de unitate de achiziție centralizată; ... f) are obligația de a impune criterii minime de calificare care să se raporteze cel mult la valoarea estimată a celui mai mare contract subsecvent care se anticipează a fi atribuit pe durata acordului-cadru sau, după caz, la valoarea maximă anticipată a contractelor subsecvente ce urmează să se execute în același timp; (la 18-06-2018, Litera f) din Alineatul (2) , Articolul 107 , Paragraful 1 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost modificată de Punctul 62, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... g) nu are dreptul de a depăși cantitatea/valoarea maximă estimată indicată în anunțul de participare, cu excepția modificărilor contractuale realizate în condițiile prevăzute la
art. 221 din Lege. (la 19-04-2023, Alineatul (2)  din  Articolul 107 , Paragraful 1 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost completat de Punctul 37, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) ... (3) Autoritatea contractantă are dreptul de a încheia contracte subsecvente numai în perioada de valabilitate a acordului-cadru. (4) Durata contractelor subsecvente încheiate în conformitate cu alin. (3) poate depăși durata de valabilitate a acordului-cadru. +
Articolul 108 (1) Prin încheierea unui acord-cadru, autoritatea contractantă își asumă față de operatorul/operatorii economic/economici care este/sunt parte a acordului respectiv următoarele obligații principale: a) să nu încheie cu alt operator economic, pe durata acordului-cadru, un contract având ca obiect achiziționarea produselor/serviciilor/lucrărilor care fac obiectul acordului-cadru respectiv, în situația în care cantitățile maxime estimate nu au fost consumate sau o eventuală depășire a acestora nu reprezintă o modificare substanțială în condițiile
art. 221 alin. (7) din Lege ; (la 18-06-2018, Litera a) din Alineatul (1) , Articolul 108 , Paragraful 1 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost modificată de Punctul 63, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... b) să atribuie contracte operatorului/operatorilor economic/economici semnatar/semnatari, ori de câte ori intenționează să achiziționeze produsele/serviciile/lucrările care au făcut obiectul acordului-cadru respectiv, respectând condițiile esențiale stabilite la încheierea acestuia. ... (2) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1) lit. a) , autoritatea contractantă are dreptul să încheie cu alt operator economic un contract de achiziție publică având ca obiect achiziționarea acelorași produse/servicii/lucrări care fac obiectul acordului-cadru respectiv în cazul în care operatorul/operatorii economici semnatar/semnatari al/ai acordului nu mai are/au capacitatea de a răspunde solicitărilor autorității contractante. (3) Solicitarea autorității contractante adresată operatorului economic pentru a furniza/presta/executa se materializează prin încheierea unui contract subsecvent acordului-cadru. +
Articolul 109 (1) Acordul-cadru trebuie să prevadă, pentru contractele subsecvente care urmează să fie atribuite, elementele/condițiile considerate esențiale, care se referă la: a) obligațiile pe care operatorul/operatorii economic/economici și le-a/le-au asumat prin propunerea tehnică prezentată în cursul procedurii de atribuire, în special în ceea ce privește caracteristicile tehnice - funcționale și de performanță - ale produselor care urmează să fie furnizate, descrierea serviciilor care urmează să fie prestate și nivelul calitativ al acestora, descrierea lucrărilor care urmează să fie executate și nivelul calitativ al acestora, duratele/termenele de livrare, de prestare sau de execuție începând din momentul încheierii contractului, garanțiile acordate, orice alte elemente care au fost luate în considerare în procesul de analiză și evaluare a propunerilor tehnice; ... b) prețul/tariful unitar sau prețurile/tarifele unitare, alte angajamente financiare sau comerciale, pe care operatorul/operatorii economic/economici le-a/le-au prevăzut în propunerea financiară; ... c) condiții specifice, coeficienți de ajustare și formule de ajustare a prețurilor, după caz; ... d) orice alte elemente/clauze pe care autoritatea contractantă le consideră necesare. ... (2) În cazul în care acordul-cadru este încheiat cu mai mulți operatori economici, iar contractele subsecvente urmează să fie atribuite prin reluarea competiției, acordul-cadru trebuie să prevadă: a) elementele/condițiile care rămân neschimbabile pe întreaga durată a respectivului acord; ... b) numărul maxim de operatori economici cu care se încheie acordul-cadru, conform celor precizate în cadrul anunțului de participare; ... c) elementele/condițiile care vor face obiectul reluării competiției pentru atribuirea contractelor subsecvente. ... +
Articolul 110 (1) În condițiile
art. 118 din Lege , în cazul în care acordul-cadru este încheiat cu mai mulți operatori economici, iar contractele subsecvente urmează să fie atribuite prin reluarea competiției, autoritatea contractantă are obligația, ori de câte ori decide achiziționarea produselor/serviciilor/lucrărilor care fac obiectul acordului respectiv, să transmită concomitent o invitație de participare la reofertare către toți operatorii economici semnatari ai acordului-cadru. (2) Invitația la reofertare trebuie să conțină cel puțin următoarele informații: a) cu privire la cantitățile și elementele specifice care vor face obiectul contractului ce urmează să fie atribuit; ... b) cu privire la elementele/condițiile care fac obiectul reluării competiției și criteriul de atribuire/factorii de evaluare care urmează să fie aplicați pentru stabilirea operatorului economic căruia îi va fi atribuit contractul, astfel cum s-a prevăzut în documentația de atribuire elaborată pentru încheierea acordului-cadru; ... c) cu privire la modul în care se depune/transmite noua ofertă și data-limită până la care operatorii economici au dreptul de a depune/transmite noua ofertă. ... (3) Elementele care pot face obiectul reofertării se pot referi la preț, termene de livrare/prestare/execuție, caracteristici tehnice, nivel calitativ și de performanță, în măsura în care au fost prevăzute în documentația de atribuire. (la 18-06-2018, Alineatul (3) din Articolul 110 , Paragraful 1 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 64, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (4) Data-limită până la care operatorii economici au dreptul să depună/transmită noua ofertă se stabilește de autoritatea contractantă, care are, în acest sens, obligația de a ține cont de aspecte precum complexitatea obiectului viitorului contract și asigurarea unei perioade rezonabile pentru elaborarea noii oferte și transmiterea acesteia; autoritatea contractantă poate să consulte operatorii economici cu privire la posibilitatea acestora de a elabora noile oferte într-o perioadă cât mai scurtă de timp. (5) Operatorii economici au dreptul ca în procesul de reofertare să modifice elementele/condițiile care fac obiectul reluării competiției numai în sensul îmbunătățirii acestora și fără să afecteze elementele/condițiile stabilite. (6) În cazul în care a fost prevăzută posibilitatea de ajustare a prețului, îmbunătățirea acestui element se raportează la valoarea actualizată care se obține în urma aplicării coeficienților de ajustare. (7) În cazul în care, în urma reofertării, autoritatea contractantă nu obține îmbunătățiri ale elementelor/condițiilor care fac obiectul reluării competiției, aceasta are obligația de a atribui contractul ofertantului clasat pe primul loc în cadrul procedurii aplicate pentru încheierea acordului-cadru, prin luarea în considerare a condițiilor și elementelor prevăzute în oferta inițială a acestuia actualizată. +
Articolul 111 (1) În cazul în care operatorul economic căruia autoritatea contractantă îi transmite o solicitare pentru încheierea unui contract subsecvent nu are capacitatea de a răspunde acestei solicitări deoarece cantitatea care face obiectul contractului depășește cantitatea estimată, autoritatea contractantă are dreptul de a iniția o nouă procedură de atribuire pentru achiziționarea diferenței care nu poate fi acoperită de respectivul operator economic, numai în cazul în care: a) acordul-cadru este încheiat doar cu operatorul economic respectiv; sau ... b) deși acordul-cadru este încheiat și cu alți operatori economici, nici aceștia, la rândul lor, nu au capacitatea de a acoperi diferența respectivă. ... (2) În cazul în care operatorul economic căruia autoritatea contractantă îi transmite o solicitare pentru încheierea unui contract subsecvent nu are capacitatea de a răspunde acestei solicitări din propria sa culpă, autoritatea contractantă are dreptul de a iniția o nouă procedură de atribuire pentru achiziționarea întregii cantități necesare, numai în cazul în care: a) acordul-cadru este încheiat doar cu operatorul economic respectiv; sau ... b) deși acordul-cadru este încheiat și cu alți operatori economici, nici aceștia, la rândul lor, nu au capacitatea de a răspunde solicitării respective. ... (3) Operatorul economic în culpă va suferi consecințele prevăzute în acordul-cadru pentru neîndeplinirea obligațiilor în sarcina sa. + Paragraful 2 Sistemul dinamic de achiziții +
Articolul 112 (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a utiliza un sistem dinamic de achiziții prin intermediul SEAP, pentru achiziții de uz curent, ale căror caracteristici general disponibile pe piață satisfac necesitățile autorității contractante. (2) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza în mod abuziv sau impropriu sistemul dinamic de achiziții (3) În aplicarea dispozițiilor alin. (2) , autoritatea contractantă nu are dreptul: a) de a combina sistemul dinamic de achiziții cu parteneriate de inovare; ... b) de a decide organizarea unei etape de negociere a ofertelor; ... c) de a transmite o invitație de participare la etapa a doua a procedurii înainte de finalizarea atribuirii achiziției curente, prin publicarea anunțului de atribuire; ... d) de a iniția un sistem dinamic de achiziții cu o valabilitate mai mare de 4 ani. ... (la 19-04-2023,
Articolul 112  din  Paragraful 2 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost completat de Punctul 38, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (4) În sensul
art. 120 alin. (1) din Lege, sistemul dinamic de achiziții nu poate fi utilizat pentru atribuirea contractelor de servicii și de lucrări care au incluse în obiectul acestora prestații intelectuale și/sau lucrări de investiții. (la 19-04-2023,
Articolul 112  din  Paragraful 2 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost completat de Punctul 38, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Articolul 113 (1) Toate comunicările în cadrul unui sistem dinamic de achiziții se realizează exclusiv prin mijloace electronice. (2) Abrogat. (la 18-06-2018, Alineatul (2)  din  Articolul 113 , Paragraful 2 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 65, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 113^1 (1) În situația în care utilizează sistemul dinamic de achiziție, autoritatea contractantă are obligația de a include în cadrul informațiilor și al instrucțiunilor prevăzute în documentele achiziției și următoarele precizări specifice: a) caracteristicile produselor/serviciilor/lucrărilor care urmează să fie achiziționate și cantitățile maxime estimative/ frecvența estimată a achizițiilor specifice; ... b) criteriul de atribuire și, după caz, factorii de evaluare, care urmează să se aplice pentru atribuirea contractelor subsecvente, precum și ponderile acestora; ... c) estimări ale cantităților minime și maxime care ar putea face obiectul unui singur contract subsecvent dintre cele care urmează să fie atribuite pe durata sistemului dinamic de achiziții; ... d) estimarea valorii celui mai mare contract subsecvent care urmează să fie atribuit pe durata sistemului dinamic de achiziții; ... e) după caz, formularele puse la dispoziție ofertanților în cursul desfășurării sistemului dinamic de achiziții; ... f) modalitatea de finalizare/încetare a sistemului dinamic de achiziții. ... (2) Autoritatea contractantă are obligația de a impune criterii minime de calificare care să se raporteze cel mult la valoarea estimată a celui mai mare contract subsecvent care se anticipează a fi atribuit pe durata sistemului dinamic de achiziții; (la 19-04-2023, Paragraful 2  din  Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost completat de Punctul 39, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Articolul 113^2 (1) În aplicarea prevederilor
art. 125 din Lege , în cazul sistemului dinamic de achiziții, procesul de selecție a candidaților rămâne deschis pe toată durata desfășurării acestuia. (2) După finalizarea selecției candidaților care au depus solicitări de participare pentru admiterea în sistem, autoritatea contractantă are obligația de a elabora și de a aproba un raport intermediar cu privire la rezultatul selecției. Rapoartele intermediare se elaborează în funcție de datele la care se primesc solicitările de participare, ținând cont de termenele prevăzute la
art. 125 alin. (3) și (4) din Lege . (3) Admiterea în sistem se face pe baza informațiilor prezentate în DUAE transmis împreună cu solicitarea de participare pentru admiterea în sistem. (4) Operatorii economici calificați în sistemul de achiziție dinamic după efectuarea verificărilor prevăzute la alin. (3) vor păstra această calitate pe toată durata de valabilitate a sistemului. (5) Prin excepție de la alin. (4) , autoritatea contractantă are obligația de a elimina din sistem operatorii economici care nu mai îndeplinesc criteriile de calificare, ca urmare a actualizării informațiilor din DUAE, în baza
art. 128 alin. (1) din Lege . (6) Operatorii economici pot depune solicitări de participare cu scopul de a fi admiși în sistem și după expirarea termenului prevăzut în anunțul de participare, însă, în cazul admiterii, vor putea participa doar la achizițiile inițiate ulterior în cadrul sistemului dinamic de achiziție. (7) Autoritatea contractantă are obligația de a comunica prin SEAP decizia de admitere/respingere a solicitărilor de participare depuse, sistemul generând o notificare în acest sens operatorilor economici respectivi. (8) Prin notificarea prevăzută la alin. (7) , operatorilor economici respinși li se comunică și motivele concrete care au stat la baza deciziei de respingere. (9) Pe întreaga perioadă de desfășurare a sistemului dinamic de achiziții, un operator economic respins are posibilitatea transmiterii de noi solicitări de participare îmbunătățite pentru a fi admis în sistem. (la 19-04-2023, Paragraful 2  din  Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost completat de Punctul 39, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Articolul 113^3 (1) Autoritatea contractantă transmite invitații de participare la achizițiile specifice tuturor operatorilor economici admiși în sistem. (2) Invitația în vederea depunerii solicitării de participare pentru fiecare achiziție specifică trebuie să cuprindă cel puțin informații cu privire la: a) valoarea estimată a contractului; ... b) data-limită de depunere; ... c) termenul de valabilitate a ofertei; ... d) documentele solicitate pentru îndeplinirea criteriilor de clarificare, raportat la data transmiterii invitației. ... (la 19-04-2023, Paragraful 2  din  Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost completat de Punctul 39, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Articolul 113^4 După transmiterea invitațiilor în vederea depunerii solicitărilor de participare pentru fiecare achiziție specifică, autoritatea contractantă aplică regulile licitației restrânse organizate exclusiv online, prevederile
art. 67-72 fiind aplicabile în mod corespunzător. (la 19-04-2023, Paragraful 2  din  Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost completat de Punctul 39, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) + Paragraful 3 Licitația electronică +
Articolul 114 Categoriile de contracte pentru a căror atribuire nu poate fi utilizată licitația electronică sunt prevăzute în
anexa nr. 1 . (la 19-04-2023,
Articolul 114 din Paragraful 3 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 40, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Articolul 115 Autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza în mod abuziv sau impropriu licitația electronică astfel încât: a) să împiedice, să restrângă sau să distorsioneze concurența; ... b) să modifice obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru, astfel cum a fost acesta prevăzut în anunțul de participare și în documentația de atribuire. ... +
Articolul 116 (1) În cazul în care licitația electronică reprezintă etapa finală a unei proceduri de atribuire care a fost aplicată prin utilizarea integrală a mijloacelor electronice, aceasta poate fi inițiată de autoritatea contractantă numai după transmiterea de către SEAP a clasamentului ofertanților ale căror oferte au fost considerate admisibile. (2) În cazul în care licitația electronică reprezintă etapa finală a unei proceduri de atribuire care a fost aplicată prin utilizarea parțială a mijloacelor electronice sau la reluarea competiției dintre operatorii economici care au semnat un acord-cadru, aceasta poate fi inițiată numai după introducerea de către autoritatea contractantă în SEAP a informațiilor solicitate în mod automat de sistemul informatic. +
Articolul 117 Licitația electronică se poate organiza numai în măsura în care facilitățile tehnice disponibile în cadrul SEAP permit aplicarea algoritmului de calcul stabilit de autoritatea contractantă. +
Articolul 118 Autoritatea contractantă are obligația de a introduce în SEAP informații cu privire la numărul de runde ale licitației electronice pe care le organizează, calendarul de desfășurare a acestora, precum și elementele ofertei care urmează să facă obiectul procesului repetitiv de ofertare. +
Articolul 119 (1) Durata unei runde de licitație electronică se stabilește în zile și este de minimum o zi, iar între runde trebuie să existe intervale stabilite în zile, a căror durată minimă este de o zi. (2) Dacă pe parcursul unei runde de licitație electronică nu se mai introduc prețuri și/sau valori noi ale elementelor care fac obiectul procesului repetitiv de ofertare, autoritatea contractantă are dreptul de a decide cu privire la finalizarea licitației electronice fără a mai organiza rundele următoare. +
Articolul 120 La licitația electronică au dreptul să participe doar operatorii economici înregistrați în SEAP și cărora le-au fost transmise invitații de participare la această fază de către autoritatea contractantă. +
Articolul 121 (1) În orice moment pe parcursul desfășurării licitației electronice, sistemul informatic pune la dispoziția participanților la procesul repetitiv de ofertare informații necesare acestora pentru a-și determina poziția pe care o ocupă în clasament. (2) Sistemul informatic pune la dispoziția participanților la procesul repetitiv de ofertare informații referitoare la prețuri sau valori noi prezentate în cadrul licitației electronice, precum și numărul participanților la licitația electronică respectivă, în cazul în care autoritatea contractantă a prevăzut la inițierea acestei etape procedurale posibilitatea comunicării acestor informații. (la 18-06-2018, Alineatul (2) din Articolul 121 , Paragraful 3 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 66, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (3) Pe parcursul licitațiilor electronice, sistemul informatic nu va dezvălui identitatea ofertanților participanți. (4) Ofertele depuse în cadrul licitației electronice de către ofertanții participanți nu pot decât să îmbunătățească ofertele depuse anterior organizării acestei etape procedurale. (la 18-06-2018, Alineatul (4) din Articolul 121 , Paragraful 3 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 66, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 122 (1) La momentul finalizării licitației electronice, sistemul informatic va pune la dispoziția autorității contractante clasamentul rezultat, determinat prin luarea în considerare a ofertelor finale introduse de ofertanții participanți și pe baza criteriului de atribuire specificat în anunțul de participare. (la 18-06-2018, Alineatul (1) din Articolul 122 , Paragraful 3 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 67, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (2) Cu privire la prețul final rezultat în urma licitației electronice nu se mai pot cere clarificări decât cu privire la justificarea prețului neobișnuit de scăzut ofertat, fără a se permite însă modificarea acestuia. (3) În cazul în care ofertantul declarat admis și înregistrat în SEAP nu modifică în cadrul fazei de licitație electronică elementele ofertei care fac obiectul procesului repetitiv, la stabilirea clasamentului final este luată în considerare oferta depusă de către acesta anterior, introdusă în prealabil în SEAP. (la 18-06-2018, Alineatul (3) din Articolul 122 , Paragraful 3 , Sectiunea a 7-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 67, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) + Secţiunea a 8-a Oferta și documentele însoțitoare +
Articolul 123 (1) Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile
art. 57 alin. (4) din Lege. (2) Autoritatea contractantă are dreptul să solicite în original orice document cu regim special a cărui valabilitate este condiționată de prezentarea în această formă. (la 19-04-2023,
Articolul 123 din Sectiunea a 8-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 41, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Articolul 124 (1) Oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă și asumată de ofertant. (2) Perioada de valabilitate a ofertelor, prevăzută în anunțul/invitația de participare și în documentația de atribuire, trebuie să fie stabilită astfel încât să cuprindă toate etapele până la momentul încheierii contractului/acordului-cadru. (3) Atunci când stabilește perioada de valabilitate a ofertelor, autoritatea contractantă va lua în considerare estimările privind perioada necesară pentru analiza și evaluarea ofertelor, perioada necesară pentru verificările legate de aceste activități, precum și perioada legală prevăzută pentru rezolvarea eventualelor contestații. Autoritatea contractantă are obligația de a solicita prelungirea valabilității ofertelor, precum și, după caz, a garanției de participare, în situații excepționale care impun o astfel de prelungire. În cazul în care un operator economic nu se conformează acestei solicitări, oferta sa va fi respinsă ca fiind inacceptabilă. (la 18-06-2018, Alineatul (3) din Articolul 124 , Sectiunea a 8-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 68, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 125 Riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majoră sau cazul fortuit, cad în sarcina operatorului economic care transmite respectiva ofertă. + Secţiunea a 9-a Comisia de evaluare și modul de lucru al acesteia +
Articolul 126 (1) Autoritatea contractantă are obligația de a desemna, pentru atribuirea contractelor de achiziție publică/acordurilor-cadru, persoane responsabile pentru evaluarea ofertelor și, după caz, a solicitărilor de participare, care se constituie într-o comisie de evaluare. (2) În sensul prevederilor alin. (1) , din cadrul comisiei de evaluare pot face parte membri aparținând compartimentelor autorității contractante și, după caz, din cadrul entității finanțatoare a contractului de achiziție publică, dacă autoritatea contractantă transmite o solicitare motivată în acest sens. În cazul în care beneficiarul final al contractului/acordului-cadru  este o altă autoritate contractantă, din cadrul comisiei de evaluare pot face parte membri aparținând atât autorității contractante care organizează procedura de atribuire, cât și autorității contractante beneficiare. (la 18-06-2018, Alineatul (2) din Articolul 126 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 69, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (3) În cazul în care evaluarea solicitărilor de participare/ ofertelor necesită o expertiză aprofundată în domeniul achizițiilor publice ori de natură tehnică, financiară, juridică și/sau privind aspectele contractuale specifice, autoritatea contractantă poate desemna, pe lângă comisia de evaluare, specialiști externi numiți experți cooptați. (la 18-06-2018, Alineatul (3) din Articolul 126 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 69, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (4) Nominalizarea persoanelor care constituie comisia de evaluare se poate realiza atât pentru atribuirea fiecărui contract/acord-cadru în parte, cât și pentru atribuirea mai multor contracte/acorduri-cadru, acest din urmă caz aplicându-se când contractele respective sunt de complexitate redusă. (5) În cazul procedurilor cu mai multe etape, nominalizarea persoanelor care constituie comisia de evaluare se poate realiza atât pentru fiecare etapă în parte, cât și pentru toate etapele. (6) Autoritatea contractantă va numi o persoană responsabilă cu aplicarea procedurii de atribuire din cadrul compartimentului intern specializat în domeniul achizițiilor. (7) Președintele comisiei de evaluare poate fi limitat numai la aspectele de organizare și reprezentare, în acest din urmă caz neavând drept de vot. (8) Persoanele care constituie comisia de evaluare nu trebuie să fie în relații de subordonare ierarhică unele față de altele, în măsura în care structura organizatorică permite acest lucru. (9) Autoritatea contractantă are dreptul de a nominaliza membri de rezervă pentru membrii comisiei de evaluare. (10) Autoritatea contractantă are dreptul de a înlocui un membru al comisiei de evaluare cu un membru de rezervă numai dacă persoana care urmează să fie înlocuită nu are posibilitatea de a-și îndeplini atribuțiile care rezultă din calitatea de membru al comisiei de evaluare. (la 22-03-2022, Alineatul (10) din Articolul 126 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 6, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022 ) (11) După producerea înlocuirii prevăzute la alin. (10) , calitatea de membru al comisiei de evaluare este preluată de către membrul de rezervă, care își va exercita atribuțiile aferente până la finalizarea procedurii de atribuire. +
Articolul 127 (1) În raport cu sarcinile și responsabilitățile, comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuții: (la 18-06-2018, Partea introductivă a Alineatului (1) din Articolul 127 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III  a fost modificată de Punctul 70, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) a) deschiderea ofertelor și, după caz, a altor documente care însoțesc oferta; ... b) verificarea îndeplinirii criteriilor de calificare de către ofertanți/candidați; ... c) realizarea selecției candidaților, dacă este cazul; ... d) desfășurarea dialogului cu operatorii economici, în cazul aplicării procedurii de dialog competitiv; ... e) desfășurarea negocierilor cu operatorii economici, în cazul aplicării procedurilor de negociere; ... f) verificarea conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini; ... g) evaluarea propunerilor tehnice ale ofertanților în conformitate cu criteriile de atribuire, dacă este cazul; ... h) verificarea propunerilor financiare prezentate de ofertanți, inclusiv verificarea conformității cu propunerile tehnice, verificarea aritmetică, verificarea încadrării în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv, precum și, dacă este cazul, verificarea încadrării acestora în situația prevăzută la
art. 210 din Lege ; ... i) elaborarea solicitărilor de clarificări și/sau completări necesare în vederea evaluării solicitărilor de participare și/sau ofertelor; ... j) stabilirea solicitărilor de participare neadecvate, a ofertelor inacceptabile și/sau neconforme, precum și a motivelor care stau la baza încadrării acestora în fiecare din aceste categorii; (la 18-06-2018, Litera j) din Alineatul (1) , Articolul 127 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III  a fost modificată de Punctul 70, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... k) stabilirea ofertelor admisibile; ... l) aplicarea criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare, astfel cum a fost prevăzut în anunțul de participare/simplificat/de concurs; (la 18-06-2018, Litera l) din Alineatul (1) , Articolul 127 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III  a fost modificată de Punctul 70, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... m) stabilirea ofertei/ofertelor câștigătoare sau, după caz, formularea propunerii de anulare a procedurii; ... n) elaborarea proceselor-verbale aferente fiecărei ședințe, a rapoartelor intermediare aferente fiecărei etape în cazul procedurilor cu mai multe etape și a raportului procedurii de atribuire. ... (2) Rapoartele intermediare și raportul procedurii de atribuire se înaintează de către președintele comisiei de evaluare conducătorului autorității contractante spre aprobare. (3) În cazul în care nu aprobă raportul procedurii, conducătorul autorității contractante va motiva în scris decizia sa și poate, după caz: a) returna raportul, o singură dată, comisiei de evaluare spre corectare sau reevaluare parțială; ... b) solicita o reevaluare completă, caz în care o nouă comisie de evaluare va fi numită. ... (4) Abrogat. (la 18-06-2018, Alineatul (4)  din  Articolul 127 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III  a fost abrogat de Litera b), Articolul VIII din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 128 (1) Experții cooptați prevăzuți la
art. 126 alin. (3) pot fi desemnați încă de la începutul procesului de evaluare sau pe parcursul acestui proces, în funcție de problemele care ar putea impune expertiza acestora, scop în care în cadrul deciziei de desemnare a experților cooptați se precizează atribuțiile și responsabilitățile specifice deținute pe parcursul procesului de evaluare. (2) Propunerea privind cooptarea experților externi, respectiv necesitatea participării acestora la procesul de evaluare se justifică și se realizează prin raportare la atribuțiile și responsabilitățile ce sunt deținute/exercitate de către aceștia în aplicarea prevederilor alin. (1) . (3) Experții cooptați nu au drept de vot în cadrul comisiei de evaluare, însă în îndeplinirea atribuțiilor ce le revin potrivit legii și a mandatului primit în baza deciziei de desemnare, precum și a competențelor personale, aceștia procedează la întocmirea unor rapoarte de specialitate asupra cărora își exprimă punctul de vedere, pe baza propriei expertize pe care o dețin. (4) În sensul prevederilor alin. (3) , expertul cooptat este responsabil din punct de vedere profesional pentru acuratețea și realitatea informațiilor consemnate în cadrul raportului de specialitate. (5) Raportul de specialitate prevăzut la alin. (3) este destinat să faciliteze comisiei de evaluare adoptarea deciziilor în cadrul procesului de analiză a solicitărilor de participare/ofertelor și de stabilire a ofertei/ofertelor câștigătoare. (6) Membrii comisiei de evaluare care nu sunt de acord cu raportul de specialitate al expertului cooptat prevăzut la alin. (3) au obligația de a-și prezenta punctul de vedere în scris, elaborând în acest sens o notă individuală care devine anexă la raportul procedurii de atribuire. În cadrul acestei note se justifică în mod documentat punctul de vedere al respectivilor membri la un nivel similar cu exigențele ce derivă din aplicarea prevederilor alin. (4) . (7) Raportul de specialitate se atașează la raportul procedurii de atribuire și devine parte a dosarului achiziției publice. +
Articolul 129 (1) Pe parcursul desfășurării procesului de evaluare, membrii comisiei de evaluare și experții cooptați au obligația de a păstra confidențialitatea asupra conținutului ofertelor/solicitărilor de participare, precum și asupra oricăror alte informații prezentate de către candidați/ofertanți în procedura de atribuire. (2) Încălcarea angajamentelor referitoare la confidențialitate se sancționează conform legii. (3) Cu excepția ședinței de deschidere a ofertelor la care au dreptul de a participa și alte persoane, la întrunirile comisiei de evaluare au dreptul de a participa numai membrii acesteia și, după caz, experții cooptați, precum și persoanele împuternicite de către ANAP. (la 18-06-2018, Alineatul (3) din Articolul 129 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 71, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (4) Membrii comisiei de evaluare și experții externi cooptați au obligația de a respecta regulile de evitare a conflictului de interese prevăzute în cap. II secțiunea a 4-a din Lege . +
Articolul 130 (1) Comisia de evaluare și experții cooptați au obligația de a semna pe propria răspundere o declarație de confidențialitate și imparțialitate prin care se angajează să respecte prevederile
art. 129 și prin care confirmă că nu se află într-o situație care implică existența unui conflict de interese. (2) Declarația prevăzută la alin. (1) trebuie semnată de membrii comisiei de evaluare înainte de preluarea atribuțiilor specifice, după data și ora-limită pentru depunerea solicitărilor de participare/ofertelor, și conține următoarele date de identificare: a) numele și prenumele; ... b) data și locul nașterii; ... c) domiciliul actual; ... d) codul numeric personal. ... (3) În cazul în care unul dintre membrii desemnați în comisia de evaluare sau unul dintre experții cooptați constată că se află într-o situație de conflict de interese, atunci acesta are obligația de a solicita de îndată înlocuirea sa din componența comisiei respective cu o altă persoană. (4) Situațiile privind conflictul de interese pot fi sesizate autorității contractante și de către terți. (5) În cazul în care sunt sesizate astfel de situații, autoritatea contractantă are obligația de a verifica cele semnalate și, dacă este cazul, de a adopta măsurile necesare pentru evitarea/remedierea oricăror aspecte care pot determina apariția unui conflict de interese. +
Articolul 131 (1) Modul de lucru al comisiei de evaluare este stabilit de comun acord între membrii acesteia, urmând a se avea în vedere calendarul estimativ de aplicare a procedurii de atribuire și perioada solicitată pentru valabilitatea ofertelor. (2) Membrii comisiei de evaluare au dreptul de a analiza și evalua documentele depuse de ofertanți/candidați individual și/sau în ședințe comune. (3) Deciziile comisiei de evaluare se iau cu votul a cel puțin 2/3 dintre membrii săi cu drept de vot. (4) Fiecare decizie a comisiei de evaluare este fundamentată prin identificarea elementelor concrete ale solicitării de participare/ofertelor în raport cu cerințele definite prin documentele achiziției și prevederile legale. (5) În cazul procesului de selecție a candidaților sau stabilirii ofertei câștigătoare pe bază de punctaj, decizia comisiei de evaluare se reflectă prin punctajul acordat fiecărei solicitări de participare/oferte în parte. (la 22-03-2022, Alineatul (5) din Articolul 131 , Sectiunea a 9-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 7, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022 ) (6) În cazul în care există divergențe de păreri între membrii comisiei de evaluare sau când există o diferență considerabilă între punctajele acordate de aceștia, președintele comisiei de evaluare va solicita reanalizarea punctelor de divergență, în scopul finalizării în timp util a etapei de evaluare a ofertelor și de stabilire a ofertei câștigătoare. (7) Procesul de reanalizare a punctelor de divergență se consemnează într-un proces-verbal, justificându-se opiniile contrare. (8) În cazul în care, în situația prevăzută la alin. (6) , comisia de evaluare nu ajunge la un acord după reanalizarea punctelor de divergență, decizia finală se adoptă cu votul majorității membrilor săi. (9) Membrii comisiei de evaluare care nu sunt de acord cu decizia adoptată potrivit dispozițiilor alin. (8) au obligația de a-și prezenta punctul de vedere în scris, elaborând în acest sens o notă individuală care devine anexă la raportul procedurii de atribuire în condiții similare precum cele stabilite prin dispozițiile
art. 128 alin. (6) . + Secţiunea a 10-a Procesul de verificare și evaluare +
Articolul 132 (1) În cazul în care, în cadrul documentației de atribuire, a fost prevăzută obligația îndeplinirii unor criterii de calificare și selecție formulate în baza criteriilor prevăzute la cap. IV secțiunea a 6-a paragraful 1 din Lege , comisia de evaluare are obligația verificării modului de îndeplinire a acestora de către fiecare ofertant/candidat în parte prin analizarea conținutului DUAE. (2) Comisia de evaluare are obligația solicitării documentelor doveditoare privind îndeplinirea criteriilor de calificare ofertantului clasat pe primul loc în urma aplicării criteriului de atribuire. (3) În condițiile
art. 215 alin. (4) din Lege , comisia de evaluare solicită clarificări, în termen de o zi lucrătoare de la data-limită de depunere a ofertelor, privind eventualele neconcordanțe referitoare la îndeplinirea condițiilor de formă ale garanției de participare, precum și la cuantumul sau valabilitatea acesteia, acordând ofertantului un termen de 3 zile pentru a răspunde la solicitarea de clarificare, sub sancțiunea respingerii ofertei ca inacceptabilă. (la 18-06-2018, Alineatul (3) din Articolul 132 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 72, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 133 (1) Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică. (2) Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv. (3) Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, respectiv să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea defectuoasă a contractului, să nu se afle în situația prevăzută la
art. 210 din Lege sau să nu reprezinte o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice. (la 18-06-2018, Alineatul (3) din Articolul 133 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 73, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 134 (1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul acestuia. (2) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (2)  din  Articolul 134 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 42, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (3) Comisia de evaluare va stabili termenul-limită în funcție de volumul și complexitatea clarificărilor și completărilor formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte. (la 19-04-2023, Alineatul (3) din Articolul 134 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 43, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare. (5) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor
art. 209 din Lege , iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. (6) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă. (la 18-06-2018, Alineatul (6) din Articolul 134 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 74, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (7) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6) , oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una din categoriile de mai jos: (la 18-06-2018, Partea introductivă a Alineatului (7) din Articolul 134 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificată de Punctul 75, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă; sau ... b) reprezintă corectări ale unor abateri tehnice minore, iar o eventuală modificare a prețului total al ofertei, indusă de aceste corectări, nu ar fi condus la modificarea clasamentului ofertanților participanți la procedura de atribuire. ... (8) Sunt considerate abateri tehnice minore acele omisiuni/abateri din propunerea tehnică care pot fi completate/corectate într-un mod care nu conduce la depunerea unei noi oferte. (9) O modificare a propunerii tehnice nu poate fi considerată o abatere tehnică minoră a ofertei inițiale în următoarele situații: a) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni depășește 1% din prețul total al ofertei; ... b) cuantificarea teoretică în valoare monetară a respectivei abateri/omisiuni conduce la eludarea aplicării acelor prevederi ale legii care instituie obligații ale autorității contractante în raport cu anumite praguri valorice; ... c) în urma corectării respectivei abateri/omisiuni, se constată că s-ar schimba clasamentul ofertanților; ... d) modificarea ar presupune o diminuare calitativă în comparație cu oferta inițială; ... e) modificarea vizează o parte din ofertă pentru care documentația de atribuire a exclus în mod clar posibilitatea ca ofertanții să se abată de la cerințele exacte ale respectivei documentații, iar oferta inițială nu a fost în conformitate cu aceste cerințe. ... (10) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6) , oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant, la solicitarea comisiei de evaluare, în legătură cu propunerea sa financiară, reprezintă erori aritmetice, respectiv aspecte care pot fi clarificate cu respectarea principiilor prevăzute la
art. 2 alin. (2) din Lege , elementele propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit alături de prețul total al ofertei, prin refacerea calculelor aferente. (la 18-06-2018, Alineatul (10) din Articolul 134 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 74, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (11) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea erorilor aritmetice oferta sa va fi considerată inacceptabilă. (la 18-06-2018, Alineatul (11) din Articolul 134 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 74, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 135 (1) În condițiile
art. 209 din Lege , comisia de evaluare are dreptul de a solicita ofertantului corectarea viciilor de formă cu privire la oferta acestuia. (2) În cazul în care ofertantul nu este de acord cu îndreptarea viciilor de formă, în condițiile prevăzute la alin. (1) , oferta sa va fi considerată inacceptabilă. (la 18-06-2018, Alineatul (2) din Articolul 135 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 76, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (3) În sensul dispozițiilor alin. (1) , viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire. +
Articolul 136 (1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire. (2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la
art. 210 alin. (2) din Lege , precum și, după caz, documente privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru. (3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă. (la 18-06-2018, Alineatul (3) din Articolul 136 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 77, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (4) În sensul prevederilor
art. 210 alin. (1) din Lege , o ofertă prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului respectiv. (la 22-03-2022,
Articolul 136  din  Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost completat de Punctul 8, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022 ) +
Articolul 137 (1) Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate. (la 19-04-2023, Alineatul (1) din Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 44, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (2) În condițiile
art. 215 alin. (4) din Lege , oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: a) Abrogată. (la 18-06-2018, Litera a)  din  Alineatul (2) , Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost abrogată de Punctul 78, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... b) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerințele stabilite de autoritatea contractantă; (la 18-06-2018, Litera b) din Alineatul (2) , Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificată de Punctul 79, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... c) constituie o alternativă la prevederile caietului de sarcini alternativa care nu poate fi luată în considerare deoarece în anunțul de participare nu este precizată în mod explicit posibilitatea depunerii unor oferte alternative; (la 18-06-2018, Litera c) din Alineatul (2) , Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificată de Punctul 79, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... d) nu asigură respectarea reglementărilor obligatorii referitoare la condițiile specifice de muncă și de protecție a muncii, atunci când aceasta cerința este formulată în condițiile
art. 51 alin. (2) din Lege ; ... e) prețul, fără TVA, inclus în propunerea financiară depășește valoarea estimată comunicată prin anunțul de participare și nu există posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv; ... f) prețul, fără TVA, inclus în propunerea financiară depășește valoarea estimată comunicată prin anunțul de participare și, deși există posibilitatea disponibilizării de fonduri suplimentare pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică respectiv, se constată că acceptarea unei astfel de oferte ar conduce la modificarea substanțială în sensul depășirii procentelor de la
art. 221 alin. (1) lit. f) pct. ii) din Lege ; (la 18-06-2018, Litera f) din Alineatul (2) , Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificată de Punctul 79, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... g) Abrogată. (la 18-06-2018, Litera g)  din  Alineatul (2) , Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost abrogată de Punctul 78, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... h) Abrogată. (la 18-06-2018, Litera h)  din  Alineatul (2) , Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost abrogată de Punctul 78, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... i) ofertantul refuză să prelungească perioada de valabilitate a ofertei și a garanției de participare; ... j) oferta și documentele care o însoțesc nu sunt semnate cu semnătură electronică extinsă, bazată pe un certificat calificat, eliberat de un furnizor de servicii de certificare acreditat; ... k) în cazul în care unei oferte îi lipsește una din cele două componente, așa cum sunt precizate la
art. 3 alin. (1) lit. hh) din Lege . ... (3) În condițiile
art. 215 alin. (5) din Lege , oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini; ... b) conține propuneri de modificare a clauzelor contractuale pe care le-a stabilit autoritatea contractantă în cadrul documentației de atribuire, care sunt în mod evident dezavantajoase pentru aceasta din urmă, iar ofertantul, deși a fost informat cu privire la respectiva situație, nu acceptă renunțarea la clauzele respective. ... c) conține în cadrul propunerii financiare prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe și care nu pot fi justificate; ... d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului, sau constituie o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice; ... e) în cadrul unei proceduri de atribuire pentru care s-a prevăzut defalcarea pe loturi, oferta este prezentată fără a se realiza distincția pe loturile ofertate, din acest motiv devenind imposibilă aplicarea criteriului de atribuire pentru fiecare lot în parte. ... f) oferta este depusă cu nerespectarea prevederilor
art. 60 alin. (1) lit. d) și e) din Lege , raportat la data-limită stabilită pentru depunerea solicitărilor de participare/ofertelor și/sau oricând pe parcursul evaluării acestora; (la 19-04-2023, Litera f) din Alineatul (3) , Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificată de Punctul 45, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) ... g) în urma verificărilor prevăzute la
art. 210 din Lege se constată că propunerea financiară are un preț sau conține costuri neobișnuit de scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini. (la 18-06-2018, Alineatul (3)  din  Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost completat de Punctul 81, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) ... (4) Ofertele care nu au fost respinse de comisia de evaluare în urma verificării și evaluării reprezintă oferte admisibile. (5) Comisia de evaluare are obligația de a stabili oferta câștigătoare dintre ofertele admisibile. (6) După finalizarea verificărilor prevăzute la
art. 132 și 133 , comisia de evaluare introduce în SEAP, utilizând facilitățile tehnice accesibile prin acest sistem informatic, numele candidaților/ofertanților ale căror candidaturi/oferte sunt admisibile, precum și ale candidaților respinși sau ale ofertanților ale căror oferte au fost declarate inacceptabile și/sau neconforme. (la 18-06-2018, Alineatul (6) din Articolul 137 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 80, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 138 (1) În cazul în care criteriul utilizat este "prețul cel mai scăzut", clasamentul ofertelor se stabilește prin ordonarea crescătoare a prețurilor respective, oferta câștigătoare fiind cea de pe primul loc, respectiv cea cu prețul cel mai scăzut. (2) În cazul în care două sau mai multe oferte sunt situate pe primul loc, autoritatea contractantă solicită ofertanților o nouă propunere financiară, iar contractul va fi atribuit ofertantului a cărui nouă propunere financiară are prețul cel mai scăzut. (3) În situația încheierii unui acord-cadru cu mai mulți operatori economici, fără reluarea competiției, atunci când două sau mai multe oferte au o valoare totală egală a propunerii financiare și sunt clasate pe același loc, în vederea departajării, autoritatea contractantă solicită noi propuneri financiare acestora, fără ca acest lucru să afecteze pozițiile superioare în clasament. (4) În situația încheierii unui acord-cadru cu mai mulți operatori economici, cu reluarea competiției, atunci când două sau mai multe oferte au aceeași valoare totală a propunerii financiare și sunt clasate pe același loc, autoritatea contractantă menționează în documentația de atribuire dacă uzează de prevederile alin. (3) sau dacă va încheia acordul-cadru cu toți operatorii economici clasați pe locurile aferente numărului maxim stabilit în anunțul de participare. (la 18-06-2018, Alineatul (4) din Articolul 138 , Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 82, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 139 (1) În cazul în care atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru se face pe baza criteriului "cel mai bun raport calitate-preț" sau "cel mai bun raport calitate-cost", evaluarea ofertelor se realizează prin acordarea, pentru fiecare ofertă în parte, a unui punctaj rezultat ca urmare a aplicării algoritmului de calcul stabilit în documentația de atribuire. (2) În cazul prevăzut la alin. (1) , se stabilește clasamentul ofertelor prin ordonarea descrescătoare a punctajelor respective, oferta câștigătoare fiind cea de pe primul loc, respectiv cea cu cel mai mare punctaj. (3) În cazul în care două sau mai multe oferte sunt clasate pe primul loc, cu punctaje egale, departajarea se va face având în vedere punctajul obținut la factorii de evaluare în ordinea descrescătoare a ponderilor acestora. În situația în care egalitatea se menține, autoritatea contractantă are dreptul să solicite noi propuneri financiare, și oferta câștigătoare va fi desemnată cea cu propunerea financiară cea mai mică. (la 18-06-2018,
Articolul 139  din  Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost completat de Punctul 83, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 140 (1) În cazul în care atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru se face pe baza criteriului "costul cel mai scăzut", evaluarea ofertelor se realizează prin acordarea, pentru fiecare ofertă în parte, a unui punctaj rezultat ca urmare a aplicării algoritmului de calcul stabilit în documentația de atribuire. (2) În cazul prevăzut la alin. (1) , se stabilește clasamentul ofertelor prin ordonarea descrescătoare a punctajelor respective, oferta câștigătoare fiind cea de pe primul loc, respectiv cea cu cel mai mare punctaj. (3) În cazul în care două sau mai multe oferte sunt clasate pe primul loc, departajarea se va face prin solicitarea de noi propuneri financiare, și oferta câștigătoare va fi desemnată cea care va prezenta prețul cel mai scăzut. (la 18-06-2018,
Articolul 140  din  Sectiunea a 10-a , Capitolul III  a fost completat de Punctul 84, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) +
Articolul 141 Indiferent de criteriul aplicat pentru atribuirea contractului, compararea prețurilor prevăzute în propunerile financiare ale ofertanților se realizează la valoarea fără TVA. + Secţiunea a 11-a Finalizarea procedurii de atribuire +
Articolul 142 (1) Pe baza informațiilor introduse în SEAP de către autoritatea contractantă, sistemul informatic generează automat către toți ofertanții participanți notificări cu privire la rezultatul procedurii de atribuire. (2) Autoritatea contractantă are obligația de a efectua și comunicările prevăzute la
secțiunea a 13-a a cap. IV din Lege . +
Articolul 143 (1) Autoritatea contractantă are obligația de a încheia contractul de achiziție publică/acordul-cadru cu ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind câștigătoare. (2) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (2)  din  Articolul 143 , Sectiunea a 11-a , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 46, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (3) Abrogat. (la 19-04-2023, Alineatul (3)  din  Articolul 143 , Sectiunea a 11-a , Capitolul III  a fost abrogat de Punctul 46, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Articolul 144 (1) Fără a aduce atingere prevederilor
art. 207 alin. (2) din Lege , refuzul nemotivat al ofertantului declarat câștigător de a semna contractul de achiziție publică/acordul-cadru este asimilabil situației prevăzute la
art. 167 alin. (1) lit. g) din Lege . (la 19-04-2023, Alineatul (1) din Articolul 144 , Sectiunea a 11-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 47, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (2) În situația prevăzută la alin. (1) sunt aplicabile dispozițiile
art. 166 alin. (2) . +
Articolul 145 Autoritatea contractantă nu are dreptul de a amâna încheierea contractului cu scopul de a crea circumstanțe artificiale de anulare a procedurii. +
Articolul 146 (1) În situația în care autoritatea contractantă anulează procedura de atribuire, în condițiile
art. 212 sau 213 din Lege , aceasta are obligația de a comunica în scris tuturor participanților la procedura de atribuire, în cel mult 3 zile de la data anulării, motivul care a determinat decizia de anulare, precum și încetarea obligațiilor asumate de ofertanți prin depunerea ofertelor sau a solicitărilor de participare. (la 18-06-2018, Alineatul (1) din Articolul 146 , Sectiunea a 11-a , Capitolul III  a fost modificat de Punctul 85, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (2) Autoritatea contractantă nu are dreptul să adopte nicio măsură cu scopul de a întârzia nejustificat procesul de evaluare a ofertelor, sau de a crea circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire, o asemenea abordare fiind considerată o încălcare a principiului asumării răspunderii prevăzut la
art. 2 alin. (2) din Lege . +
Articolul 147 (1) Contractul de achiziție publică/acordul-cadru are cel puțin următoarele anexe, ca parte integrantă: a) caietul de sarcini, inclusiv clarificările și/sau măsurile de remediere aduse până la depunerea ofertelor ce privesc aspectele tehnice și financiare; ... b) oferta, respectiv propunerea tehnică și propunerea financiară, inclusiv clarificările din perioada de evaluare; ... c) garanția de bună execuție, dacă este cazul; ... d) angajamentul ferm de susținere din partea unui terț, dacă este cazul; ... e) contractele cu subcontractanții, în măsura în care în contractul de achiziție publică/acordul-cadru este reglementat un mecanism de efectuare a plăților directe către subcontractanți; ... f) acordul de asociere, dacă este cazul. ... (2) În cazul în care, pe parcursul executării contractului de achiziție publică/acordului-cadru, se constată că anumite elemente ale propunerii tehnice sunt inferioare sau nu corespund cerințelor prevăzute în caietul de sarcini, prevalează prevederile caietului de sarcini. + Secţiunea a 12-a Dosarul achiziției +
Articolul 148 Dosarul achiziției publice trebuie să cuprindă documentele întocmite/primite de autoritatea contractantă în cadrul procedurii de atribuire, cum ar fi, dar fără a se limita la următoarele: a) strategia de contractare; ... b) anunțul de intenție și dovada transmiterii acestuia spre publicare, dacă este cazul; ... c) anunțul de participare și dovada transmiterii acestuia spre publicare; ... d) erata, dacă este cazul; ... e) documentația de atribuire; ... f) documentația de concurs, dacă este cazul; ... g) decizia/dispoziția/ordinul de numire a comisiei de evaluare și, după caz, a experților cooptați; ... h) declarațiile de confidențialitate și imparțialitate; ... i) procesul-verbal al ședinței de deschidere a ofertelor, dacă este cazul; ... j) formularele de ofertă depuse în cadrul procedurii de atribuire; ... k) DUAE și documentele de calificare, atunci când acestea au fost solicitate; ... l) solicitările de clarificări, precum și clarificările transmise/primite de autoritatea contractantă; ... m) raportul intermediar privind selecția candidaților, dacă este cazul; ... n) procesele-verbale de evaluare, negociere, dialog, după caz; ... o) raportul procedurii de atribuire, precum și anexele la acesta; ... p) dovada comunicărilor privind rezultatul procedurii; ... q) contractul de achiziție publică/acordul-cadru, semnate, și, după caz, actele adiționale; ... r) dacă este cazul, contractele atribuite în temeiul unui acord-cadru; ... s) anunțul de atribuire și dovada transmiterii acestuia spre publicare; ... ș) dacă este cazul, contestațiile formulate în cadrul procedurii de atribuire, însoțite de deciziile motivate pronunțate de Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor; ... t) hotărâri ale instanțelor de judecată referitoare la procedura de atribuire; ... ț) documentul constatator care conține informații referitoare la îndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant; ... u) dacă este cazul, decizia de anulare a procedurii de atribuire. ... +
Articolul 149 (1) În cazul în care autoritatea contractantă aplică procedurile de atribuire prevăzute de Lege prin utilizarea mijloacelor electronice de comunicare, utilizează un sistem dinamic sau o licitație electronică, autoritatea contractantă are obligația de a asigura arhivarea documentelor care fac parte din dosarul achiziției publice potrivit dispozițiilor
art. 148, în conformitate cu prevederile Legii nr. 135/2007 privind arhivarea documentelor în formă electronică, republicată. (2) În cazul procedurilor desfășurate integral prin mijloace electronice, trasabilitatea acțiunilor aferente atribuirii contractelor de achiziție publică/acordurilor-cadru este asigurată implicit de SEAP. +
Capitolul IV Executarea contractului de achiziție publică/acordului-cadru + Secţiunea 1 Subcontractarea +
Articolul 150 (1) În aplicarea prevederilor
art. 218 din Lege , autoritatea contractantă are obligația de a stabili clauze contractuale obligatorii privind cesiunea de creanță în favoarea subcontractanților legată de partea/părțile din contract care sunt îndeplinite de către aceștia. (2) În vederea determinării valorii creanței, ofertantul are obligația de a cuprinde în oferta sa denumirea subcontractanților și datele de contact ale acestora, partea/părțile din contract care urmează a fi îndeplinite de către aceștia, valoarea la care se ridică partea/părțile respective, precum și acordul subcontractanților cu privire la aceste aspecte. +
Articolul 151 Înlocuirea/implicarea subcontractanților de către contractant în perioada de implementare a contractului poate interveni în următoarele situații: a) înlocuirea subcontractanților nominalizați în ofertă și ale căror activități au fost indicate în ofertă ca fiind realizate de subcontractanți, ... b) declararea unor noi subcontractanți ulterior semnării contractului de achiziție publică în condițiile în care lucrările/serviciile ce urmează a fi subcontractate au fost prevăzute în ofertă fără a se indica inițial opțiunea subcontractării acestora, ... c) renunțarea/retragerea subcontractanților din contractul de achiziție publică. ... +
Articolul 152 În situațiile prevăzute la
art. 151 , autoritatea contractantă are obligația de a solicita prezentarea contractelor încheiate între contractant și subcontractanții declarați ulterior, care să conțină obligatoriu, cel puțin următoarele elemente: a) activitățile ce urmează a fi subcontractate; ... b) numele, datele de contact, reprezentanții legali ai noilor subcontractanți; ... c) valoarea aferentă prestațiilor noilor subcontractanți. ... +
Articolul 153 În situațiile prevăzute la
art. 151 , noii subcontractanți au obligația de a prezenta o declarație pe propria răspundere prin care își asumă respectarea prevederilor caietului de sarcini și a propunerii tehnice depuse de către contractant la ofertă, aferentă activității supuse subcontractării. +
Articolul 154 Contractele menționate la
art. 152 și declarațiile menționate la
art. 153 vor fi prezentate cu cel puțin 15 zile înainte de momentul începerii executării lucrărilor/prestării serviciilor de către noii subcontractanți. +
Articolul 155 În situațiile prevăzute la
art. 151 , noii subcontractanți au obligația de a transmite certificatele și alte documente necesare pentru verificarea inexistenței unor situații de excludere și a resurselor/capabilităților corespunzătoare părților de implicare în contractul de achiziție publică. +
Articolul 156 Înlocuirea/implicarea subcontractanților de către contractant în perioada de implementare a contractului se realizează cu acordul autorității contractante. +
Articolul 157 Situația prevăzută la
art. 151 lit. a) nu reprezintă modificare substanțială, așa cum este aceasta definită la
art. 221 din Lege . +
Articolul 158 (1) În situația prevăzută la
art. 151 lit. a) , valoarea aferentă activităților subcontractate va fi cel mult egală cu valoarea declarată în cadrul ofertei ca fiind subcontractată, la care se poate adăuga numai ajustarea prețurilor existente în contract. (2) În situația prevăzută la
art. 151 lit. a) , obiectul noului contract de subcontractare nu trebuie să modifice obiectul contractului de subcontractare anterior. (3) Obiectul și valoarea noului contract de subcontractare nu vor conține lucrările executate/serviciile prestate de către subcontractantul inițial și nici valoarea aferentă acestora. +
Articolul 159 În situația prevăzută la
art. 151 lit. b) , contractantul are dreptul de a implica noi subcontractanți pe durata executării contractului, cu condiția ca nominalizarea acestora să nu reprezinte o modificare substanțială a contractului de achiziție publică în condițiile
art. 221 din Lege . +
Articolul 160 Situația prevăzută la
art. 151 lit. b) nu reprezintă o modificare substanțială așa cum este aceasta definită la
art. 221 din Lege , dacă se îndeplinesc următoarele condiții cumulative: a) introducerea unui nou subcontractant nu are impact asupra îndeplinirii criteriilor de calificare/selecție sau în privința aplicării criteriului de atribuire raportat la momentul evaluării ofertelor; ... b) introducerea unui nou subcontractant nu modifică prețul contractului dintre autoritatea contractantă și contractant; ... c) introducerea unui nou subcontractant este strict necesară pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică; ... d) prin introducerea unui nou subcontractant nu este schimbat caracterul general al obiectului contractului de achiziție publică, fapt ce presupune că scopul contractului, precum și indicatorii principali ce caracterizează rezultatul respectivului contract rămân nemodificați. ... +
Articolul 161 În situația prevăzută la
art. 151 lit. c) , în cazul în care un contract de subcontractare este denunțat unilateral/reziliat de către una din părți, contractantul are obligația de a prelua partea/părțile din contract aferente activității subcontractate sau de a înlocui acest subcontractant cu un nou subcontractant în condițiile
art. 151 lit. a) . + Secţiunea a 2-a Modalitatea de înlocuire a personalului de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului +
Articolul 162 (1) Înlocuirea personalului de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului se realizează numai cu acceptul autorității contractante, și nu reprezintă o modificare substanțială, așa cum este aceasta definită în
art. 221 din Lege , decât în următoarele situații: a) noul personal de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului nu îndeplinește cel puțin criteriile de calificare/selecție prevăzute în cadrul documentației de atribuire; ... b) noul personal de specialitate nominalizat pentru îndeplinirea contractului nu obține cel puțin același punctaj ca personalul propus la momentul aplicării factorilor de evaluare. ... (2) În situațiile prevăzute la alin. (1) , contractantul are obligația de a transmite pentru noul personal documentele solicitate prin documentația de atribuire fie în vederea demonstrării îndeplinirii criteriilor de calificare/selecție stabilite, fie în vederea calculării punctajului aferent factorilor de evaluare. + Secţiunea a 3-a Prevederi referitoare la contractele pe termen lung +
Articolul 163 (1) În condițiile
art. 229 și 230 din Lege , în cazul atribuirii unui contract pe termen lung, care a fost clasificat ca fiind contract de achiziție publică, se pot stabili mecanisme de plată care să dea posibilitatea autorității contractante să realizeze plăți periodice pe durata contractului, bazate pe criterii de performanță, cu condiția ca respectivele mecanisme să fie adaptate corespunzător naturii unui asemenea contract. (2) În cazul unui contract de achiziție publică pe termen lung, care cuprinde atât executarea de lucrări, cât și operarea rezultatelor acestora, având în vedere că riscul de operare nu este transferat într-o măsură semnificativă contractorului, prin mecanismele de plată prevăzute la alin. (1) se va asigura rambursarea de către autoritatea contractantă, prin plăți periodice pe durata contractului, atât a contravalorii lucrărilor executate, cât și a prestațiilor efectuate de respectivul contractor pentru operarea rezultatelor acestora, în conformitate cu oferta financiară acceptată. (3) În cazul prevăzut la alin. (2) se vor utiliza criterii obiective și cuantificabile prevăzute atât în cadrul documentației de atribuire, cât și în cuprinsul contractului, cu menționarea inclusiv a perioadelor de remediere a neconformităților înregistrate pe perioada de operare, cât și a mecanismelor de monitorizare a performanței contractorului și a metodelor de calcul a penalităților în caz de neîndeplinire a nivelurilor impuse pentru respectivele criterii. + Secţiunea a 4-a Modificarea contractului de achiziție publică/acordului-cadru +
Articolul 164 Abrogat. (la 19-04-2023,
Articolul 164  din  Sectiunea a 4-a , Capitolul IV  a fost abrogat de Punctul 48, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Articolul 165 (1) Autoritatea contractantă are dreptul de a prelungi durata contractelor de furnizare sau de servicii cu caracter de regularitate, încheiate în anul precedent și a căror durată normală de îndeplinire expiră la data de 31 decembrie, dacă se îndeplinesc, în mod cumulativ, următoarele condiții: a) în documentația de atribuire, elaborată cu ocazia atribuirii contractului inițial, s-au prevăzut posibilitatea de suplimentare a cantităților de produse și servicii deja achiziționate, precum și nivelul maxim până la care va fi posibilă o astfel de suplimentare; ... b) în documentația de atribuire, precum și în contract este prevăzută în mod explicit o clauză prin care dreptul autorității contractante de a opta pentru suplimentarea cantităților de produse sau de servicii este condiționat de existența resurselor financiare alocate cu această destinație; ... c) valoarea estimată a contractului inițial s-a determinat prin luarea în considerare a variantei în care autoritatea contractantă optează pentru suplimentarea la nivelul maxim prevăzut a cantităților de produse sau servicii; ... d) prelungirea contractului inițial nu poate depăși o durată de 4 luni de la data expirării duratei inițiale de îndeplinire a acestuia. ... (2) După modificarea contractului în sensul alin. (1) , în termen de 30 de zile, autoritatea contractantă are obligația publicării anunțului privind modificarea contractului prin intermediul SEAP. +
Articolul 165^1 Abrogat. (la 19-04-2023,
Articolul 165^1  din  Sectiunea a 4-a , Capitolul IV  a fost abrogat de Punctul 49, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) + Secţiunea a 5-a Finalizarea contractului de achiziție publică +
Articolul 166 (1) Autoritatea contractantă are obligația de a emite documente constatatoare care conțin informații referitoare la îndeplinirea sau, după caz, neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant/contractant asociat și, dacă este cazul, la eventualele prejudicii, după cum urmează: a) pentru contractele de furnizare atribuite printr-o procedură de atribuire: în termen de 14 zile de la data finalizării livrării produselor care fac obiectul respectivului contract/contract subsecvent și, suplimentar, în termen de 14 zile de la data expirării perioadei de garanție tehnică a produselor în cauză; ... b) pentru contractele de servicii atribuite printr-o procedură de atribuire, altele decât contractele de servicii de proiectare: în termen de 14 zile de la data finalizării prestării serviciilor care fac obiectul respectivului contract/contract subsecvent; ... c) pentru contractele de servicii de proiectare atribuite printr-o procedură de atribuire: în termen de 14 zile de la data finalizării prestării serviciilor care fac obiectul respectivului contract/contract subsecvent și, suplimentar, în termen de 14 zile de la data încheierii procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor proiectate; ... d) pentru contractele de servicii de supervizare a lucrărilor/dirigenție de șantier, în termen de 14 zile de la data emiterii raportului final de supervizare/expirarea duratei de garanție acordată lucrării în cauză; ... e) pentru contractele de lucrări atribuite printr-o procedură de atribuire: în termen de 14 zile de la data încheierii procesului-verbal de recepție la terminarea lucrărilor și, suplimentar, în termen de 14 zile de la data încheierii procesului-verbal de recepție finală a lucrărilor, întocmit la expirarea perioadei de garanție a lucrărilor în cauză. ... (1^1) Documentele constatatoare care certifică îndeplinirea corespunzătoare a obligațiilor contractuale se publică de către autoritatea contractantă în SEAP în termenele prevăzute la alin. (1) . (la 19-04-2023,
Articolul 166  din  Sectiunea a 5-a , Capitolul IV  a fost completat de Punctul 50, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (2) În situația prevăzută la
art. 144 alin. (1) , documentul constatator se emite în termen de 14 zile de la data la care ar fi trebuit încheiat contractul de achiziție public/acordul-cadru, dacă ofertantul nu ar fi refuzat semnarea acestuia, sau de la data de la care a fost reziliat acesta, în cazul în care există contract semnat. (3) Autoritatea contractantă are următoarele obligații: a) să elibereze un exemplar al documentului constatator contractantului; ... b) să păstreze un exemplar la dosarul achiziției publice. ... (4) Documentele constatatoare emise de către autoritatea contractantă în conformitate cu prevederile alin. (1) și (2) pot fi contestate potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004 , cu modificările și completările ulterioare. (la 19-04-2023, Alineatul (4) din Articolul 166 , Sectiunea a 5-a , Capitolul IV  a fost modificat de Punctul 51, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (5) Documentele constatatoare emise de către autoritatea contractantă pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant/contractantul asociat și, dacă este cazul, pentru eventualele prejudicii se publică în SEAP, în termen de 60 de zile de la data emiterii, cu excepția situației în care efectele au fost suspendate prin hotărârea instanței de judecată. (la 19-04-2023, Alineatul (5) din Articolul 166 , Sectiunea a 5-a , Capitolul IV  a fost modificat de Punctul 51, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) (5^1) Autoritatea contractantă are obligația de a actualiza în SEAP informațiile cu privire la documentul prevăzut la alin. (5) în termen de 5 zile de la momentul luării la cunoștință că situația de fapt ce a stat la baza emiterii respectivului document constatator trebuie modificată din cauze obiective. (la 18-06-2018,
Articolul 166  din  Sectiunea a 5-a , Capitolul IV  a fost completat de Punctul 89, Articolul V din HOTĂRÂREA nr. 419 din 8 iunie 2018, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 496 din 18 iunie 2018 ) (5^2) Prin excepție de la termenele prevăzute la
art. 166 alin. (1) lit. a)-e) , autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente constatatoare și pe perioada derulării contractului, la fiecare 90 de zile de la momentul semnării contractului, în cadrul cărora vor fi consemnate cel puțin stadiul contractului și, dacă este cazul, eventualele întârzieri/deficiențe în implementarea contractului, precum și eventualele daune cauzate din culpa contractantului. (la 22-03-2022,
Articolul 166  din  Sectiunea a 5-a , Capitolul IV  a fost completat de Punctul 12, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022 ) (5^3) Documentele constatatoare prevăzute la alin. (5^2) se publică în SEAP în condițiile alin. (5) și pot fi contestate potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004 , cu modificările și completările ulterioare. (la 22-03-2022,
Articolul 166  din  Sectiunea a 5-a , Capitolul IV  a fost completat de Punctul 12, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022 ) (5^4) Pentru documentele constatatoare prevăzute la alin. (5^2) , prevederile alin. (3) și ale alin. (5^1) se aplică în mod corespunzător. (la 22-03-2022,
Articolul 166  din  Sectiunea a 5-a , Capitolul IV  a fost completat de Punctul 12, Articolul I din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022 ) Notă ... Conform alineatului (5) al articolului IV din HOTĂRÂREA nr. 375 din 18 martie 2022 , publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 277 din 22 martie 2022, prin excepție de la prevederile alin. (3) și (4) , dispozițiile art. I pct. 11 și 12 , art. II pct. 11 și 12 se aplică și contractelor de achiziție publică/contractelor sectoriale/acordurilor-cadru aflate în derulare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri. (6) În cazul contractelor atribuite prin cumpărare directă, autoritatea contractantă are dreptul de a emite documente constatatoare în conformitate cu alin. (1) , atunci când este solicitat acest lucru de către contractant/contractant asociat. (7) Autoritatea contractantă poate emite un document constatator unui subcontractant la solicitarea acestuia și numai în cazul prezentării contractului de subcontractare și a recepțiilor aferente. (8) Atunci când ia decizia de respingere a unui candidat/ofertant, pe baza unui asemenea document constatator, comisia de evaluare are obligația de a analiza dacă acesta reflectă îndeplinirea condițiilor cumulative prevăzute la
art. 167 alin. (1) lit. g) din Lege . (9) Autoritatea contractantă publică în SEAP data la care contractul de achiziție publică/acordul-cadru/contractul subsecvent a fost finalizat/a încetat, după caz. (la 19-04-2023,
Articolul 166  din  Sectiunea a 5-a , Capitolul IV  a fost completat de Punctul 52, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) Notă ... Decizie de admitere: RIL nr. 25/2021 , publicată în Monitorul Oficial nr. 180 din 23 februarie 2022: În interpretarea și aplicarea dispozițiilor
art. 166 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 395/2016 , cu modificările și completările ulterioare, respectiv a dispozițiilor
art. 97^1 din Hotărârea Guvernului nr. 925/2006 pentru aprobarea normelor de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractelor de achiziție publică din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 34/2006 privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune de servicii, cu modificările și completările ulterioare, raportat la
art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 , cu modificările și completările ulterioare, competența de soluționare a litigiilor având ca obiect anularea documentului constatator care conține informații referitoare la neîndeplinirea obligațiilor contractuale de către contractant/contractantul asociat și la eventualele prejudicii aparține instanței civile, în condițiile
art. 53 alin. (1^1) din Legea nr. 101/2016 privind remediile și căile de atac în materie de atribuire a contractelor de achiziție publică, a contractelor sectoriale și a contractelor de concesiune de lucrări și concesiune de servicii, precum și pentru organizarea și funcționarea Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 8 alin. (2) din Legea contenciosului administrativ nr. 554/2004 , cu modificările și completările ulterioare +
Capitolul V Dispoziții tranzitorii și finale +
Articolul 167 Operatorul SEAP are obligația de a actualiza sistemul informatic luând în considerare progresul tehnologic și ținând cont de actele delegate adoptate de Comisia Europeană cu privire la regulile și cerințele care trebuie îndeplinite de dispozitivele și instrumentele utilizate în legătură cu transmiterea și primirea ofertelor, a solicitărilor de participare sau a planurilor/proiectelor în cazul concursurilor de soluții, inclusiv situațiile și condițiile în care poate fi solicitată sau este necesară utilizarea semnăturii electronice extinse, precum și modalitățile de implementare a acesteia, precum și utilizarea unor standarde tehnice specifice în vederea asigurării interoperabilității instrumentelor și dispozitivelor utilizate pentru comunicarea electronică. +
Articolul 168 (1) În vederea îndeplinirii funcțiilor prevăzute la
art. 232 alin. (1) din Lege , operatorul SEAP are obligația, pe baza datelor disponibile, de a pune la dispoziția ANAP, în format electronic, rapoartele solicitate de aceasta, în scopul exercitării funcției de monitorizare în cadrul sistemului național de achiziții publice. (2) Autoritatea contractantă are obligația de a transmite ANAP orice informație solicitată de aceasta, inclusiv prin secțiunile suplimentare din cadrul formularelor de anunțuri puse la dispoziție prin intermediul SEAP, în scopul exercitării funcțiilor în cadrul sistemului național de achiziții publice. +
Articolul 169 Centralizarea informațiilor referitoare la utilizarea în anul precedent, de către autoritățile contractante, a mijloacelor electronice pentru aplicarea procedurilor de atribuire și pentru achizițiile directe se realizează de operatorul SEAP, care are obligația de a transmite un raport centralizator ANAP, până la data de 31 ianuarie a fiecărui an. +
Articolul 170 (1) Operatorul SEAP decide suspendarea operatorului economic în cazul în care acesta are un comportament care nu corespunde cu normele de securitate și utilizare a sistemului, aprobate prin decizie a operatorului SEAP, cu avizul ANAP. (2) Decizia de suspendare prevăzută la alin. (1) se publică în SEAP. +
Articolul 171 (1) În aplicarea prezentelor norme metodologice, președintele ANAP are dreptul de a emite ordine și instrucțiuni. (2) În vederea exercitării funcțiilor de control ex-ante și ex-post ANAP va încheia protocoale de colaborare cu instituții cu atribuții specifice în domeniul achizițiilor publice. +
Articolul 172 Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentele norme metodologice. (la 19-04-2023,
Capitolul V  a fost completat de Punctul 53, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) +
Anexa nr. 1 la normele metodologice Categoriile de contracte pentru a căror atribuire nu poate fi utilizată licitația electronică Cod CPV Descriere de la 79200000-6 [Servicii de contabilitate, servicii de audit și servicii fiscale] la 79221000-9 [Servicii de consultanță fiscală] Servicii de contabilitate și de consultanță fiscală de la 79310000-0 [Servicii de studii de piață] la 79315000-5 [Servicii de cercetare socială], cu excepția 79311210-2 [Servicii de anchete telefonice] și 79312000-4 [Servicii de testare a pieței] Servicii de studii de la 79400000-8 [Consultanță în afaceri și în management și servicii conexe] la 79415200-8 [Servicii de consultanță în proiectare]; de la 79417000-0 [Servicii de consultanță în domeniul securității] la 79420000-4 [Servicii conexe managementului] 79421200-3 [Servicii de elaborare de proiecte, altele decât pentru lucrări de construcție]; 79998000-6 [Servicii de consiliere profesională (coaching)]; 66171000-9 [Servicii de consultanță financiară]; 66519310-7 [Servicii de consultanță în asigurări]; 79411100-9 [Servicii de consultanță în dezvoltarea societăților]; 79822500-7 [Servicii de proiectare grafică]; Servicii de consultanță în afaceri de la 72212100-0 [Servicii de dezvoltare de software specific industriei] la 72212991-2 [Servicii de dezvoltare software pentru foi de calcul]. 72221000-0 [Servicii de consultanță privind analiza economică]; 72223000-4 [Servicii de analiză a cerințelor tehnologiei informațiilor]; 72224000-1 [Servicii de consultanță privind gestionarea proiectelor]; 72262000-9 [Servicii de dezvoltare software]; 72413000-8 [Servicii de proiectare de site-uri WWW (World Wide Web)] Servicii de dezvoltare de software de la 71200000-0 [Servicii de arhitectură și servicii conexe] la 71313200-7 [Servicii de consultanță în izolație acustică și acustică interioară], cu excepția 71244000-0 [Calculare a costurilor, monitorizare a costurilor]; 71245000-7 [Planuri de aprobare, schițe de lucru și specificații]; 71243000-3 [Planuri provizorii (sisteme și integrare)]; 71246000-4 [Stabilire și enumerare a cantităților necesare în construcții]; 71247000-1 [Supraveghere a lucrărilor de construcții]; 71248000-8 [Supraveghere a proiectului și documentare]. 71314300-5 [Servicii de consultanță în eficienta energetică]; 71314310-8 [Servicii de inginerie termică pentru construcții]; 71315100-0 [Servicii de consultanță pentru lucrări de bază]; 71315210-4 [Servicii de consultanță în instalații tehnice de construcții]; 71318000-0 [Servicii de consiliere și de consultanță în inginerie]; 71319000-7 [Servicii de expertiză]; 71312000-8 [Servicii de consultanță în inginerie structurală]; 71320000-7 [Servicii de concepție tehnică]; 71321000-4 [Servicii de proiectare tehnică a instalațiilor mecanice și electrice pentru construcții]. de la 71321200-6 [Servicii de proiectare a sistemelor de încălzire] la 71351400-7 [Servicii de interpretare petrofizică], cu excepția 71326000-9 [Servicii auxiliare de construcții]. 71353000-7 [Servicii de analiză la suprafață], 713531000-8 [Servicii de analiză hidrografică]; 71353200-9 [Servicii de analiză a dimensiunilor]; 71356200-0 [Servicii de asistență tehnică]; 71410000-5 [Servicii de urbanism]; 71400000-2 [Servicii de urbanism și de arhitectură peisagistică]; 71420000-8 [Servicii de arhitectură peisagistică]; 71530000-2 [Servicii de consultanță în construcții]; 71600000-4, [Servicii de testare, analiză și consultanță tehnică]; 71620000-0 [Servicii de analiză]; 71621000-7 [Servicii de analiză sau consultanță tehnică]; 79932000-6 [Servicii de arhitectură de interior]; 79933000-3 [Servicii de asistență de proiectare] Servicii de arhitectură și inginerie de la 73100000-3 [Servicii de cercetare și de dezvoltare experimentală] la 73220000-0 [Servicii de consultanță în dezvoltare]. 73300000-5 [Proiectare și executare în domeniul cercetării și dezvoltării]; 7342000-2 [Studiu de prefezabilitate și demonstrație tehnologică]. Servicii de cercetare și dezvoltare de la 79100000-5 [Servicii juridice] la 79140000-7 [Servicii de consultanță și de informare juridică]. Servicii juridice +
Anexa nr. 2 la normele metodologice Categorii de produse care au impact asupra mediului, pe durata întregului ciclu de viață 1. Computere, monitoare, tablete, smartphone-uri ... 2. Hârtie de copiat și hârtie grafică ... 3. Echipamente de procesare a imaginii, consumabile pentru echipamente de procesare a imaginii ... 4. Mobilier ... 5. Produse de curățenie interioară ... 6. Alimente ... 7. Produse textile ... 8. Echipamente electrice și electronice utilizate în sectorul asistenței medicale ... 9. Produse pentru amenajarea spațiilor publice verzi ... 10. Centrale termice cu apă ... 11. Sistemele de iluminat rutier și de semnalizare rutieră ... 12. Autovehicule pentru transport rutier ... (la 19-04-2023, Actul a fost completat de Punctul 54, Articolul II din HOTĂRÂREA nr. 336 din 12 aprilie 2023, publicată în MONITORUL OFICIAL nr. 328 din 19 aprilie 2023 ) Conținutul acestui material nu reprezintă în mod obligatoriu poziția oficială a Uniunii Europene sau a Guvernului României. Pentru informații detaliate despre celelalte programe cofinanțate de Uniunea Europeană, vă invităm să vizitați www.fonduri-ue.ro . Copyright © 2026 - Ministerul Justiției. Toate drepturile rezervate. - Termeni și Condiții | Acasă | Despre Proiect | Facilități Oferite | Legături Utile × Inchide Versiune Beta A fost lansata versiunea Beta a Portalului Legislativ Fiind o versiune Beta, este posibil ca unele facilitati sa nu functioneze in mod corect. Inchide mesajul de atentionare × Inchide Datorita faptului ca folositi o versiune de Internet Explorer (Internet Explorer 8) foarte veche este posibil ca unele functionalitati sa fie dezactivate sau sa nu functioneze corect! Ce browser sa aleg? Google Chrome Descarca Browser Mozilla Firefox Descarca Browser Internet Explorer Descarca Browser Apple Safari Descarca Browser De ce sa actualizez browserul? Browserele invechite, cum ar fi Internet Explorer 8 (lansat în 2001) nu respecta standardele web, nu ofera unele facilitati noi browser-ului, cum ar fi de navigatie sau descarcare, managerul de tab-uri, si au probleme de securitate. Aceasta afecteaza, de asemenea, calitatea de redare site-uri web. Inchide mesajul de atentionare
