Ordonanță de urgență 3/2024 pentru modificarea şi completarea Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 19/2022 privind unele măsuri referitoare la garanţiile de bună execuţie constituite în cadrul contractelor de achiziţie publică şi al contractelor sectoriale şi pentru abrogarea Legii nr. 69/2016 privind achiziţiile publice verzi

Ordonanță de urgență 3/2024 din 2024.01.29

Status: Acte în vigoare 

Versiune de la: 29 Ianuarie 2024 

Intră în vigoare:

29 Ianuarie 2024 An

Ordonanță de urgență 3/2024 pentru modificarea şi completarea Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 19/2022 privind unele măsuri referitoare la garanţiile de bună execuţie constituite în cadrul contractelor de achiziţie publică şi al contractelor sectoriale şi pentru abrogarea Legii nr. 69/2016 privind achiziţiile publice verzi

Dată act: 25-ian-2024

Emitent: Guvernul

Având în vedere că prin Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 19/2022 privind unele măsuri referitoare la garanţiile de bună execuţie constituite în cadrul contractelor de achiziţie publică şi al contractelor sectoriale, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 225/2022, s-au instituit o serie de măsuri prin care se acordă posibilitatea operatorilor economici de a obţine noi instrumente de garantare utile în continuarea derulării contractelor de achiziţie publică/sectoriale în care sunt parte,

luând în considerare contextul generat în piaţă ca urmare a retragerii autorizaţiei de funcţionare a unei noi societăţi de asigurare cu cotă de piaţă ridicată pe segmentul asigurărilor,

ţinând cont de faptul că, în această situaţie, problemele legate de constituirea unor noi garanţii de bună execuţie în cadrul contractelor de achiziţie publică/contractelor sectoriale aflate în derulare sunt de natură să blocheze implementarea unor proiecte majore de investiţii, să afecteze în mod negativ gradul de absorbţie a fondurilor europene şi să conducă la neatingerea indicatorilor de program, existând riscul dezangajării fondurilor alocate României,

având în vedere, în contextul sus-menţionat, necesitatea identificării celor mai bune soluţii pentru asigurarea îndeplinirii rolului garanţiei de bună execuţie în contractele de achiziţie publică/contractele sectoriale, respectiv asigurarea autorităţii/entităţii contractante de îndeplinirea cantitativă, calitativă şi în perioada convenită a contractului,

ţinând cont de faptul că ne aflăm în faţa unei situaţii dificile în care culpa neîndeplinirii obligaţiilor contractuale nu poate fi considerată o culpă care aparţine exclusiv operatorilor economici,

întrucât împrejurările de faţă vizează interesul public şi constituie elementele unei situaţii extraordinare ce nu suferă amânare, se impune reglementarea unor măsuri referitoare la garanţiile de bună execuţie constituite în cadrul contractelor de achiziţie publică şi al contractelor sectoriale.

Având în vedere că prin Hotărârea Guvernului nr. 554/2023 a fost aprobată Strategia naţională în domeniul achiziţiilor publice 2023-2027, prin care, la punctul 4.2.1, sunt definite problemele identificate privind achiziţiile publice ecologice, rezultând inaplicabilitatea parţială a Legii nr. 69/2016 privind achiziţiile publice verzi, concomitent cu necesitatea modificării şi completării legislaţiei în domeniul achiziţiilor publice cu prevederi specifice achiziţiilor publice verzi, inclusiv adoptarea Planului naţional de acţiune care să stabilească ţinte multianuale pentru realizarea de achiziţii publice ecologice de către autorităţile contractante,

în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituţia României, republicată,

Guvernul României adoptă prezenta ordonanţă de urgenţă.

Art. I 

Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 19/2022 privind unele măsuri referitoare la garanţiile de bună execuţie constituite în cadrul contractelor de achiziţie publică şi al contractelor sectoriale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 216 din 4 martie 2022, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 225/2022, se modifică şi se completează după cum urmează:

1.La articolul 1, alineatul (2) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"(2) În cazul contractelor prevăzute la alin. (1), aflate în curs de derulare, pentru care este necesară constituirea unei noi garanţii de bună execuţie ca urmare a retragerii autorizaţiei de funcţionare a societăţii de asigurări care a emis instrumentul de garantare sau constituirea unei garanţii de bună execuţie ca urmare a atribuirii contractului de achiziţie publică/contractelor sectoriale la solicitarea autorităţilor/entităţilor contractante, se constituie o garanţie de bună execuţie, prin oricare dintre modalităţile prevăzute la art. 154 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, cu modificările şi completările ulterioare, respectiv la art. 164 alin. (4) din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale, cu modificările şi completările ulterioare."

2.La articolul 1, după alineatul (2) se introduc două noi alineate, alin. (21) şi (22), cu următorul cuprins:

"(21) În cazul în care este necesară constituirea unei noi garanţii de bună execuţie pentru contractele aflate în curs de derulare, aceasta se constituie până la momentul expirării termenului prevăzut la art. 262 alin. (32) din Legea nr. 85/2014 privind procedurile de prevenire a insolvenţei şi de insolvenţă, cu modificările şi completările ulterioare, prin oricare dintre modalităţile prevăzute la alin. (2), chiar dacă acestea nu au fost menţionate la nivelul documentaţiei de atribuire.

(22) Cuantumul garanţiei de bună execuţie constituite cu respectarea prevederilor alin. (21) se va raporta la perioada rămasă până la data finalizării contractului."

3.La articolul 1, alineatul (5) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"(5) În cazul în care părţile contractante convin, instrumentele de garantare constituite sub forma asigurărilor de garanţii prevăzute la art. 154 alin. (4) lit. b) pct. (iii) din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, cu modificările şi completările ulterioare, respectiv la art. 164 alin. (4) lit. b) pct. (iii) din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale, cu modificările şi completările ulterioare, pot avea forma juridică de contract de coasigurare în sensul prevederilor art. 2.239 din Legea nr. 287/2009 privind Codul civil, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, sau de coasigurare comunitară în sensul prevederilor art. 125 din Legea nr. 237/2015 privind autorizarea şi supravegherea activităţii de asigurare şi reasigurare, cu modificările şi completările ulterioare."

4.Articolul 2 se modifică şi va avea următorul cuprins:

"Art. 2

(1) Prevederile prezentei ordonanţe de urgenţă se aplică şi în cazul contractelor cărora le sunt aplicabile prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1/2018 pentru aprobarea condiţiilor generale şi specifice pentru anumite categorii de contracte de achiziţie aferente obiectivelor de investiţii finanţate din fonduri publice, cu modificările şi completările ulterioare.

(2) În situaţia în care, în aplicarea prevederilor art. 1 alin. (2), garanţia de bună execuţie se constituie prin reţineri succesive din sumele datorate pentru facturi parţiale, autoritatea/entitatea contractantă stabileşte mecanismul de constituire a noii garanţii de bună execuţie prin reţineri succesive din sumele datorate, ţinând cont atât de complexitatea contractului şi riscurile asociate, cât şi de stadiul fizic şi valoric al execuţiei acestuia.

(3) În situaţia în care până la îndeplinirea termenului prevăzut la art. 1 alin. (21) nu a fost constituită o nouă garanţie, aceasta se constituie automat prin mecanismul reţinerilor succesive prevăzut la art. 154 alin. (4) lit. d) din Legea nr. 98/2016 privind achiziţiile publice, cu modificările şi completările ulterioare, respectiv la art. 164 alin. (4) lit. d) din Legea nr. 99/2016 privind achiziţiile sectoriale, cu modificările şi completările ulterioare, în cuantumul prevăzut la art. 1 alin. (3) şi (4), autoritatea/entitatea contractantă efectuând reţinerile fără a fi necesară încheierea de act adiţional la contract.

(4) În situaţia în care, în aplicarea prevederilor art. 1 alin. (2), garanţia de bună execuţie se constituie prin combinarea a două sau mai multe dintre modalităţile prevăzute de lege, autoritatea/entitatea contractantă stabileşte mecanismul de combinare a modalităţilor de constituire a garanţiilor de bună execuţie şi ordinea executării acestora."

5.Articolul 3 se modifică şi va avea următorul cuprins:

"Art. 3

Modificările contractelor prevăzute la art. 1 sunt asimilate situaţiei prevăzute la art. 221 alin. (1) lit. e) din Legea nr. 98/2016, cu modificările şi completările ulterioare, respectiv la art. 240 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, cu modificările şi completările ulterioare, după caz."

Art. II 

Legea nr. 69/2016 privind achiziţiile publice verzi, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 323 din 27 aprilie 2016, se abrogă.

-****-

PRIM-MINISTRU

ION-MARCEL CIOLACU

Contrasemnează:

Viceprim-ministru,

Marian Neacşu

Secretarul general al Guvernului,

Mircea Abrudean

Preşedintele Agenţiei Naţionale pentru Achiziţii Publice,

Iuliana Feclistov

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice şi administraţiei,

Adrian-Ioan Veştea

Ministrul investiţiilor şi proiectelor europene,

Adrian Câciu

Ministrul transporturilor şi infrastructurii,

Sorin-Mihai Grindeanu

Ministrul mediului, apelor şi pădurilor,

Mircea Fechet

Publicat în Monitorul Oficial cu numărul 81 din data de 29 ianuarie 2024