Hotararea 5/2024 privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 925/1995 pentru aprobarea Regulamentului privind verificarea şi expertizarea tehnică a proiectelor, expertizarea tehnică a execuţiei lucrărilor şi a construcţiilor, precum şi verificarea calităţii lucrărilor executate

Hotararea 5/2024 din 2024.01.11

Status: Acte în vigoare 

Versiune de la: 11 Ianuarie 2024 

Intră în vigoare:

11 Ianuarie 2024 An

Hotararea 5/2024 privind modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 925/1995 pentru aprobarea Regulamentului privind verificarea şi expertizarea tehnică a proiectelor, expertizarea tehnică a execuţiei lucrărilor şi a construcţiilor, precum şi verificarea calităţii lucrărilor executate

Dată act: 4-ian-2024

Emitent: Guvernul

Având în vedere prevederile art. 13 alin. (1) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii, republicată, cu modificările şi completările ulterioare,

în temeiul art. 108 din Constituţia României, republicată,

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic 

La articolul 6 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 925/1995 pentru aprobarea Regulamentului privind verificarea şi expertizarea tehnică a proiectelor, expertizarea tehnică a execuţiei lucrărilor şi a construcţiilor, precum şi verificarea calităţii lucrărilor executate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 286 din 11 decembrie 1995, cu modificările ulterioare, alineatul (3) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"(3) În aplicarea prevederilor alin. (2), serviciile de verificare tehnică a proiectelor pot fi contractate de către investitor/proprietar/administrator, după caz, separat sau împreună cu serviciile de proiectare, cu respectarea dispoziţiilor art. 13 alin. (1) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii, republicată, cu modificările şi completările ulterioare."

-****-

PRIM-MINISTRU

ION-MARCEL CIOLACU

Contrasemnează:

p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice şi administraţiei,

Marin Ţole,

secretar de stat

Publicat în Monitorul Oficial cu numărul 23 din data de 11 ianuarie 2024