Ordonanță de urgență 52/2025 pentru modificarea şi completarea unor acte normative, pentru stabilirea unor măsuri privind implementarea programelor naţionale din domeniul lucrărilor publice, precum şi pentru stabilirea unor măsuri bugetare

Ordonanță de urgență 52/2025 din 2025.10.02

Status: Acte în vigoare 

Versiune de la: 28 Octombrie 2025 

Intră în vigoare:

2 Octombrie 2025 An

Ordonanță de urgență 52/2025 pentru modificarea şi completarea unor acte normative, pentru stabilirea unor măsuri privind implementarea programelor naţionale din domeniul lucrărilor publice, precum şi pentru stabilirea unor măsuri bugetare

Dată act: 1-oct-2025

Emitent: Guvernul

Având în vedere obligaţiile statului de a garanta şi a asigura cadrul legislativ pentru exercitarea drepturilor fundamentale ale cetăţenilor, stabilite prin Constituţia României, republicată, obligaţii care se realizează prin toate structurile sale administrative şi prin instrumentele instituite în vederea sprijinirii eforturilor autorităţilor administraţiei publice locale în dezvoltarea infrastructurii de bază: apă-canalizare, gaze, şcoli, spitale, drumuri şi altele asemenea la nivelul tuturor localităţilor, precum şi realizarea consolidării seismice, se impune intervenţia legislativă de urgenţă pentru modificarea şi completarea actelor normative prin care sunt reglementate programele naţionale.

Luând în considerare obligaţia Guvernului de a conduce politica fiscal-bugetară în mod prudent pentru a gestiona resursele şi obligaţiile bugetare, precum şi riscurile fiscale de o manieră care să asigure sustenabilitatea poziţiei fiscale pe termen mediu şi lung, precum şi predictibilitatea politicii fiscal-bugetare pe termen mediu, în scopul menţinerii stabilităţii macroeconomice, prin modificările propuse se preconizează o creştere a eficienţei utilizării fondurilor publice în cadrul programelor, prin canalizarea acestora către proiecte viabile, cu rezultate clare şi măsurabile, realizându-se totodată şi o îmbunătăţire a disciplinei bugetare.

Ţinând cont de necesitatea păstrării echilibrelor bugetare prin adoptarea de măsuri menite să limiteze creşterea cheltuielilor bugetare permanente coroborat cu faptul că bugetul alocat Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei face imposibilă continuarea tuturor obiectivelor de investiţii aprobate prin programele derulate, este necesară intervenţia legislativă de urgenţă pentru a corecta anumite neconcordanţe, precum şi pentru a stabili anumite măsuri pentru prioritizarea investiţiilor.

Prioritatea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei este de a finaliza obiectivele de investiţii aflate în stadii mari de execuţie, pentru care s-au alocat deja sume de la bugetul de stat, pentru a atinge indicatorii programelor pe care le derulează. În acest context este necesară intervenţia legislativă de urgenţă pentru a veni în sprijinul beneficiarilor naţionali de investiţii pentru finalizarea unor obiective de investiţii necesare dezvoltării comunităţilor locale.

În ceea ce priveşte programele de consolidare seismică este necesară intervenţia legislativă de urgenţă, întrucât au fost identificate situaţii în care clădiri încadrate în clasele seismice RsI şi RsII deţinute de unităţile administrativ-teritoriale nu au putut fi finanţate întrucât nu îndeplineau criteriile de includere în subprogramul dedicat acestora, motiv pentru care s-a clarificat şi se asigură un tratament unitar clădirilor cu destinaţia principală de locuinţă, în raport cu criteriile de eligibilitate şi subprogramul prin care acestea pot primi finanţare. De asemenea, pentru evitarea paralelismului legislativ, anumite prevederi au fost abrogate. Având în vedere importanţa deosebită a acestor programe, se corectează anumite prevederi şi se instituie o serie de obligaţii în sarcina beneficiarilor.

Se creează posibilitatea utilizării sumelor constituite din cota de 50% virată de Inspectoratul de Stat în Construcţii din sumele colectate pentru susţinerea activităţilor de verificare şi control în teren, pentru verificarea situaţiei reale a lucrărilor executate şi corespondenţa acestora cu datele furnizate ministerului de către beneficiarii programelor de investiţii.

Pentru toate programele naţionale de investiţii derulate de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei se creează un mecanism de eşalonare la plată a sumelor care trebuie restituite la bugetul de stat de către beneficiari, stabilit ţinând cont de dificultăţile generate de lipsa de disponibilităţi băneşti şi de capacitate financiară de plată a beneficiarilor.

Neadoptarea prezentei ordonanţe de urgenţă ar conduce la întârzierea sau nefinalizarea obiectivelor de investiţii aflate în implementare în stadii avansate, pentru care au fost deja alocate fonduri publice.

Consecinţa negativă pe care o poate avea neadoptarea prezentei ordonanţe de urgenţă este faptul că unele dintre serviciile esenţiale pe care statul şi unităţile administrativ-teritoriale trebuie să le asigure tuturor cetăţenilor nu pot fi oferite la standarde de calitate şi siguranţă sau nu pot fi oferite deloc în anumite zone izolate, atrăgând afectarea stării de sănătate a populaţiei, a condiţiilor de trai, precum şi depopularea comunităţilor subdezvoltate, fiind necesară o abordare integrată, strategică la nivel naţional în asigurarea finanţării de către stat, prin administraţia publică locală, a unor proiecte prioritare care conduc la îmbunătăţirea condiţiilor de trai prin asigurarea serviciilor publice elementare, de bază, în acord cu nevoile beneficiarilor programului.

Nefinalizarea obiectivelor de investiţii şi deschiderea unor şantiere noi, în condiţiile bugetare dificile, ar conduce la degradarea lucrărilor deja executate, lucrări pentru care au fost alocate fonduri publice, fapt ce determină utilizarea fondurilor publice fără respectarea principiului eficienţă, eficacitate şi economicitate. Din aceste considerente, pentru obiectivele de investiţii constând în construcţii din infrastructura sportivă mare, respectiv stadioane, din cadrul subprogramului "Complexuri sportive", indiferent de stadiul de implementare, se pot realiza numai cu participarea beneficiarilor la finanţarea acestora, prin convenţii de cofinanţare, în cuantum de 25% din valoarea lucrărilor de construcţii-montaj.

Ţinând cont de faptul că deja există astfel de situaţii, pentru a preîntâmpina crearea altora şi pentru a asigura cetăţenilor serviciile esenţiale, se impune intervenţia legislativă de urgenţă.

Luarea măsurilor care vizează eficienţa utilizării fondurilor publice alocate programelor de investiţii în construcţii este un aspect ce vizează interesul public general şi constituie situaţie urgentă şi extraordinară a cărei reglementare nu poate fi amânată.

Este imperios necesară exceptarea până la 1 iunie 2026 a utilizării obligatorii a sistemului naţional privind factura electronică RO e-Factura, pentru institutele/centrele culturale ale altor state care activează pe teritoriul României în baza unor acorduri interguvernamentale şi pentru agricultorii persoane fizice care aplică Regimul special pentru agricultori, întrucât cerinţele tehnice pentru utilizarea sistemului nu permit îndeplinirea normei actuale de către institutele culturale ale altor state şi de către agricultorii persoane fizice, ceea ce ar determina imposibilitatea respectării de către aceştia a prevederilor legale, cu consecinţe pecuniare.

Având în vedere necesitatea respectării ţintei de deficit de 8,4% din PIB, convenită cu Comisia Europeană, se impune aprobarea de măsuri suplimentare de limitare a cheltuielilor bugetare, constând în aplicarea în perioada octombrie-decembrie 2025 a măsurii adoptate şi în anii anteriori, care vizează interzicerea încheierii de angajamente legale pentru anumite cheltuieli de natura bunurilor şi serviciilor, precum şi obligarea ordonatorilor de credite ca în această perioadă să efectueze plăţi la titlul "Bunuri şi servicii" la nivelul mediei plăţilor efectuate în perioada ianuarie-septembrie 2025, majorată cu 10%.

Planul naţional de redresare şi rezilienţă este supus unor reguli de evaluare de către Comisia Europeană, care includ concordanţa planului naţional cu recomandările specifice de ţară din cadrul Semestrului european, contribuţia măsurilor, respectiv a intervenţiilor la tranziţia verde şi digitală, impactul economic şi social asupra statului membru, potenţialul de creştere economică şi crearea de locuri de muncă, rezonabilitatea costurilor şi a bugetului, guvernanţa internă a planului naţional, fiind ulterior implementat prin intermediul proiectelor, proces care presupune elaborarea în paralel a documentaţiilor tehnico-economice necesare implementării acestora.

Având în vedere faptul că termenele de 10, respectiv 15 zile, prevăzute de Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 41/2025 pentru instituirea unor măsuri în domeniul gestionării investiţiilor finanţate din Planul naţional de redresare şi rezilienţă şi din fonduri publice naţionale, cu completările ulterioare, pentru comunicarea notificărilor de denunţare/încetare/suspendare unilaterală sau a memorandumului s-au dovedit a fi prea scurte în practică, este imperios necesară prelungirea acestor termene, în caz contrar existând riscul de a se genera blocaje instituţionale, precum şi de nerespectare a unor obligaţii.

Luând în considerare faptul că situaţia prezentată întruneşte premisele unei situaţii urgente şi extraordinare care impune adoptarea de măsuri imediate în vederea stabilirii cadrului normativ potrivit, neadoptarea acestor măsuri, cu celeritate, putând avea consecinţe negative, în sensul că ar genera un impact suplimentar asupra deficitului bugetului general consolidat,

întrucât elementele sus-menţionate vizează interesul public şi constituie o situaţie urgentă şi extraordinară, a cărei reglementare nu poate fi amânată, impunându-se adoptarea de măsuri imediate pe calea ordonanţei de urgenţă,

în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituţia României, republicată,

Guvernul României adoptă prezenta ordonanţă de urgenţă.

Art. I 

Legea nr. 212/2022 privind unele măsuri pentru reducerea riscului seismic al clădirilor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 708 din 14 iulie 2022, cu modificările şi completările ulterioare, se modifică şi se completează după cum urmează:

1.La articolul 3 alineatul (1), litera c) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"c) să asigure transmiterea raportului de expertiză tehnică către autorităţile administraţiei publice locale competente, precum şi a concluziilor raportului de expertiză şi a încadrării clădirii într-o clasă de risc seismic către Agenţia Naţională de Cadastru şi Publicitate Imobiliară, în termen de 30 de zile de la data primirii raportului de expertiză tehnică, în vederea asigurării monitorizării acţiunilor pentru reducerea riscului seismic, respectiv a notării în partea a III-a a cărţii funciare a imobilului a clasei de risc seismic în care a fost încadrată clădirea existentă;"

2.La articolul 8 alineatul (1), litera a) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"a) avizarea din punct de vedere tehnic a soluţiilor de intervenţie pentru clădirile încadrate, conform Codului de proiectare seismică P100-3, în clasa I de importanţă, a căror funcţionalitate, în timpul cutremurului şi imediat după cutremur, trebuie să fie asigurată integral, precum şi în clasa II de importanţă, care prezintă un pericol major pentru siguranţa publică în cazul prăbuşirii sau avarierii grave, incluse în programul prevăzut la art. 11;"

3.La articolul 8, după alineatul (2) se introduce un nou alineat, alin. (21), cu următorul cuprins:

"(21) La solicitarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei, Comisia Naţională de Inginerie Seismică transmite acestuia punctul de vedere la contestaţiile formulate cu privire la eligibilitatea solicitărilor de includere în Programul naţional de consolidare a clădirilor cu risc seismic ridicat, prevăzut la art. 11."

4.La articolul 15, alineatul (3) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"(3) Clădirile care fac obiectul celor două subprograme prevăzute la art. 12 vor fi incluse în program numai dacă valoarea lucrărilor de intervenţii prevăzute la art. 7 alin. (4) reprezintă cel puţin 50% din valoarea totală a obiectivului de investiţii, iar pentru clădirile care fac obiectul subprogramului prevăzut la art. 12 lit. a), după efectuarea lucrărilor de intervenţii pentru clădirile încadrate în clasa de risc seismic RsI, acestea să poată fi încadrate cel puţin în clasa de risc seismic RsIII, iar cele încadrate în clasa de risc seismic RsII să poată fi încadrate în clasa de risc seismic RsIV. Sunt exceptate de la încadrarea în clasa de risc seismic RsIV după efectuarea lucrărilor de intervenţie, clădirile incluse în lista monumentelor istorice, cele situate în zonele de protecţie a monumentelor istorice, precum şi clădirile din zonele construite protejate, în situaţia în care cerinţele impuse prin avizul Ministerului Culturii nu permite acest lucru."

5.La articolul 16 alineatul (2), literele b), c) şi e) se modifică şi vor avea următorul cuprins:

"b) clădirile cu destinaţia de locuinţă aflate în proprietatea sau în administrarea unităţilor administrativ-teritoriale, unităţilor aflate în subordinea, autoritatea sau coordonarea acestora, incluse în subprogramul prevăzut la art. 12 lit. a);

c) clădirile cu destinaţia de locuinţă existente în proprietatea sau în administrarea autorităţilor şi instituţiilor administraţiei publice centrale, unităţilor aflate în subordinea, autoritatea sau coordonarea acestora, incluse în subprogramul prevăzut la art. 12 lit. a);

.................................................................................................

e) clădiri de interes şi utilitate publică, precum şi anexele acestora cu destinaţia de locuinţă, aflate în proprietatea sau administrarea beneficiarilor prevăzuţi la art. 14 alin. (2), incluse în subprogramul prevăzut la art. 12 lit. b)."

6.La articolul 16 alineatul (2), litera f) se abrogă.

7.La articolul 17, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alin. (11), cu următorul cuprins:

"(11) În categoriile de cheltuieli prevăzute la alin. (1) lit. c) nu sunt incluse cheltuielile aferente dotărilor şi activelor necorporale."

8.La articolul 21, partea introductivă se modifică şi va avea următorul cuprins:

"Art. 21

Pentru clădirile incluse în subprogramul proiectarea şi execuţia lucrărilor de intervenţii pentru clădirile cu destinaţia principală de locuinţă, beneficiarii vor lua măsurile necesare pentru:"

9.La articolul 231, alineatul (4) se abrogă.

10.La articolul 26, alineatul (3) se abrogă.

11.La articolul 27, alineatul (1) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"Art. 27

(1) În perioada de valabilitate a contractelor de finanţare multianuală, în situaţia în care beneficiarii, unităţile şi subdiviziunile administrativ-teritoriale, unităţile de cult recunoscute conform legii şi organizaţiile, asociaţiile, fundaţiile şi federaţiile de utilitate publică recunoscute potrivit legii decontează sumele aferente contribuţiei de la bugetul de stat din surse proprii sau alte surse legal constituite, au dreptul să solicite recuperarea acestora la Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei, care transferă aceste sume în limita creditelor bugetare aprobate în buget cu această destinaţie, în ordinea cronologică de înregistrare a solicitării de transfer al sumelor necesare pentru decontarea serviciilor/lucrărilor executate."

Art. II 

În termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei va modifica în mod corespunzător Normele metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 212/2022 privind unele măsuri pentru reducerea riscului seismic al clădirilor, privind derularea Programului naţional de consolidare a clădirilor cu risc seismic ridicat, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice şi administraţiei nr. 2.853/2022, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1085 din 10 noiembrie 2022, cu modificările şi completările ulterioare.

Art. III 

Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 7/2023 pentru aprobarea Programului naţional de investiţii "Şcoli sigure şi sănătoase", publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 189 din 6 martie 2023, aprobată prin Legea nr. 235/2023, se modifică şi se completează după cum urmează:

1.La articolul 4 alineatul (1), litera e) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"e) cheltuieli pentru elaborarea documentaţiilor tehnico-economice sau actualizarea studiilor şi expertizelor - actualizarea expertizei tehnice, a studiului geotehnic, studiului topografic, la solicitarea beneficiarului, elaborarea proiectului tehnic şi detaliile de execuţie, efectuarea auditului energetic, precum şi elaborarea certificatului de performanţă energetică înainte şi după intervenţie, asistenţa tehnică, obţinere de avize, acorduri, autorizaţii şi alte categorii de cheltuieli."

2.La articolul 4, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alin. (11), cu următorul cuprins:

"(11) Categoriile de cheltuieli prevăzute la alin. (1) sunt cele menţionate la capitolul 1: subcapitolele 1.2-1.4, capitolul 2, capitolul 3: subcapitolele 3.1-3.6 şi 3.8, capitolul 4: subcapitolele 4.1-4.4, capitolul 5: subcapitolele 5.1, 5.2.2-5.2.5 şi 5.3 şi capitolul 6 din devizul general prevăzut în anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 907/2016, cu modificările şi completările ulterioare."

3.La articolul 11, alineatul (3) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"(3) Pentru fiecare obiectiv de investiţii, la valoarea determinată prin aplicarea costului unitar/mp suprafaţă desfăşurată, prevăzut la alin. (2), se adaugă o marjă de buget de 25%, determinând valoarea de finanţare prin program. Valoarea totală aprobată a obiectivului de investiţii se determină prin adăugarea, la valoarea de finanţare prin program, a sumelor aferente cheltuielilor care nu se finanţează prin program."

4.La articolul 11, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alin. (4), cu următorul cuprins:

"(4) Sumele aferente marjei de buget prevăzută la alin. (3) nu sunt incluse în valoarea estimată a achiziţiei şi se cuprind în devizul general aferent obiectivului de investiţii, prevăzut în anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 907/2016, cu modificările şi completările ulterioare, la capitolul 7. Repartizarea sumelor între subcapitolele 7.1 şi 7.2 se face de către beneficiar, cu respectarea limitei prevăzută pentru subcapitolul 7.1."

5.La articolul 12, alineatul (5) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"(5) Neconformităţile documentaţiilor prevăzute la alin. (3), constatate în urma analizei de conformitate administrativă, sunt comunicate beneficiarilor programului, motivat, în urma comunicării beneficiarul având obligaţia completării/corectării/revizuirii şi retransmiterii acestora către Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei."

6.La articolul 13, alineatul (6) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"(6) Pe perioada de derulare a contractelor de finanţare, în situaţia în care solicitările de transfer depuse conform alin. (1) şi (5) depăşesc nivelul creditelor bugetare aprobate prin legea bugetară anuală pentru anul în curs, sumele aferente acestora se transferă de către Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei, cu prioritate, în anul bugetar următor, în ordinea cronologică de înregistrare în anul anterior a solicitării de transfer al sumelor necesare pentru decontarea bunurilor/serviciilor/lucrărilor executate."

7.La articolul 14, alineatul (1) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"Art. 14

(1) În cazul în care beneficiarii utilizează sumele transferate cu nerespectarea prevederilor legale sau contractuale, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei notifică beneficiarii cu privire la prevederile încălcate şi solicită restituirea acestor sume în termen de 30 de zile de la data transmiterii notificării."

8.La articolul 15, după alineatul (3) se introduc două noi alineate, alin. (4) şi (5), cu următorul cuprins:

"(4) După încheierea procesului-verbal de recepţie la terminarea lucrărilor pentru obiectivele de investiţii finanţate prin program, inclusiv în situaţia în care obiectivele de investiţii sunt finalizate în perioada de graţie prevăzută la art. 13 alin. (9), beneficiarii au obligaţia să menţină destinaţia clădirilor şi să asigure întreţinerea acestora, o perioadă de 5 ani de la data încheierii procesului-verbal, sub sancţiunea restituirii sumelor transferate de la bugetul de stat prin program.

(5) În situaţia în care Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei constată că nu au fost respectate obligaţiile prevăzute la alin. (4), acesta iniţiază procedurile de recuperare a sumelor transferate de la bugetul de stat, conform prevederilor art. 14, în termen de 30 de zile de la data constatării."

Art. IV 

În termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei va modifica în mod corespunzător Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 7/2023 pentru aprobarea Programului naţional de investiţii "Şcoli sigure şi sănătoase", aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice şi administraţiei nr. 422/2023, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 247 din 24 martie 2023, cu modificările şi completările ulterioare.

Art. V 

Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 49/2023 privind aprobarea Programului naţional de investiţii pentru consolidarea spitalelor "Mihail Cantacuzino" şi a Programului naţional de expertizare a clădirilor publice cu risc seismic din sistemele de sănătate şi de învăţământ, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468 din 26 mai 2023, aprobată prin Legea nr. 55/2024, se modifică şi se completează după cum urmează:

1.La articolul 4 alineatul (1), litera e) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"e) cheltuieli pentru elaborarea documentaţiilor tehnico-economice sau actualizarea studiilor şi expertizelor - actualizarea la solicitarea beneficiarului, potrivit dispoziţiilor art. 9 alin. (4), a expertizei tehnice, a studiului geotehnic, studiului topografic, pentru elaborarea proiectului tehnic şi a detaliilor de execuţie, efectuarea auditului energetic, precum şi elaborarea certificatului de performanţă energetică înainte şi după intervenţie, asistenţa tehnică, obţinere de avize, acorduri, autorizaţii şi alte categorii de cheltuieli."

2.La articolul 4, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alin. (11), cu următorul cuprins:

"(11) Categoriile de cheltuieli prevăzute la alin. (1) sunt cele menţionate la capitolul 1: subcapitolele 1.2-1.4, capitolul 2, capitolul 3: subcapitolele 3.1-3.6 şi 3.8, capitolul 4: subcapitolele 4.1-4.4, capitolul 5: subcapitolele 5.1, 5.2.2-5.2.5 şi 5.3 şi capitolul 6 din devizul general al obiectivului de investiţie prevăzut în anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 907/2016, cu modificările şi completările ulterioare."

3.La articolul 10, alineatul (3) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"(3) Pentru fiecare obiectiv de investiţii, la valoarea determinată prin aplicarea costului unitar/mp suprafaţă desfăşurată, prevăzut la alin. (2), se adaugă o marjă de buget de 25%, determinând valoarea de finanţare prin program. Valoarea totală aprobată a obiectivului de investiţii se determină prin adăugarea la valoarea de finanţare prin program a sumelor aferente cheltuielilor care nu se finanţează prin program."

4.La articolul 10, după alineatul (3) se introduce un nou alineat, alin. (4), cu următorul cuprins:

"(4) Sumele aferente marjei de buget prevăzută la alin. (3) nu sunt incluse în valoarea estimată a achiziţiei şi se cuprind în devizul general aferent obiectivului de investiţii prevăzut în anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 907/2016, cu modificările şi completările ulterioare, la capitolul 7. Repartizarea sumelor între subcapitolele 7.1 şi 7.2 se face de către beneficiar, cu respectarea limitei prevăzută pentru subcapitolul 7.1."

5.La articolul 11, alineatul (4) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"(4) Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei verifică administrativ şi centralizează documentele prevăzute la alin. (3) transmise, în ordinea cronologică de înregistrare, iar pentru documentaţiile conforme, în limita creditelor de angajament aprobate anual cu această destinaţie, prevăzute în legea bugetară anuală, încheie contracte de finanţare. Neconformităţile documentaţiilor prevăzute la alin. (3), constatate în urma analizei de conformitate administrativă, sunt comunicate beneficiarilor programului, motivat, ulterior beneficiarul având obligaţia completării/corectării/revizuirii şi retransmiterii acestora către Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei."

6.La articolul 15, după alineatul (3) se introduc două noi alineate, alin. (4) şi (5), cu următorul cuprins:

"(4) După încheierea procesului-verbal de recepţie la terminarea lucrărilor pentru obiectivele de investiţii finanţate prin program, inclusiv în situaţia în care obiectivele de investiţii sunt finalizate în perioada de graţie prevăzută la art. 14 alin. (1) sau în termenul prevăzut la art. 14 alin. (3), beneficiarii au obligaţia să menţină destinaţia clădirilor şi să asigure întreţinerea acestora, o perioadă de 5 ani de la data încheierii procesului-verbal, sub sancţiunea restituirii sumelor transferate de la bugetul de stat prin program.

(5) În situaţia în care Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei constată că nu au fost respectate obligaţiile prevăzute la alin. (4), acesta iniţiază procedurile de recuperare a sumelor transferate de la bugetul de stat, conform prevederilor art. 13, în termen de 30 de zile de la data constatării."

Art. VI 

În termen de 45 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei va modifica în mod corespunzător Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 49/2023 privind aprobarea Programului naţional de investiţii pentru consolidarea spitalelor "Mihail Cantacuzino" şi a Programului naţional de expertizare a clădirilor publice cu risc seismic din sistemele de sănătate şi de învăţământ, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltării, lucrărilor publice şi administraţiei nr. 1.322/2023, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589 din 29 iunie 2023, cu modificările şi completările ulterioare.

Art. VII 

- Articolul 7 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 95/2021 pentru aprobarea Programului naţional de investiţii "Anghel Saligny", publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 849 din 6 septembrie 2021, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 183/2022, cu modificările şi completările ulterioare, se modifică şi se completează după cum urmează:

1.După alineatul (1) se introduce un nou alineat, alin. (11), cu următorul cuprins:

"(11) Contractele de finanţare prevăzute la alin. (1) se încheie cel târziu până la data de 31 decembrie 2026. La expirarea termenului, în situaţia în care în lista aprobată prin ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice şi administraţiei, prevăzută la art. 6 alin. (3), există obiective de investiţii pentru care nu au fost încheiate contracte de finanţare între beneficiari şi Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei, acestea se elimină din listă."

2.Alineatul (4) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"(4) În situaţia epuizării creditelor bugetare disponibile în anul în curs, prevăzute în bugetul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei cu această destinaţie, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei sistează depunerea solicitărilor de transfer în platforma digitală prevăzută la art. 6 alin. (1) şi înştiinţează beneficiarii contractelor de finanţare prevăzute la alin. (1) cu privire la aceasta."

3.După alineatul (4) se introduce un nou alineat, alin. (41), cu următorul cuprins:

"(41) În situaţia în care solicitările de transfer se decontează în baza unor criterii de prioritizare şi acestea depăşesc creditele bugetare alocate, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei poate sista depunerea solicitărilor de transfer în platforma digitală prevăzută la art. 6 alin. (1) pentru toţi beneficiarii sau pentru o parte dintre aceştia, în funcţie de criteriile de prioritizare şi înştiinţează beneficiarii contractelor de finanţare prevăzute la alin. (1), aflaţi în această situaţie, cu privire la aceasta."

4.Alineatele (5) şi (6) se modifică şi vor avea următorul cuprins:

"(5) După primirea înştiinţării prevăzute la alin. (4) sau (41) beneficiarii au obligaţia să notifice prestatorii, executanţii şi furnizorii cu care au încheiate contracte şi să dispună măsurile necesare evitării înregistrării de arierate sau să continue implementarea obiectivelor de investiţii din surse proprii sau alte surse legal constituite.

(6) După înştiinţarea beneficiarilor în conformitate cu prevederile alin. (4) sau (41), în situaţia suplimentării creditelor bugetare pentru anul în curs, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei deschide platforma digitală şi anunţă beneficiarii cu privire la reluarea transferurilor de sume în condiţiile alin. (3), cu respectarea criteriilor de prioritizare, dacă este cazul, şi, după caz, cu privire la epuizarea creditelor bugetare suplimentare, când se reia procedura de sistare prevăzută la alin. (4) sau (41)."

Art. VIII 

(1)Pe parcursul derulării Programului naţional de investiţii "Anghel Saligny" şi Programului naţional de construcţii de interes public sau social, în funcţie de data aprobării deschiderilor de credite bugetare de către Ministerul Finanţelor lunar, termenele de plată stabilite prin acte normative pot fi decalate cu numărul de zile cu care termenele stabilite prin acte normative au fost depăşite până la aprobarea deschiderilor de credite bugetare de către Ministerul Finanţelor, fără a depăşi ultima zi a lunii respective.

(2)Suspendarea temporară a încheierii de noi contracte de finanţare pentru proiecte de investiţii noi în vederea finanţării acestora prin Programul naţional de investiţii "Anghel Saligny", în baza unor acte normative, nu produce niciun efect asupra datei-limită de încheiere a contractelor de finanţare, prevăzută la art. 7 alin. (11) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 95/2021 pentru aprobarea Programului naţional de investiţii "Anghel Saligny", aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 183/2022, cu modificările şi completările ulterioare.

(3)Pentru contractele de finanţare încheiate începând cu data de 1 ianuarie 2026, solicitările de transfer se depun de către beneficiari începând cu data de 1 ianuarie 2027.

Art. IX 

La articolul 43, alineatul (5) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcţii, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765 din 30 septembrie 2016, cu modificările şi completările ulterioare, după litera d) se introduce o nouă literă, lit. e), cu următorul cuprins:

"e) activitatea de verificare şi control a obiectivelor de investiţii finanţate prin programele naţionale de investiţii derulate."

Art. X 

- Anexa nr. 3 la Ordonanţa Guvernului nr. 25/2001 privind înfiinţarea Companiei Naţionale de Investiţii "C.N.I." - S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472 din 17 august 2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările şi completările ulterioare, se modifică şi se completează după cum urmează:

1.La articolul 1 alineatul (2), literele h), o) şi t) se abrogă.

2.La articolul 1 alineatul (2), literele j), k) şi l) se modifică şi vor avea următorul cuprins:

"j) alte obiective de interes public sau social în domeniul construcţiilor: orice tip de investiţii care se realizează pentru satisfacerea nevoilor materiale şi spirituale ale comunităţilor locale şi la nivel naţional, care nu se încadrează în categoriile menţionate la lit. a)-g), i) şi p)-s);

k) beneficiari: statul, prin autorităţile administraţiei publice centrale, unităţile administrativ-teritoriale, prin autorităţile administraţiei publice locale, alte instituţii publice şi instituţii de interes public şi persoane juridice recunoscute ca fiind de utilitate publică potrivit legii, părţi componente cu personalitate juridică ale cultelor religioase recunoscute potrivit legii, precum şi alte entităţi ce funcţionează în baza unor legi speciale, inclusiv persoane fizice sau juridice în cazul subprogramului «Lucrări în primă urgenţă»;

l) amplasament: imobilul constituit din terenuri şi/sau construcţii, după caz, aparţinând domeniului public sau privat al statului sau al unităţilor administrativ-teritoriale, instituţiilor publice, instituţiilor de interes public, persoanelor juridice recunoscute ca fiind de utilitate publică în condiţiile legii, altor entităţi care funcţionează în baza unor legi speciale, inclusiv aparţinând părţilor componente cu personalitate juridică ale cultelor religioase recunoscute conform legii, precum şi aflate în proprietatea persoanelor fizice sau juridice, în cazul subprogramului «Lucrări în primă urgenţă»;"

3.La articolul 2 alineatul (1), literele h), j), k) şi n) se abrogă.

4.La articolul 2, după alineatul (5) se introduc trei noi alineate, alin. (6)-(8), cu următorul cuprins:

"(6) Obiectivele de investiţii constând în construcţii din infrastructura sportivă mare, respectiv stadioane, din cadrul subprogramului «Complexuri sportive», prevăzut la alin. (1) lit. c) se pot realiza numai cu participarea beneficiarilor la finanţarea acestora, prin convenţii de cofinanţare, în cuantum de 25% din valoarea totală a lucrărilor de construcţii-montaj.

(7) Unităţile/Subdiviziunile administrativ-teritoriale pe a căror rază teritorială sunt amplasate obiectivele de investiţii prevăzute la alin. (6) pot decide, prin hotărâre a autorităţii deliberative emisă în acest sens, participarea la cofinanţarea beneficiarilor de 25% din valoarea totală a lucrărilor de construcţii-montaj. În vederea participării la cofinanţarea beneficiarilor se încheie convenţie între aceştia, Compania Naţională de Investiţii "C.N.I." - S.A. şi unităţile/subdiviziunile administrativ-teritoriale.

(8) Participarea la cofinanţarea obiectivului de investiţii nu dă naştere niciunui drept real sau de creanţă în beneficiul unităţii/subdiviziunii administrativ-teritoriale şi nu creează nicio obligaţie în sarcina beneficiarului cu privire la obiectivul de investiţii realizat."

5.La articolul 3, alineatul (1) şi partea introductivă a alineatului (2) se modifică şi vor avea următorul cuprins:

"Art. 3

(1) În cadrul subprogramelor prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a)-g), l) şi m) se pot finanţa următoarele categorii de servicii şi lucrări: expertize şi studii aferente obiectivelor de investiţii, proiectare, asistenţă tehnică, dirigenţie de şantier, servicii de coordonare în materie de sănătate şi securitate în muncă, execuţie de lucrări pentru construcţii noi, reabilitare, consolidare, extindere, modernizare, finalizare structuri începute, dotare.

(2) În cadrul subprogramului prevăzut la art. 2 alin. (1) lit. i) se pot finanţa următoarele categorii de servicii şi lucrări:"

6.La articolul 3, alineatul (4) se abrogă.

7.La articolul 4, alineatul (3) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"(3) Prin excepţie de la prevederile alin. (1), în cazul în care obiectivul de investiţii solicitat de o unitate administrativ-teritorială afectează şi amplasamente drumuri proprietate publică a statului şi/sau a altei unităţi administrativ-teritoriale, acestea nu se predau, iar investiţia se poate realiza cu acordul prealabil şi pe baza autorizaţiei de amplasare şi/sau de acces în zona drumului public, emisă de administratorul drumului respectiv, în conformitate cu prevederile art. 46 alin. (1) din Ordonanţa Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările şi completările ulterioare."

8.La articolul 7, alineatul (1) se modifică şi va avea următorul cuprins:

"Art. 7

(1) Pentru obiectivele de investiţii propuse a fi finanţate în cadrul programului, beneficiarii predau amplasamentele conform protocolului prevăzut în anexa nr. 32, cu excepţia celor prevăzute la art. 4 alin. (3) şi (4). Amplasamentele sunt preluate pe durata de realizare a investiţiei, după aprobarea listei obiectivelor de investiţii de către Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei şi obţinerea surselor de finanţare, în condiţiile legii."

9.La articolul 13, alineatul (2) se abrogă.

Art. XI 

Obiectivele de investiţii cuprinse în subprogramele abrogate potrivit dispoziţiilor art. X pct. 3 pentru care au fost aprobaţi indicatorii tehnico-economici şi a fost iniţiată procedura de achiziţie publică de lucrări de către Compania Naţională de Investiţii "C.N.I." - S.A., prin transmiterea spre publicare a anunţului sau invitaţiei de participare, sau pentru care a fost încheiat contractul de achiziţie publică de lucrări, până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, se derulează până la finalizarea acestora, potrivit prevederilor din anexa nr. 3 la Ordonanţa Guvernului nr. 25/2001 privind înfiinţarea Companiei Naţionale de Investiţii "C.N.I." - S.A., aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările şi completările ulterioare.

Art. XII 

(1)Prevederile art. 2 alin. (6) din anexa nr. 3 la Ordonanţa Guvernului nr. 25/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările şi completările ulterioare, se aplică obiectivelor de investiţii începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă.

(2)Pentru obiectivele de investiţii prevăzute la art. 2 alin. (6) din anexa nr. 3 la Ordonanţa Guvernului nr. 25/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările şi completările ulterioare, aflate în execuţie la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, procentul de 25% din valoarea lucrărilor de construcţii-montaj aferent cofinanţării beneficiarilor se aplică restului de executat existent la această dată.

(3)În situaţia în care nu a început execuţia lucrărilor la obiectivele de investiţii prevăzute la alin. (1) la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, aceasta poate începe după data de 1 ianuarie 2027, condiţionat de încheierea convenţiei de cofinanţare între beneficiar şi Compania Naţională de Investiţii "C.N.I." - S.A.

(4)Prin excepţie de la prevederile alin. (3), execuţia la obiectivele de investiţii prevăzute la alin. (1) poate începe şi anterior datei de 1 ianuarie 2027, urmând ca până la această dată să se realizeze exclusiv lucrări finanţate în limita cotei de cofinanţare stabilită prin convenţia încheiată între beneficiar şi Compania Naţională de Investiţii "C.N.I." - S.A.

Art. XIII 

(1)Începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă până la data de 1 ianuarie 2028, se suspendă realizarea unor obiective de investiţii noi din cadrul subprogramelor "Săli de sport", "Aşezăminte culturale" şi "Fose septice, microstaţii de epurare, sisteme de alimentare cu apă şi sisteme de canalizare", prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a), d) şi l) din anexa nr. 3 la Ordonanţa Guvernului nr. 25/2001, aprobată cu modificări prin Legea nr. 117/2002, cu modificările şi completările ulterioare.

(2)Prevederile alin. (1) se aplică şi obiectivelor de investiţii pentru care au fost elaborate sau sunt în curs de elaborare documentaţiile tehnico-economice aferente, precum şi obiectivelor pentru care au fost aprobaţi indicatorii tehnico-economici dar nu a fost iniţiată procedura de achiziţie publică de lucrări.

Art. XIV 

Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 74/2007 privind asigurarea fondului de locuinţe sociale destinate chiriaşilor evacuaţi sau care urmează a fi evacuaţi din locuinţele retrocedate foştilor proprietari, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 444 din 29 iunie 2007, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 84/2008, cu modificările şi completările ulterioare, se modifică după cum urmează:

1.La articolul 6, alineatele (2), (3) şi (6) se abrogă.

2.Articolele 7 şi 8 se abrogă.

3.Articolul 9 va avea următorul cuprins:

"Art. 9

În scopul asigurării fondurilor necesare pentru finanţarea executării construcţiilor de locuinţe sociale destinate închirierii persoanelor şi/sau familiilor evacuate sau care urmează a fi evacuate din locuinţele retrocedate în natură foştilor proprietari, la fundamentarea proiectelor de bugete locale anuale autorităţile publice locale ale unităţilor/subdiviziunilor administrativ-teritoriale vor prevedea pentru fiecare dintre construcţii sumele aferente, pe surse de finanţare."

4.Articolele 10 şi 11 se abrogă.

5.Articolul 16 se abrogă.

6.Anexele nr. 1-5 se abrogă.

Art. XV 

(1)Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei acordă, la cererea beneficiarilor programelor naţionale de investiţii derulate, eşalonări la plată pe o perioadă de cel mult 5 ani, dacă sunt îndeplinite condiţiile de acordare a acestora prevăzute la alin. (4).

(2)Eşalonarea la plată se acordă pentru sumele care trebuie restituite la bugetul de stat ca urmare a utilizării acestora cu nerespectarea prevederilor legale sau contractuale, de către beneficiarii programelor, prevăzuţi la:

a)art. 10 alin. (1) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 95/2021, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 183/2022, cu modificările şi completările ulterioare;

b)art. 101 alin. (1) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 28/2013 pentru aprobarea Programului naţional de dezvoltare locală, aprobată prin Legea nr. 89/2015, cu modificările şi completările ulterioare;

c)art. 30 alin. (1) şi (7) din Legea nr. 212/2022, cu modificările şi completările ulterioare;

d)art. 13 alin. (1) şi (7) şi art. 21 alin. (2) şi (3) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 49/2023, aprobată prin Legea nr. 55/2024;

e)art. 14 alin. (1) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 7/2023, aprobată prin Legea nr. 235/2023;

f)art. X alin. (2) din Legea nr. 45/2022 pentru modificarea şi completarea unor acte normative şi pentru stabilirea unor măsuri financiare în domeniul unor programe gestionate de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei.

(3)Perioada de eşalonare la plată se stabileşte de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei în funcţie de cuantumul sumelor datorate şi de capacitatea financiară de plată a beneficiarului, în limita perioadei prevăzute la alin. (1). Perioada de eşalonare la plată acordată nu poate fi mai mare decât perioada de eşalonare la plată solicitată. Eşalonarea la plată nu se acordă pentru sume al căror cuantum este mai mic de 1.000 lei. Pentru sume al căror cuantum este între 1.001 lei şi 50.000 lei, eşalonarea la plată se acordă pe o perioadă de maximum 6 luni.

(4)Pentru acordarea unei eşalonări la plată, debitorul trebuie să facă dovada îndeplinirii cumulative a următoarelor condiţii:

a)datoria constând în sumele care trebuie restituite la bugetul de stat ca urmare a utilizării acestora cu nerespectarea prevederilor legale sau contractuale este mai veche de 3 ani la data solicitării de eşalonare;

b)se află în dificultate generată de lipsa temporară de disponibilităţi băneşti;

c)dispune de capacitate financiară de plată pe perioada de eşalonare la plată.

(5)Cererea de acordare a eşalonării la plată, denumită în continuare cerere, se depune la registratura Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei sau se transmite prin poştă, cu confirmare de primire, şi se soluţionează în termen de 30 de zile de la data înregistrării cererii. Conţinutul cererii, precum şi documentele justificative care se anexează acesteia se aprobă prin ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice şi administraţiei, care se publică în Monitorul Oficial al României, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă.

(6)Cererea poate fi retrasă de beneficiar până la data emiterii deciziei de eşalonare la plată sau a deciziei de respingere. Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei comunică beneficiarului decizia prin care se ia act de retragerea cererii. În această situaţie, devin incidente prevederile privind sistarea alimentării cu cote defalcate din impozitul pe venit şi cu sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru echilibrare, prevăzută de actele normative menţionate la alin. (2), Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei reluând procedura de sistare.

(7)Cererea beneficiarului se soluţionează de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei prin decizie de eşalonare la plată ori decizie de respingere, după caz.

(8)Decizia de eşalonare se emite atât pentru sumele principale de restituit, cât şi pentru accesoriile aferente, datorate de la data la care trebuiau restituite sumele principale şi până la data emiterii deciziei de eşalonare. Accesoriile sumelor principale solicitate a fi eşalonate prin cerere de către beneficiar sunt calculate de Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei. Cuantumul şi termenele de plată a ratelor de eşalonare se stabilesc prin grafice de eşalonare care fac parte integrantă din decizia de eşalonare la plată. Ratele sunt exigibile la termenele de plată prevăzute în decizia de eşalonare. La cererea beneficiarului, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei poate aproba plata diferenţiată a ratelor de eşalonare, respectiv rate de eşalonare cu cuantumuri şi termene de plată lunare diferite.

(9)Cererea se soluţionează prin decizie de respingere în oricare dintre următoarele situaţii:

a)nu sunt îndeplinite condiţiile de acordare prevăzute la alin. (4);

b)debitorul nu depune documentele justificative necesare soluţionării cererii;

c)cererea şi documentele aferente nu prezintă nicio modificare faţă de condiţiile de acordare a eşalonării la plată dintr-o cerere anterioară care a fost respinsă;

d)în cazul stingerii în totalitate, până la data emiterii deciziei de eşalonare la plată, a datoriilor care au făcut obiectul cererii de eşalonare la plată.

(10)Pe perioada derulării eşalonării la plată, cu sumele eşalonate restituite se sting, în ordine, întâi obligaţiile principale şi apoi cele accesorii, în limita sumei aprobate prin eşalonare.

(11)Eşalonarea la plată acordată îşi menţine valabilitatea în situaţia în care se respectă cuantumul şi termenele de plată din graficul de eşalonare. Prin excepţie, eşalonarea la plată îşi menţine valabilitatea şi dacă rata de eşalonare întârziată este achitată până la următorul termen de plată din graficul de eşalonare.

(12)Beneficiarul poate renunţa la eşalonarea la plată pe perioada de valabilitate a acesteia, prin depunerea unei cereri de renunţare la eşalonare. Încetarea valabilităţii eşalonării la plată intervine la data înregistrării la Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei a cererii de renunţare sau la un termen ulterior precizat în cerere. În cazul renunţării la eşalonare, beneficiarul trebuie să achite sumele datorate rămase din eşalonare până la data la care intervine pierderea valabilităţii eşalonării la plată. În situaţia în care beneficiarul nu restituie sumele datorate până la data pierderii valabilităţii eşalonării la plată, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei reia procedura sistării alimentării atât cu cote defalcate din impozitul pe venit, cât şi cu sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru echilibrare, prevăzută de actele normative menţionate la alin. (2).

(13)Pentru sumele principale eşalonate la plată nu se calculează şi nu se datorează dobânzi penalizatoare, pe perioada pentru care au fost acordate eşalonări la plată. Prin excepţie, se datorează dobânzi penalizatoare prevăzute de actele normative menţionate la alin. (2) pentru ratele întârziate potrivit dispoziţiilor alin. (11), calculate între data la care trebuia achitată rata şi data achitării, inclusiv.

(14)La data emiterii deciziei de eşalonare la plată, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei încetează procedura sistării alimentării cu cote defalcate din impozitul pe venit şi cu sume defalcate din unele venituri ale bugetului de stat pentru echilibrare, prevăzută de actele normative menţionate la alin. (2). Dacă a intervenit suspendarea alimentării conturilor beneficiarilor, în termen de 10 zile de la data emiterii deciziei eşalonării la plată Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei solicită direcţiilor generale regionale ale finanţelor publice în a căror rază teritorială se află beneficiarii încetarea suspendării.

(15)Eşalonarea la plată îşi pierde valabilitatea la data la care nu sunt achitate două rate consecutive la termenele stabilite. Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei emite o decizie de constatare a pierderii valabilităţii eşalonării la plată, care se comunică beneficiarului. Pierderea valabilităţii eşalonării la plată atrage începerea sau continuarea, după caz, a procedurii sistării alimentării conturilor beneficiarilor.

Art. XVI 

(1)Începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, dispoziţiile art. 105 alin. (2) şi (6), precum şi ale art. 107 alin. (1) şi (5) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 120/2021 privind administrarea, funcţionarea şi implementarea sistemului naţional privind factura electronică RO e-Factura şi factura electronică în România, precum şi pentru completarea Ordonanţei Guvernului nr. 78/2000 privind omologarea, eliberarea cărţii de identitate a vehiculului şi certificarea autenticităţii vehiculelor rutiere în vederea introducerii pe piaţă, punerii la dispoziţie pe piaţă, înmatriculării sau înregistrării în România, precum şi supravegherea pieţei pentru acestea, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 960 din 7 octombrie 2021, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 139/2022, cu modificările şi completările ulterioare, se aplică în mod corespunzător până la data de 1 iunie 2026.

(2)Începând cu data prevăzută la alin. (1), dispoziţiile art. 107 alin. (4) prima teză din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 120/2021, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 139/2022, cu modificările şi completările ulterioare, se aplică până la data de 1 iunie 2026. Persoanele care încep să desfăşoare activităţi economice după data de 30 mai 2026 au obligaţia de a solicita înscrierea în Registrul RO e-Factura obligatoriu înainte de a începe desfăşurarea activităţilor economice şi sunt înscrise în registru în termen de 3 zile lucrătoare de la data solicitării.

Art. XVII 

(1)În anul 2025, începând cu data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, ordonatorii de credite ai autorităţilor şi instituţiilor publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanţele publice, cu modificările şi completările ulterioare, şi la art. 2 alin. (1) pct. 39 din Legea nr. 273/2006 privind finanţele publice locale, cu modificările şi completările ulterioare, nu pot încheia angajamente legale pentru categoriile de cheltuieli prevăzute la următoarele articole de cheltuieli bugetare:

a)"Bunuri şi servicii" pentru alineatul "Furnituri de birou";«Bunuri şi servicii» pentru alineatul «Furnituri de birou»;

b)reparaţii curente;

c)bunuri de natura obiectelor de inventar;

d)cărţi, publicaţii şi materiale documentare;

e)consultanţă şi expertiză;

f)pregătire profesională;

g)studii şi cercetări;

h)contribuţii ale administraţiei publice locale la realizarea unor lucrări şi servicii de interes public local, în baza unor convenţii sau contracte de asociere;alte cheltuieli, cu excepţia alineatelor «Chirii», «Prime de asigurare nonviaţă», «Executarea silită a creanţelor bugetare», «Alte cheltuieli cu bunuri şi servicii» pentru acţiunile privind organizarea constatării şi constatarea infracţiunilor flagrante şi pentru publicarea în Monitorul Oficial al României;

i)alte cheltuieli, cu excepţia alineatelor "Chirii", "Prime de asigurare nonviaţă" şi "Executarea silită a creanţelor bugetare";asociaţii şi fundaţii, cu excepţia angajamentelor ce vizează domeniile «Sănătate», «Asistenţă socială» şi finanţarea structurilor asociative ale autorităţilor administraţiei publice locale prevăzute la art. 86 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 57/2019 privind Codul administrativ, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale asociaţiilor de dezvoltare intercomunitară prevăzute la art. 10 din Legea serviciilor comunitare de utilităţi publice nr. 51/2006, republicată, cu modificările şi completările ulterioare.

j)asociaţii şi fundaţii, cu excepţia angajamentelor ce vizează domeniile "Sănătate", "Asistenţă socială" şi finanţarea structurilor asociative ale autorităţilor administraţiei publice locale prevăzute la art. 86 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 57/2019 privind Codul administrativ, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale asociaţiilor de dezvoltare intercomunitară prevăzute la art. 10 din Legea serviciilor comunitare de utilităţi publice nr. 51/2006, republicată, cu modificările şi completările ulterioare.

(2)Conducătorii autorităţilor şi instituţiilor publice prevăzute la alin. (1) au obligaţia de a dispune măsurile necesare astfel încât plăţile lunare efectuate în perioada octombrie-decembrie 2025 la titlul de cheltuieli bugetare "Bunuri şi servicii"«Bunuri şi servicii» să fie cel mult la nivelul mediei plăţilor efectuate în perioada ianuarie-septembrie 2025, majorată cu 10%.

(3)Prevederile alin. (1) şi (2) nu se aplică unităţilor sanitare publice, precum şi pentru cheltuielile cu medicamentele şi materialele sanitare, cu serviciile medicale cupentru îngrijirea bolnavilor, cu serviciile cu asigurarea hranei în unităţile sanitare, în penitenciare, în instituţii de asistenţă socială şi în unităţi de asistenţă medico-socială, pentru cheltuielile cu acţiuni şi programe de sănătate, pentru cheltuielile aferente unităţilor de învăţământ preuniversitar şi universitar, precum şi în cazul cheltuielilorpentru cheltuielile aferente transmiterii drepturilor de pensie şi asistenţă socială, pentru cheltuielile generate de intervenţii în situaţii de urgenţă, de menţinerea ordinii publice şi operativecele de menţinere a capacităţii operaţionale a unităţilor/structurilor din domeniul apărării, ordinii publice şi securităţii naţionale, precum şi pentru cheltuielile aferente serviciilor şi lucrărilor de deszăpezire.

(4)Prin excepţie de la prevederile alin. (1) şi (2), în situaţii excepţionale, temeinic justificate, Guvernul României poate aproba pe bază de memorandum iniţiat de ordonatorii principali de credite sau, după caz, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice şi Administraţiei, în situaţia unităţilor/subdiviziunilor administrativ-teritoriale, încheierea de angajamente legale, respectiv depăşirea limitelor de plăţi la titlul de cheltuieli bugetare "Bunuri şi servicii".Se exceptează de la prevederile alin. (1) şi (2) cheltuielile aferente pregătirii şi implementării proiectelor cu finanţare din programe naţionale, din fonduri externe nerambursabile, cu finanţare prin Planul naţional de redresare şi rezilienţă, precum şi din împrumuturi contractate de autorităţile publice locale.

(5)În cazuri temeinic justificate, ordonatorul principal de credite poate aproba ordonatorilor secundari şi/sau terţiari de credite din subordine depăşirea nivelului prevăzut la alin. (2), situaţie în care respectarea condiţionalităţii prevăzute la alin. (2) se urmăreşte cumulat la nivel de ordonator principal de credite, pentru fiecare sursă de finanţare în parte.Se exceptează de la prevederile alin. (1) şi (2) cheltuielile cu evenimentele ocazionate de zilele declarate ca fiind zile oficiale ale unităţilor administrativ-teritoriale, alte sărbători publice stabilite prin lege, sărbători tematice, cheltuielile cu evenimentele ocazionate de sfârşitul de an, cheltuielile efectuate din donaţii şi sponsorizări, precum şi cheltuielile privind administrarea şi valorificarea bunurilor indisponibilizate în proceduri penale şi civile.

(6)Prin excepţie de la prevederile alin. (1) şi (2), autorităţile şi instituţiile publice care organizează şi desfăşoară activităţi din domeniul culturii şi/sau oferă servicii cultural-artistice, indiferent de forma de finanţare şi subordonare, pentru producerea, exploatarea, valorificarea de bunuri culturale, artistice, literare, cultură scrisă, editoriale sau cinematografice, desfăşurarea activităţilor de conservare, protejare, cercetare şi promovare a bunurilor de patrimoniu cultural, material şi/sau imaterial, mobil şi/sau imobil, independent sau în cadrul evenimentelor speciale, organizate în acord cu misiunea publică, după caz, pot efectua cheltuieli potrivit Ordonanţei Guvernului nr. 51/1998 privind îmbunătăţirea sistemului de finanţare nerambursabilă a proiectelor culturale, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 245/2001, cu modificările şi completările ulterioare, dispoziţiilor Legii nr. 186/2003 privind susţinerea şi promovarea culturii scrise, republicată, cu modificările ulterioare, Legii nr. 422/2001 privind protejarea monumentelor istorice, republicată, cu modificările şi completările ulterioare şi, după caz, angajamentelor cuprinse în contractele de management încheiate cu autoritatea tutelară.

(7)Prin excepţie de la prevederile alin. (1) lit. e) şi g), autorităţile şi instituţiile administraţiei publice pot finanţa cheltuieli de consultanţă sau/şi de studii şi cercetări necesare pentru emiterea diferitelor documente specifice obiectivelor de investiţii, autorizaţii, avize, precum şi pentru depunerea unor cereri de finanţare pentru apeluri de proiecte.

(8)Prin excepţie de la prevederile alin. (1) şi (2), în situaţii de natură să afecteze asigurarea serviciilor publice, ordonatorii de credite ai bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2) din Legea nr. 273/2006, cu modificările şi completările ulterioare, în cazul în care, în mod obiectiv, cheltuielile respective nu pot fi amânate după 1 ianuarie 2026, pot încheia angajamente legale pentru categoriile de cheltuieli prevăzute la alin. (1), respectiv pot depăşi limita de plăţi, prevăzută la alin. (2), la titlul de cheltuieli bugetare «Bunuri şi servicii», pe bază de note justificative aprobate de ordonatorii principali de credite, inclusiv pentru instituţiile publice din subordine.

(9)Prevederile alin. (1) şi (2) nu se aplică cheltuielilor necesare asigurării reprezentării şi expertizelor în litigiile arbitrale şi judiciare internaţionale, cheltuielilor necesare asigurării expertizelor în litigiile judiciare naţionale conexe acestora, cheltuielilor cu asistenţa juridică necesară operaţiunilor de administrare a datoriei publice, cheltuielilor cu serviciile de evaluare a riscului de ţară, cheltuielilor aferente prestărilor de servicii informatice în scopul administrării datoriei publice, cheltuielilor aferente serviciului datoriei publice, cheltuielilor cu bunurile şi prestări servicii cu caracter funcţional realizate din bugetul Trezoreriei Statului şi celor aferente plăţii comisioanelor prilejuite de participarea şi decontarea operaţiunilor Ministerului Finanţelor în Sistemul electronic de plăţi (ReGIS, SaFIR, SENT), precum şi cheltuielilor rezultate din executarea unor obligaţii stabilite prin hotărâri judecătoreşti sau dispuse de instanţele de judecată sau de lege în cursul procesului, cheltuielile conexe precum şi cheltuielilor obligatorii stabilite prin acte normative, strict necesare desfăşurării actului de justiţie.

(10)Prevederile alin. (2) nu se aplică cheltuielilor aferente achitării plăţilor restante.

(11)Prevederile alin. (1) şi (2) nu se aplică pentru plata veniturilor deţinuţilor obţinute din munca prestată în conformitate cu prevederile art. 86 din Legea nr. 254/2013 privind executarea pedepselor şi a măsurilor privative de libertate dispuse de organele judiciare în cursul procesului penal, cu modificările şi completările ulterioare.

(12)Prin excepţie de la prevederile alin. (1) şi (2), în situaţii excepţionale, temeinic justificate, Guvernul României poate aproba pe bază de memorandum iniţiat de ordonatorii principali de credite ai autorităţilor şi instituţiilor publice, astfel cum sunt definite la art. 2 alin. (1) pct. 30 din Legea nr. 500/2002 privind finanţele publice, cu modificările şi completările ulterioare, încheierea de angajamente legale, respectiv depăşirea limitelor de plăţi la titlul de cheltuieli bugetare «Bunuri şi servicii».

(13)În cazuri temeinic justificate, ordonatorul principal de credite poate aproba ordonatorilor secundari şi/sau terţiari de credite din subordine depăşirea nivelului prevăzut la alin. (2), situaţie în care respectarea condiţionalităţii prevăzute la alin. (2) se urmăreşte cumulat la nivel de ordonator principal de credite, pentru fiecare sursă de finanţare în parte.

Art. XVIII 

(1)Tranşele aferente sumelor prevăzute prin hotărâri judecătoreşti având ca obiect acordarea unor drepturi de natură salarială stabilite în favoarea personalului din instituţiile şi autorităţile publice, care fac obiectul plăţii eşalonate, conform legii, scadente până la 31 decembrie 2025 şi care nu au fost plătite până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, se plătesc în anul 2026.

(2)Prevederile alin. (1) se aplică şi în ceea ce priveşte tranşele aferente sumelor prevăzute prin hotărâri judecătoreşti definitive având ca obiect acordarea de daune-interese moratorii sub forma dobânzii legale pentru plata eşalonată a sumelor prevăzute în titluri executorii având ca obiect acordarea unor drepturi salariale personalului din sectorul bugetar, care fac obiectul plăţii eşalonate, conform legii.

(3)Prevederile alin. (1) se aplică şi tranşelor aferente sumelor care reprezintă diferenţa dintre drepturile salariale stabilite prin acordarea valorii de referinţă sectorială în cuantum de 605,225 lei prin ordin/decizie a conducătorilor instituţiilor din sistemul justiţiei şi drepturile salariale aflate în plată începând cu data de 1 ianuarie 2018, neachitate până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă.

Art. XIX 

(1)În situaţia în care contractele/deciziile/ordinele prevăzute la art. 3 alin. (1) şi (2) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 41/2025 pentru instituirea unor măsuri în domeniul gestionării investiţiilor finanţate din Planul naţional de redresare şi rezilienţă şi din fonduri publice naţionale, cu completările ulterioare, nu au fost denunţate/încetate, după caz, la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, în termenul prevăzut la art. 3 alin. (3) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 41/2025, cu completările ulterioare, acestea sunt denunţate unilateral/încetate, după caz, prin notificare de către coordonatorii de reforme şi/sau investiţii, agenţiile de implementare şi responsabilii de implementarea investiţiilor specifice locale până la data de 1 noiembrie 2025.

(2)În situaţia în care contractele/deciziile/ordinele prevăzute la art. 4 alin. (1) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 41/2025, cu completările ulterioare, nu au fost suspendate unilateral, la data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă, în termenul prevăzut la art. 4 alin. (2) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 41/2025, cu completările ulterioare, acestea sunt suspendate unilateral prin notificare de către coordonatorii de reforme şi/sau investiţii, agenţiile de implementare şi responsabilii de implementarea investiţiilor specifice locale până la data de 1 noiembrie 2025.

(3)În situaţia în care memorandumul prevăzut la art. 8 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 41/2025, cu completările ulterioare, nu a fost prezentat Guvernului în termenul prevăzut la alin. (1), acesta se prezintă de către fiecare coordonator de reforme şi/sau investiţii până la data de 1 noiembrie 2025, cu respectarea condiţiilor prevăzute la art. 8 alin. (2) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 41/2025, cu completările ulterioare.

Art. XX 

La data intrării în vigoare a prezentei ordonanţe de urgenţă se abrogă:

a)Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanţare prin credite bancare cu garanţie guvernamentală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 443 din 1 iulie 2010, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 76/2011;

b)Hotărârea Guvernului nr. 736/2010 pentru aprobarea Normelor de aplicare a Ordonanţei de urgenţă a Guvernului nr. 69/2010 privind reabilitarea termică a clădirilor de locuit cu finanţare prin credite bancare cu garanţie guvernamentală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din 2 august 2010, cu modificările şi completările ulterioare.

-****-

PRIM-MINISTRU

ILIE-GAVRIL BOLOJAN

Contrasemnează:

Viceprim-ministru,

Tanczos Barna

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice şi administraţiei,

Cseke Attila-Zoltan

Ministrul sănătăţii,

Alexandru-Florin Rogobete

p. Ministrul educaţiei şi cercetării,

Gigel Paraschiv,

secretar de stat

Ministrul energiei,

Bogdan-Gruia Ivan

Ministrul finanţelor,

Alexandru Nazare

Publicat în Monitorul Oficial cu numărul 907 din data de 2 octombrie 2025