[SARCINĂ PENTRU DRAFTER]
Ești avocatul asocierii desemnate CÂȘTIGĂTOARE (asocierea X SRL — lider — și Y SA), a cărei
ofertă este atacată prin contestația de mai jos. Redactează o CERERE DE INTERVENȚIE (în interesul
autorității contractante / al menținerii rezultatului procedurii), care să răspundă TUTUROR
criticilor contestatorului. Nu ai acces la raportul procedurii și nici la dosarul achiziției la
momentul formulării cererii; cunoști însă conținutul propriei oferte de la client, în limitele
celor de mai jos. Nu inventa înscrisuri, pagini sau numere de documente care nu îți sunt cunoscute.

[CONTEXT PROCEDURAL — comunicat de client]
- Procedură simplificată, online, pentru atribuirea unui contract de achiziție publică de LUCRĂRI
  având ca obiect „Reabilitări și extinderi conducte de alimentare cu apă (etapa a 3-a)",
  cod CPV 45232150-8, organizată de o autoritate contractantă (UAT).
- Criteriul de atribuire: „prețul cel mai scăzut". Au fost depuse 10 oferte.
- Oferta asocierii client (X SRL lider — Y SA asociat) a fost declarată admisibilă și câștigătoare,
  cu o propunere financiară de 4.488.208,96 lei fără TVA; contestatorul (Z SRL) s-a clasat pe
  locul 2, cu 4.541.311,59 lei fără TVA.
- Contestația a fost publicată în SEAP la 21.09.2021. Data limită de depunere a ofertelor:
  22.06.2021, ora 15:00.
- Clientul confirmă: (a) fiecare membru al asocierii a depus, odată cu DUAE, la data limită de
  depunere a ofertelor, declarațiile privind evitarea conflictului de interese (art. 59-60) și
  privind neîncadrarea în art. 164, semnate și datate 22.06.2021; (b) împuternicirea de semnare a
  ofertei dată de asociat liderului a fost depusă la documentele de calificare; (c) propunerea
  tehnică conține echipa de experți (manager de proiect, RTE autorizat ISC, șef șantier, ingineri,
  responsabil CQ, sudori autorizați PEHD), proceduri tehnice de execuție proprii (inclusiv PTE
  pentru subtraversare prin foraj dirijat), repartizarea tabelară a personalului și utilajelor,
  graficul de execuție cu organizarea de șantier și trimiteri la Normativul C16-84, precum și
  indicarea laboratorului de încercări contractat și autorizația acestuia; (d) la solicitarea de
  clarificări a comisiei, asocierea a prezentat contractul de prestări servicii cu laboratorul
  autorizat ISC, contract încheiat anterior depunerii ofertei (25.03.2021); (e) angajamentul de a
  nu subcontracta și angajamentul de suportare a costurilor din omisiuni/greșeli + declarația
  privind polița ALL-RISK au fost depuse de lider în numele asocierii.

[CONTESTAȚIA — conținutul criticilor, astfel cum au fost formulate de contestatorul Z SRL]

Contestatorul solicită: (1) anularea adresei de comunicare a rezultatului procedurii, a raportului
procedurii, a proceselor-verbale de evaluare (garanție de participare/DUAE/calificare; propuneri
tehnice — intermediar și final; propuneri financiare; documente-suport DUAE) și a raportului
intermediar al etapei de selecție; (2) obligarea autorității contractante la constatarea ofertei
asocierii X SRL — Y SA ca inadmisibilă (inacceptabilă/neconformă) și declararea ca și câștigătoare
a ofertei societății sale; (3) acordarea cheltuielilor de judecată.

Contestatorul apreciază că evaluarea ofertei asocierii X SRL — Y SA a fost realizată superficial,
prin aplicarea unui tratament diferențiat, discriminatoriu, prin conferirea unor avantaje evidente
și nejustificate în favoarea acesteia de către autoritatea contractantă, cu încălcarea prevederilor
legislației din domeniul achizițiilor publice.

I. Cu privire la etapa privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a
documentelor care îl însoțesc, precum și îndeplinirea cerințelor de calificare, de asemenea cu
privire la etapa privind evaluarea documentelor-suport depuse de ofertanți pentru demonstrarea
informațiilor din DUAE:

I.1. Contestatorul arată că prin fișa de date, cap. III.1) Condiții de participare — III.1.1.a)
Situația personală a candidatului sau ofertantului, autoritatea contractantă a stabilit ca cerință
minimală, ce trebuie îndeplinită încă de la data depunerii ofertei, dovedirea neîncadrării
ofertanților în art. 58, 59, 60 din Legea nr. 98/2016, solicitând odată cu depunerea DUAE și
depunerea declarației privind evitarea conflictului de interese: „2. Declarație privind
neîncadrarea în prevederile Art. 58, 59, 60 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice.
Fiecare participant la procedura de atribuire (ofertant/asociat/terț susținător/subcontractant,
după caz) va prezenta declarația o dată cu DUAE."
Prin fila nr. 2 din Formulare, autoritatea contractantă a reiterat: „I. Documente solicitate de
Autoritatea Contractantă a fi prezentate de Ofertanți... 2. Declarație privind conflictul de
interese în vederea verificării situațiilor prevăzute la art. 59, 60 din Legea nr. 98/2016", iar
în ajutorul ofertanților a publicat Formularul nr. 4. Prin Instrucțiunile pentru ofertanți, cap. 8
lit. D, a publicat Reguli de evitare a conflictului de interese, iar prin caietul de sarcini,
cap. 8, a precizat că, în conformitate cu art. 58 din Legea nr. 98/2016, va fi formulată și o
cerință privind neîncadrarea în prevederile art. 59 și art. 60 din același act normativ.
Contestatorul invocă art. 154 din Legea nr. 98/2016 și art. 20 alin. (1), (2), (3), (5), (6) și
(7) din HG nr. 395/2016 și concluzionează că ofertanții aveau obligația implicită de a depune
Declarația privind conflictul de interese până la data limită de depunere a ofertelor.
Contestatorul menționează că din procesul-verbal privind evaluarea garanției de participare, a
informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, precum și îndeplinirea cerințelor de
calificare, rezultă în mod fals că asocierea X SRL — Y SA a îndeplinit solicitările minimale
privind această etapă, inclusiv depunerea declarației privind neîncadrarea în prevederile art. 58,
59, 60 din Legea nr. 98/2016, motiv pentru care oferta sa a fost declarată admisibilă.
Contestatorul arată că prin procesul-verbal nr. 20286/09.09.2021 (încheiat la 2 luni diferență)
privind evaluarea documentelor-suport depuse de ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din
DUAE, autoritatea contractantă reține: „i. Ofertantul Asocierea X SRL — Y SA nu a prezentat
declarațiile privind neîncadrarea în situațiile prevăzute la art. 164, 165 și 167 din Legea
98/2016 privind achizițiile publice și declarația privind evitarea conflictului de interese
prevăzute la art. 59, 60 din Legea nr. 98/2016", iar comisia a transmis o solicitare de
clarificări; prin adresa nr. 20260/09.09.2021 asocierea a prezentat declarațiile respective.
Contestatorul apreciază că solicitarea de clarificări este formulată tardiv în raport de etapa
procedurii în care s-a realizat evaluarea privind neîncadrarea/evitarea conflictului de interese.
Din răspunsul asocierii la solicitarea de clarificări se poate observa că asociații nu declară că
nu s-ar fi aflat în conflict de interese încă de la data limită de depunere a ofertelor, respectiv
22.06.2021, ora 15:00, ci de la data de 08.09.2021 — data la care aceștia depun declarațiile.
Autoritatea contractantă nu i-a putut furniza informații la consultarea dosarului de achiziție
dacă asociații au fost sau nu în conflict de interese pe parcursul procedurii, până la depunerea
declarațiilor acestora. Toate cele de mai sus nu pot reprezenta decât dovezi neechivoce privind
aplicarea unui tratament diferențiat, discriminatoriu, crearea unui avantaj evident și nejustificat
în favoarea asocierii de către autoritatea contractantă.

I.2. Contestatorul arată că prin fișa de date, cap. III.1.1.b) Capacitatea de exercitare a
activității profesionale, autoritatea contractantă a cerut dovedirea unei forme de înregistrare în
condițiile legii, iar prin fila nr. 2 din Formulare a solicitat: „II. Documente solicitate de
Autoritatea Contractantă a fi prezentate în baza prevederilor art. 196, alin. (2) din Legea nr.
98/2016 și art. 132, alin. (2) din HG nr. 395/2016 sau art. 66, alin. (1) și (2) din HG nr.
395/2016 sau art. 196, alin. (1) din Legea nr. 98/2016: 1. Cazier judiciar al operatorului
economic și al membrilor organului de administrare...; 2. Certificat constatator emis de Oficiul
Registrului Comerțului...; 3. Certificat de atestare fiscală...". Din Subsecțiunea „Documentele
solicitate din Dosarul Companiei" din SEAP rezultă că autoritatea a solicitat în mod expres
încărcarea, odată cu oferta, a documentelor: certificat de cazier fiscal pentru companie,
certificat de cazier judiciar pentru companie, certificat/e de cazier judiciar pentru
administrator, certificat de atestare fiscală, certificat fiscal cu privire la impozitele și
taxele locale, certificat constatator eliberat de ONRC. De asemenea, prin caietul de sarcini,
cap. 8, autoritatea a formulat o condiție în conformitate cu art. 173 din Legea nr. 98/2016.
Contestatorul precizează că din documentația de atribuire și din normele legale incidente,
art. 163-186 din Legea nr. 98/2016, rezultă că ofertanții aveau obligația implicită de a
depune/încărca în SEAP Documentele solicitate din Dosarul Companiei până la data limită de
depunere a ofertelor. Prin procesul-verbal privind evaluarea documentelor-suport, autoritatea
contractantă reține că asocierea X SRL — Y SA a depus aceste documente ulterior depunerii ofertei,
iar prin raportul procedurii, publicat în SEAP la 10.09.2021, constată că în Subsecțiunea
Documente Solicitate din Dosarul Companiei asocierea nu a încărcat niciun document. Contestatorul
nu înțelege de ce autoritatea contractantă nu a constatat neîndeplinirea cerințelor minimale de
către asociere și nu a respins oferta ca inacceptabilă.

I.3. Pentru raționamente juridice asemănătoare celor de la punctele I.1 și I.2, în temeiul legii
din domeniul achizițiilor și a jurisprudenței CJUE privind aplicarea Directivei 24/14/CEE,
contestatorul enumeră următoarele neregularități ale ofertei asocierii, referitor la care
autoritatea contractantă a solicitat expres prin documentația de atribuire să fie depuse/încărcate
odată cu oferta în SEAP, și solicită Consiliului să le analizeze pe fondul cauzei. Asocierea nu a
depus în procedura de achiziții, nici la data încărcării ofertei în SEAP, dar nici ca urmare a
unei solicitări de clarificări din partea autorității contractante:

I.3.1. Formular nr. 8 — ÎMPUTERNICIRE privind autorizarea semnării ofertei — contestatorul
apreciază că persoana autorizată să semneze oferta din partea asocierii nu a fost confirmată de
toți membrii asocierii, prin înaintarea împuternicirilor semnate de toți reprezentanții cu drept
de semnătură ai acestora; mai exact, asociatul Y SA nu a împuternicit/nu a confirmat
reprezentantul asocierii să semneze contractul. Contestatorul invocă nota din Formulare
(filele 17-18): „În cazul unei asocieri, persoana care a semnat oferta, autorizată să angajeze
operatorul economic, trebuie confirmată de către toți membrii asocierii, prin înaintarea
împuternicirilor semnate de toți reprezentanții cu drept de semnătură ai acestora." și
Instrucțiunile pentru ofertanți, cap. 5 pct. 4): „Împuternicire din partea fiecărui membru al
Asocierii pentru aceeași persoană, autorizând persoana desemnată să semneze Oferta și să angajeze
Ofertantul în procedura de atribuire [doar în cazul unei Asocieri]".

I.3.2. Declarația de a nu subcontracta — contestatorul apreciază că asocierea nu a respectat
cerința autorității contractante, respectiv nu s-a angajat să nu subcontracteze servicii/lucrări
parțiale ulterior emiterii ordinului de începere a lucrărilor fără acceptul autorității
contractante, dat fiind faptul că declarația a fost depusă numai de către liderul asocierii, în
nume propriu; celălalt asociat, Y SA, poate astfel subcontracta fără acordul autorității
contractante. Contestatorul invocă fișa de date cap. IV.4.1 pct. 9, caietul de sarcini cap. 14 și
Instrucțiunile pentru ofertanți: „Declarația angajament a ofertantului de a nu subcontracta
servicii/lucrări parțiale ulterior emiterii ordinului de începere a lucrărilor fără acceptul
autorității contractante către operatori economici care nu au fost nominalizați ca fiind
subcontractanți de specialitate în cadrul ofertei în alte condiții decât cele prevăzute la
art. 151-161 din H.G. nr. 395/2016".

I.3.3. Declarația angajament a ofertantului de a suporta pe parcursul derulării contractului toate
costurile generate de omisiuni sau greșeli în activitatea derulată, precum și modalitatea de
acoperire a eventualelor prejudicii cauzate autorității contractante, cel puțin la nivelul valorii
ofertei adjudecate — contestatorul apreciază că această declarație a asocierii ori nu există, ori
este limitată astfel încât asocierea să poată avea drept de alegere cu privire la modalitatea de
acoperire a eventualelor prejudicii cauzate autorității contractante. Invocă fișa de date
cap. IV.4.1 pct. 8, caietul de sarcini cap. 14 și Instrucțiunile pentru ofertanți.

I.3.4. Formular nr. 16 — Acord cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal —
contestatorul se întreabă în baza cărui acord/autorizări a deschis autoritatea contractantă oferta
depusă de asociere, ținând cont de existența a numeroase date protejate de GDPR redate în
conținutul ofertei.

I.4./I.4.1. Contestatorul arată că prin fișa de date, cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau
profesională, partea a 2-a, autoritatea contractantă a stipulat: „Pentru contractele de achiziție
de lucrări: tehnicieni sau organisme tehnice pentru executarea lucrărilor. Operatorii economici ce
depun oferta trebuie să numească persoane specializate în domeniul contractului și necesare pentru
realizarea lucrărilor de execuție. Modalitatea de îndeplinire: Până la termenul limită stabilit
pentru depunerea ofertelor, operatorii economici participanți vor prezenta DUAE atașat
documentației de atribuire, conform art. 193 alin. (1) din Legea 98/2016, completat în mod
corespunzător de fiecare entitate participantă în parte." Potrivit procesului-verbal nr.
17008/07.07.2021, autoritatea contractantă nu a avut dovezi preliminare privind îndeplinirea
cerinței desemnării tehnicienilor pentru executarea lucrărilor în oferta asocierii, dat fiind că
aceștia nu au completat DUAE conform cerințelor autorității. Or, acest aspect trebuia să conducă
din nou la inadmisibilitatea ofertei asocierii în această etapă; cu toate acestea, oferta a fost
calificată ca admisibilă.

I.4.2. Contestatorul observă că prin fișa de date cap. IV.4.1, caietul de sarcini cap. 14 și
Instrucțiunile pentru ofertanți s-a prevăzut prezentarea propunerii tehnice cu evidențierea, între
altele, a personalului utilizat pentru execuție (categorii de personal, număr, repartizare grafică
pe perioada execuției) și a modalității de asigurare a accesului la specialiștii necesari și
obligatorii în vederea verificării nivelului de calitate corespunzător cerințelor fundamentale
aplicabile lucrărilor, în conformitate cu prevederile Legii 10/1995. Invocând art. 6 alin. (2) din
Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții (care enumeră între factorii implicați experții
tehnici atestați și responsabilii tehnici cu execuția autorizați), contestatorul formulează
următoarele critici cu privire la propunerea tehnică a asocierii, pe care solicită Consiliului să
le analizeze pe fondul cauzei (menționând că la momentul consultării dosarului de achiziție nu a
avut acces efectiv la oferta asocierii):
- A desemnat asocierea, în propunerea tehnică, experții tehnici atestați și responsabilii tehnici
  cu execuția autorizați, conform Legii nr. 10/1995? Contestatorul exemplifică expres, fără să
  excludă lipsa altor experți atestați sau responsabili autorizați din oferta asocierii:
  topometrist autorizat pentru execuția lucrărilor de ridicare topo în vederea amplasării corecte
  a rețelelor de apă ori realizate pentru faza finală pentru definitivarea planurilor „as-built".
- A depus asocierea, în propunerea tehnică, repartizare grafică pe perioada execuției cu
  includerea experților tehnici atestați și responsabililor tehnici cu execuția autorizați?
- A prezentat asocierea, în propunerea tehnică, modalitatea de asigurare a accesului la
  specialiștii necesari și obligatorii în vederea verificării nivelului de calitate, în
  conformitate cu prevederile Legii 10/1995?
În opinia contestatorului, toate cele arătate în secțiunea I nu pot reprezenta decât dovezi
neechivoce privind aplicarea unui tratament diferențiat, discriminatoriu, crearea unui avantaj
evident și nejustificat în favoarea asocierii de către autoritatea contractantă.

II. Cu privire la etapa privind evaluarea propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini
și, după caz, cu factorii de evaluare:

II.1. Contestatorul arată că documentația de atribuire prevede: „Propunerea tehnică elaborată de
ofertant va respecta în totalitate cerințele prevăzute în caietul de sarcini și proiectul tehnic
nr. 38/2018... Aceasta va fi prezentată cu evidențierea cel puțin a următoarelor aspecte: ...
Laboratoarele utilizate și autorizate, cu grad corespunzător lucrărilor". Prin răspunsul la
solicitarea de clarificare nr. 14345/21.05.2021, autoritatea contractantă a clarificat:
„Ofertanții au obligația de a deține sau de a avea un contract de prestări servicii cu un
Laborator de analize și încercări în construcții — Grad II cu următoarele profiluri autorizate:
ANCFD, BBABP, D, GTF, MBM." Din procesul-verbal intermediar nr. 106/26.07.2021 rezultă că
autoritatea contractantă a constatat neîndeplinirea cerinței de mai sus de către asociere și i-a
transmis solicitarea de clarificări nr. 17977/26.07.2021, prin care i s-a solicitat să precizeze
unde se regăsesc înscrisuri în cadrul propunerii tehnice care demonstrează că dețin un laborator
autorizat ISC pentru execuția testelor și verificărilor de calitate pentru lucrările executate pe
faze determinante. Prin procesul-verbal privind evaluarea propunerilor tehnice, autoritatea a
reținut că asocierea a completat propunerea tehnică prin depunerea contractului de prestări
servicii încheiat între ofertant și laboratorul autorizat ISC.
Contestatorul susține că, potrivit art. 133 alin. (2) din HG nr. 395/2016, propunerea tehnică
trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini, iar din perspectiva
art. 209 din Legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 133 alin. (1), (3) și art. 134 alin. (1) din HG
nr. 395/2016, legiuitorul a instituit un drept al autorității contractante de a solicita
clarificări/completări formale sau de confirmare, iar nu dreptul de a solicita completarea ofertei
în vederea corespunderii acesteia cu cerințele minimale stabilite prin documentația de atribuire.
Autoritatea contractantă a cerut asocierii să precizeze unde se regăsesc înscrisuri în cadrul
propunerii tehnice, iar nu completarea propunerii tehnice cu documentele lipsă. Contestatorul
invocă jurisprudența CJUE — Decizia C-599/10 (limitele dreptului autorității contractante de a
solicita clarificări cu privire la ofertele tehnice imprecise) și cauza C-131/16, pct. 36: „o
solicitare adresată de autoritatea contractantă unui ofertant de a furniza declarațiile și
documentele necesare nu poate avea, în principiu, alt obiect decât clarificarea ofertei acestuia
din urmă sau îndreptarea unei erori vădite care viciază oferta menționată. Prin urmare, ea nu îi
poate permite cu titlu general unui ofertant să furnizeze declarațiile și documentele a căror
comunicare era impusă prin caietul de sarcini și care nu au fost comunicate în termenul stabilit
pentru depunerea ofertelor."
În concluzie, contestatorul apreciază că autoritatea contractantă a permis completarea ofertei
asocierii cu documente ce probează capacitatea tehnică a ofertantului de a executa contractul de
lucrări, privind etape esențiale din derularea acestuia, respectiv testele și încercările
obligatorii pe care trebuie să le realizeze un prestator de servicii expres determinat încă de la
momentul depunerii ofertei, respectiv Laborator autorizat ISC.

II.2. Contestatorul arată că documentația de atribuire a solicitat prezentarea propunerii tehnice
cu evidențierea, cel puțin, a: strategiei de abordare a obiectivului (planul de execuție efectivă
a lucrărilor, metode de lucru, etapizare, inclusiv grafice; personal utilizat pentru execuție;
asigurarea tehnică a execuției — mijloace de transport, utilaje, echipamente + repartizarea
grafică pe perioada execuției; grafic de execuție însoțit de eșalonarea resurselor; mecanisme de
gestionare a riscurilor; Planul de Asigurare a Calității, cu lista procedurilor tehnice de
execuție, planul de control al calității și laboratoarele utilizate), a graficului fizic de
execuție de detaliu a lucrărilor permanente și temporare (cu luarea în considerare a condițiilor
meteorologice și a legislației specifice) și a extraselor de resurse materiale, manoperă, utilaj
și transport. Contestatorul susține că asocierea nu a depus, cel puțin (cu titlu exemplificativ):
repartizarea grafică privind asigurarea tehnică a execuției (mijloace de transport, utilaje,
echipamente) și graficul fizic de execuție de detaliu a lucrărilor permanente și temporare.
Ca o primă critică, asocierea nu a specificat care sunt lucrările temporare. A doua critică:
asocierea nu a luat în considerare condițiile meteorologice și cerințele de realizare a
proiectului tehnic și nici legislația specifică în domeniul construcțiilor — în propunerea tehnică
trebuie să se regăsească detalii privind perioadele de restricții de execuție a lucrărilor pe timp
friguros, respectiv 15 noiembrie - 15 martie, stabilite prin Normativul C16-84 (BC 6/1985), prin
care se prevede că investitorii, proiectanții și executanții lucrărilor de construcții au
obligația de a lua măsuri speciale în realizarea lucrărilor în perioada cu temperaturi scăzute.

II.3. Cu privire la cerința privind depunerea Listei procedurilor tehnice de execuție aferente
tuturor obiectelor și categoriilor de lucrări, precum și descrierea procedurilor tehnice de
execuție indicate în listă: contestatorul arată că documentația prevede: „Ofertantul va prezenta
răspunsuri detaliate la toate cerințele Caietului de Sarcini prin care să arate modul concret în
care acesta va realiza toate activitățile solicitate... Ofertele care se vor limita la a confirma
faptul că se vor executa toate lucrările solicitate, fără să prezinte concret modul în care vor
realiza acest lucru, vor fi considerate neconforme. Lipsa din ofertă a oricăror informații dintre
cele solicitate anterior în acest capitol sau prezentarea unor descrieri nerelevante sau care nu
demonstrează înțelegerea proiectului va conduce la declararea ofertei ca fiind neconformă și,
implicit, la descalificarea Ofertantului."
Contestatorul susține că metodologia de lucru și tehnologia de execuție privind SUBTRAVERSAREA
DRUMURILOR prezentată de asociere reprezintă o copie a caietului de sarcini pe specialități
privind subtraversarea drumurilor, publicat de autoritatea contractantă, demonstrând că asocierea
nu înțelege proiectul în sine, nici cum trebuie executat acesta și, mai ales, lipsa capacității
tehnice a asocierii de a executa contractul de lucrări, fapt ce trebuia să conducă la declararea
ofertei acesteia ca inadmisibilă pentru neconformitate.
De asemenea, contestatorul arată că, potrivit documentației de atribuire și legislației în
vigoare, asocierea avea obligația de a face dovada îndeplinirii cerinței de calificare privind
capacitatea tehnică de a executa lucrările de subtraversare a drumurilor, prin
documente/angajamente care să demonstreze dreptul de proprietate sau de folosință, pe întreaga
durată de implementare a contractului, pentru utilajele/echipamentele necesare acestei lucrări. În
special, contestatorul formulează critici cu privire la utilajul instalație de foraj dirijat
orizontal și solicită Consiliului să verifice pe fondul cauzei: prin Lista mijloacelor
fixe/imobilizărilor, asocierea dovedește că deține în proprietate acest utilaj? În cazul în care
nu îl deține, a atașat înscrisuri doveditoare ale dreptului de folosință necondiționată pe durata
lucrărilor de execuție a subtraversărilor, cu utilizarea personalului propriu, nu cu personalul
locatorului utilajului/instalației?
Contestatorul precizează că forajul orizontal dirijat presupune manevrarea unei instalații formate
din subansamble și accesorii (foreza, containerul — sistemul de pompe — și sistemele de
radiodetecție), utilizarea acesteia putând fi realizată numai de personal instruit. Astfel, în
condițiile în care utilajul nu există în proprietatea ofertantului, acesta nu poate „închiria"
utilajul decât împreună cu personalul pregătit să-l folosească, ceea ce conduce la concluzia că
operatorul de la care se „închiriază" utilajul împreună cu personalul instruit va executa părți
ori elemente ale contractului, respectiv lucrările de executare a subtraversărilor de drumuri.
Contestatorul invocă art. 3 alin. (1) lit. yy) din Legea nr. 98/2016 (definiția
subcontractantului, cu precizarea că punerea la dispoziție a unui utilaj sau furnizarea de
materiale/bunuri nu este considerată subcontractare) și susține că asocierea avea obligația de a
declara subcontractantul și de a depune, odată cu oferta, toate documentele de ofertare rezultate
din calitatea unui subcontractant. În opinia contestatorului, în condițiile în care aceste dovezi
nu există, oferta asocierii trebuia declarată inadmisibilă pentru nedovedirea capacității tehnice,
ca fiind neconformă.

Potrivit dispozițiilor art. 19 din Legea nr. 101/2016, contestatorul solicită să i se aprobe
cererea de studiu a dosarului aflat pe rolul CNSC, precum și fotocopierea documentelor.
