TRIBUNALUL BUCUREȘTI

Secția civilă

dOMNULE PREȘEDINTE,



Subscrisa, BIROUL [OPERATOR ECONOMIC] (fosta Biroul de Turism și [OPERATOR ECONOMIC], denumită în continuare „[OPERATOR ECONOMIC]”) cu sediul în [ADRESĂ]. 155, bloc D1, scara 6, apartament 12, Sector 1, înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului sub nr. [REG COM], CUI [CUI], reprezentată legal prin dl [persoană], în calitate de director general și convențional de către SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. 51, et. 3, Sector 3, București, unde, în temeiul art. 158 din Codul de Procedură Civilă, solicităm să ne fie comunicate toate actele de procedură efectuate în prezentul dosar, persoana însărcinată cu primirea corespondenței fiind [PARTE],

în contradictoriu cu

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Bucureștii Noi nr. 247, înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului sub nr. [REG COM], CUI [CUI],

În temeiul art. 192 din Codul de Procedură Civilă, formulăm prezenta



CERERE DE CHEMARE ÎN JUDECATĂ

prin care solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:

Constatarea nulității absolute a prevederilor Contractului de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare autentificat sub nr. 4141/16.11.2000 de către BNP Marincaș Eugen și ale Actului adițional la contractul de leasing imobiliar autentificat sub nr. 3401/11.09.2002 de către BNP Marincaș Eugen. 

Constatarea nulității absolute a prevederilor Contractului de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de către BNP Marincaș Eugen.

Repunerea părților în situația anterioară, în sensul desființării actelor juridice subsecvente Contractului de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare și restituirii în tot a prestațiilor executate de [OPERATOR ECONOMIC] în temeiul acestuia și a Contractului de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de către BNP Marincaș Eugen.

Dispunerea rectificării înscrierilor în Cartea Funciară, în sensul radierii mențiunilor subsecvente încheierii Contractului de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de către BNP Marincaș Eugen și, pe cale de consecință, înscrierea subscrisei în calitate de titular al dreptului de proprietate asupra imobilelor care au făcut obiectul contractului menționat.

Obligarea societății [OPERATOR ECONOMIC] la plata contravalorii lipsei de folosință a imobilelor ce au făcut obiectul Contractului de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de către BNP Marincaș Eugen.  

Compensarea obligației [OPERATOR ECONOMIC] de restituire a prețului ca efect al anulării Contractelor cu obligația de plată a contravalorii lipsei de folosință ce incumbă societății [OPERATOR ECONOMIC], până la concurența celei mai mici dintre acestea.

În subsidiar, în măsura în care se constată ca este imposibilă restituirea totală în natură a prestațiilor executate de [OPERATOR ECONOMIC] în temeiul Contractului de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de către BNP Marincaș Eugen, obligarea societății [OPERATOR ECONOMIC] la restituirea prin echivalent a prestațiilor, la valoarea actualizată de la data pronunțării hotărârii în prezenta cauză, pentru partea care nu poate fi restituită în natură.

Obligarea pârâtei [OPERATOR ECONOMIC] la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea litigiului,

pentru următoarele:

MOTIVE:



considerente prealabile cu privire la taxa judiciară de timbru

Potrivit dispozițiilor art. 3 alin. (2) din OUG nr. 80/2013, acțiunile în constatarea nulității unui act juridic patrimonial se timbrează la valoare.

Valoarea imobilului ce a făcut obiectul Contractului de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de către BNP Marincaș Eugen, a cărui nulitate absolută o solicităm a fi constatată de către instanță, este de 486.182,40 RON (fără TVA).

Prin urmare, potrivit disp. art. 3 alin. (1) lit. f) din OUG nr. 80/2013 coroborat cu disp. art. 101 alin. (2) C. Proc. Civ., taxa judiciară de timbru aferentă prezentei acțiuni este de 8.466.83 lei.

Conform art. 42 alin. (3) din OUG nr. 80/2013, ”în mod excepțional, instanța poate acorda persoanelor juridice reduceri, eșalonări sau amânări pentru plata taxelor judiciare de timbru, în alte cazuri în care apreciază, față de datele referitoare la situația economico-financiară a persoanei juridice, că plata taxei de timbru, la valoarea datorată, ar fi de natură să afecteze în mod semnificativ activitatea curentă a persoanei juridice”.

Având în vedere situația economico-financiară precară a [OPERATOR ECONOMIC] solicităm reducerea taxei judiciare de timbru de la cuantumul de 8.466.83 lei, fiind îndeplinite condițiile prevăzute de dispozițiile art. 42 alin. 2 lit. a) din OUG nr. 80/2013.

În acest sens, menționăm că din balanțele de verificare (Anexa nr. 1a) aferente ultimelor 3 luni de activitate a societății rezultă că media venitului net din exploatare - Total sume clasa 7 din balanță - este de 523.531,45 lei, iar media cheltuielilor curente (Total sume clasa 6 din balanță) este de 656.379,71 lei. 

Astfel, indicăm în luna august cheltuieli în cuantum de 858.545,79 lei, iar venituri în sumă de 724.301,68; în luna septembrie cheltuieli în cuantum de 575.441,59 lei, iar venituri în sumă de 666.601,63 lei și în octombrie cheltuieli în cuantum de 535.151,76 lei, iar venituri în sumă de 176.691,04 lei.

Prin urmare media veniturilor nete, calculate ca orice valoare contabilă netă, prin deducerea elementelor pasive aferente este, în speță, negativă.

Pe cale de consecință, pentru a asigura dreptul subscrisei de acces efectiv la justiție, în contextul situației sale financiare actuale defavorabile, solicităm reducerea taxei judiciare de timbru în prezenta cauză, la un cuantum de cel mult 1.000 de lei. 

De asemenea, precizăm că [OPERATOR ECONOMIC] a introdus pe rolul instanțelor de judecată mai multe acțiuni similare prezentei, în cadrul demersului de reîntregire a patrimoniului societății devalizat prin activitatea infracțională a directorului [OPERATOR ECONOMIC] din perioada 1999-2000, acțiuni pentru care datorează taxe judiciare de timbru.

Menționăm în plus că, după cum rezultă din contul nr. 121 de profit și pierdere din balanța de verificare pentru perioada 01.10.2018-31.10.2018, soldurile debitoare totale aferente acestei luni sunt în cuantum de 6.536.678,39 lei, iar veniturile sunt în cuantum de 3.096.453,26 lei, rezultând un sold final debitor de 2.529.100,52 lei.

Atașăm prezentei cereri inclusiv extrase de cont (Anexa nr. 1b), de unde rezultă faptul că subscrisa nu dispune de lichidități suficiente pentru achitarea unei taxe de timbru fără ca asta să pericliteze activitatea comercială a subscrisei. 

Având în vedere toate aceste aspecte, rezultă că valoarea taxei judiciare de timbru datorată  în prezenta cauză (15.202 lei) este de natură a afecta în mod semnificativ activitatea curentă a [OPERATOR ECONOMIC], astfel încât sunt îndeplinite condițiile legale pentru acordarea reducerii cuantumului taxei în prezenta cauză.

Având în vedere toate aceste aspecte, rezultă că valoarea taxei judiciare de timbru datorată în prezenta cauză (8.466.83 lei) este una de natură a pune în pericol solvabilitatea societății și, implicit, activitatea comercială.

Pentru toate aceste motive, solicităm Onoratei Instanțe reducerea taxei judiciare de timbru de la valoarea de 15.438,6 lei la un cuantum de cel mult 1.000 lei, întrucât [OPERATOR ECONOMIC] are cheltuieli mai mari decât veniturile pentru fiecare dintre cele 3 luni de activitate.

În măsura în care 

Precizări prealabile privind contextul formulării prezentei acțiuni 

În perioada anilor 1999 – 2000, directorul general al [OPERATOR ECONOMIC] din epocă, Liviu Valentin Vâclea, a desfășurat o activitate infracțională care a avut ca obiect falsificarea a numeroase contracte de asociere în participațiune încheiate de [OPERATOR ECONOMIC] cu diverși operatori economici, printre care și cu pârâta [OPERATOR ECONOMIC], procedând astfel la privatizarea activelor [OPERATOR ECONOMIC] cu eludarea dispozițiilor legale în vigoare.

Au fost încheiate în mod fraudulos 68 de contracte de asociere în participațiune, grevându-se astfel majoritatea activelor societății [OPERATOR ECONOMIC], în scopul de a facilita cumpărarea preferențială ulterioară de către asociați a activelor respective. Acest demers infracțional, prin care s-a realizat înstrăinarea nelegală a celor mai importante active imobiliare din patrimoniul [OPERATOR ECONOMIC], a condus practic la devalizarea societății.

Această activitate infracțională a făcut obiectul unui proces penal, finalizat prin Sentința penală nr. 2076/09.10.2006 pronunțată de Judecătoria Sectorului 1 București în Dosarul nr. 18380/299/2005, rămasă definitivă prin Decizia Penală nr. 180/27.06.2014 a Tribunalului București - Secția I Penală pronunțată în Dosarul nr. 3656/3/2009** (denumită în continuare „Sentința penală”).

Potrivit Deciziei penale (Anexa nr. 2), „Din probele administrate a rezultat că îndeplinirea defectuoasă a unor acte de către inculpat a cauzat o tulburare însemnată bunului mers al [OPERATOR ECONOMIC], lipsind această societate de însuși obiectul său de activitate, societatea desfășurând activitatea de turism pentru care era înființată cu mari greutăți, sumele de bani obținute nefiind suficiente pentru achitarea cheltuielilor curente, inculpatul înstrăinând majoritatea activelor rentabile ale [OPERATOR ECONOMIC], a contribuit efectiv la falimentarea [OPERATOR ECONOMIC]” (pagina 89 din Decizia penală). 

Majoritatea contractelor de asociere în participațiune ce au făcut obiectul activității infracționale au fost încheiate ulterior intrării în vigoare a Legii nr. 133/199, pentru a crea aparența faptului că sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 12 alin. (1) lit. a) din actul normativ menționat, potrivit cărora:

„(1) Întreprinderile mici și mijlocii au acces la activele disponibile ale societăților comerciale și companiilor naționale cu capital majoritar de stat, precum și ale regiilor autonome, în următoarele condiții: a) activele disponibile utilizate de întreprinderile mici și mijlocii în baza contractului de închiriere, a contractului de locație de gestiune sau a contractului de asociere în participațiune, încheiate cu societățile comerciale și companiile naționale cu capital majoritar de stat, precum și cu regiile autonome, la data intrării în vigoare a prezentei legi vor fi vândute, la solicitarea deținătorului, la prețul negociat, stabilit pe baza raportului de evaluare după deducerea investițiilor efectuate în activ de către chiriaș”.

Ulterior încheierii contractelor de asociere în participațiune, societățile cu care [OPERATOR ECONOMIC] încheiase contractele au formulat cereri de chemare în judecată a [OPERATOR ECONOMIC] prin care au solicitat obligarea societății la vânzarea activelor, conform dispozițiilor legale anterior menționate. 

Cererile de chemare în judecată menționate au fost admise, iar [OPERATOR ECONOMIC] a fost obligată să vândă activele ce făcuseră obiectul contractelor de asociere în participațiune, în temeiul Legii nr. 133/1999.

Cu privire la contractele prin care s-au înstrăinat în mod efectiv activele, instanța penală de control judiciar a reținut următoarele: „În ceea ce privește contractele de vânzare-cumpărare sau de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare încheiate de partea civilă [OPERATOR ECONOMIC] cu celelalte părți vătămate, instanța de fond nu a procedat la anularea acestora, având în vedere că au fost încheiate în executarea unor hotărâri judecătorești pronunțate de instanțele comerciale a căror desființare, implicită, ar exceda obiectului prezentei cauze (...)” (paginile 89-90 din Decizia penală).

În acest context, ulterior pronunțării Deciziei Penale prin care s-a constatat activitatea frauduloasă a directorului general din epocă, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat o serie de cereri de revizuire a sentințelor prin care societatea fusese obligată la vânzare.

Ca urmare a admiterii cererilor de revizuire formulate de [OPERATOR ECONOMIC], hotărârile prin care societatea fusese obligată la vânzarea activelor au fost desființate.

În mod asemănător situației prezentate anterior, au fost încheiate (i) Contractul de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare nr. 4141/16.11.2000 autentificat de BNP Marincaș Eugen (denumit în continuare „Contractul de leasing” – Anexa nr. 3)  și (ii) Contractul de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de către BNP Marincaș Eugen, cu societatea pârâtă [OPERATOR ECONOMIC] (denumit în continuare „Contractul de vânzare” – Anexa nr. 4), a căror anulare face obiectul prezentei acțiuni.



Încheierea contractului de leasing imobiliar și a contractului de vânzare – cumpărare. Desființarea Sentinței civile pronunțate de Tribunalul București, care a stat la baza încheierii contractului de vânzare – cumpărare 



În considerarea Contractului de asociere în participațiune nr. 188/04.10.1999 (denumit în continuare „Contractul de asociere în participațiune” - Anexa nr. 5) a fost pronunțată Sentința civilă nr. 5390/25.09.2000 (Anexa nr. 6), prin care a fost admisă acțiunea formulată de către [OPERATOR ECONOMIC] de obligare a [OPERATOR ECONOMIC] „să încheie contractul de leasing cu clauză irevocabilă de vânzare cumpărare privind construcțiile din componența activului Baza [PARTE] Străulești deținut în baza contractului de asociere în nr. 18 din 4 octombrie 1999 și a actului adițional intervenit în valoare de 1.256.800.000 Lei, cât și la efectuarea evaluării terenului aferent construcțiilor în suprafață de 40.180 mp cu obligația încheierii contractului de leasing imobiliar pentru acest teren la valoarea rezultată din raportul de evaluare prin raportare la valoarea dolarului de la 07.01.2000”.

Împotriva Sentinței civile nr. 5390/25.09.2000, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat cerere de revizuire în temeiul art. 322 pct. 4 C. Proc. Civ. de la 1865, acțiune ce a făcut obiectul Dosarului nr. 26951/3/2014, înregistrat pe rolul Tribunalului București.

Prin Sentința civilă nr. 1606 din data de 02.05.2017 pronunțată de Tribunalul București – Secția a VI-a Civilă, în Dosarul nr. 26951/3/2014 (Anexa nr. 7), instanța a admis cererea de revizuire formulată de [OPERATOR ECONOMIC] și a decis „Schimba in tot sentința nr. 5390/25.09.2000, pronunțată de Tribunalul București in dosarul nr. 6208/2000, in sensul ca : Respinge cererea de chemare in judecata ca neîntemeiată.”.

Soluția de admitere a cererii de revizuire a rămas definitivă și irevocabilă prin Decizia civilă nr. 641/2016/30.03.2016, pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție - Secția a II-a Civilă în dosarul menționat (Anexa nr. 8), prin care instanța de control judiciar a respins recursul formulat de către [OPERATOR ECONOMIC]

Cererea de revizuire s-a întemeiat pe prevederile art. 322 pct. 4 din vechiul Cod de Procedură Civilă, respectiv pe faptul că prin Decizia penală au fost declarate în mod expres ca fiind false:

prevederile art. 7 din Hotărârea Adunării generale Extraordinare a [OPERATOR ECONOMIC] nr. 1 din data de 21.10.1999 (Anexa nr. 9) prin care s-a decis aprobarea contractelor de asociere în participațiune cu trei societăți, printre care si [OPERATOR ECONOMIC];

prevederile art. 3 din Decizia nr. 20/01.10.1999 a Comitetului de Direcție al [OPERATOR ECONOMIC] (Anexa nr. 9), prin care s-a decis aprobarea încheierii contractului de asociere în participațiune cu [OPERATOR ECONOMIC]

Cu aceeași ocazie, instanța penală a constatat că ansamblul Contractelor de asociere în participațiune încheiate de inculpatul Vâclea Valentin în numele [OPERATOR ECONOMIC] sunt consecința directă și reprezintă chiar o modalitate de realizare a activității infracționale de amploare a inculpatului (fila 23 din Sentința penală).

Obiectul și prețul Contractului de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare și al Contractului de vânzare – cumpărare dintre [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]

Potrivit Contractului de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare autentificat sub nr. 3401/11.09.2002 de către BNP Marincaș Eugen, [PARTE] se obliga:

să transmită folosința și posesia asupra „Activului intitulat „Baza de [PARTE] Străulești” construcții – clădire bufet-restaurant; căsuță montană (A1, A2, A3), căsuță Grina (A8, A9), clădire grup social; chioșc alimentație publică; bazin materiale prefabricate; dane pentru bărci; bazin înot; teren baschet; teren handbal; teren tenis; ponton ambarcațiuni sport; poartă culisantă; cabină poartă; hangar ambarcațiuni; stație pompe; magazie; 

obiecte de inventar conform procesului-verbal de predare-primire nr. 226/29.10.1999 și anexa 1 la contractul de asociere în participațiune nr. 188/04.10.1999; precum și

 terenul aferent acestora în suprafață de 40.180 mp”.

Valoarea totală a Contractului de leasing, astfel cum a fost reținută în cuprinsul acestuia, valoare în raport de care a fost calculată și taxa judiciară de timbru, a fost de 4.861.824.000 (patru miliarde opt sute șaizeci și unu milioane opt sute douăzeci și patru) ROL, prețul urmând a fi plătit după cum urmează:

Prima rată, reprezentând 1/5 din valoarea totală, respectiv suma de 972.364.800 ROL (fără tva) până la data de 22.12.2000;

Ratele de la nr. 2 la nr. 59, fiecare în sumă de 65.923.037 ROL (fără TVA), urmau a fi achitate în ziua de 28 ale fiecărei luni;

Rata nr. 60, în sumă de 65.923.037 (fără TVA), reprezentând valoarea reziduală a activului la care se făcea transferul proprietății, urma să fie achitată în termen de 10 zile de la încheierea perioadei de leasing.

Ulterior, la data de 19.12.2002, a fost încheiat Contractul de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de către BNP Marincaș Eugen, ce a avut ca obiect transferul dreptului de proprietate asupra bunurilor ce au format obiectul Contractului de leasing.

Prețul final al vânzării a fost de 8.011.922.134 ROL (801.192,2134 RON), compus din:

Suma de 7.892.177.841 ROL, reprezentând rate leasing, valoare reziduală, dobânda egală cu rata inflației la acea dată și penalități de întârziere, respectiv de 789.217,7841 RON; și

Suma de 119.814.293 ROL, reprezentând valoarea reziduală a Contractului.



Nulitatea absolută a dispozițiilor contractului de leasing cu clauză irevocabilă de vânzare și A contractului de vânzare-cumpărare



Potrivit art. 102 alin. (1) din Legea nr. 71/2011, „Contractul este supus dispozițiilor legii în vigoare la data când a fost încheiat în tot ceea ce privește încheierea, interpretarea, efectele, executarea și încetarea sa”.

Având în vedere că cele două contracte au fost încheiate anterior intrării în vigoare a Legii nr. 287/2009 privind Codul civil, cu aplicarea principiului ”tempus regit actum”, dreptul material aplicabil în prezenta cauză, respectiv regimul juridic aplicabil nulității absolute, este cel prevăzut de Codul civil de la 1864. 

Potrivit dispozițiilor art. 948 C. Civ., „Condițiile esențiale pentru validitatea unei convenții sunt: 1. capacitatea de a contracta; 2. consimțământul valabil al părții ce se obligă; 3. un obiect determinat; 4. o cauză licită”.

Contractele ce au stat la baza transferului dreptului de proprietate a imobilelor în cauză, încheiate între [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC], sunt lovite de nulitate absolută, având în vedere următoarele:

cauza Contractelor nu există;

consimțământul [OPERATOR ECONOMIC] la încheierea Contractul de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare nu a existat;

în subsidiar, cauza Contractelor este una ilicită;

În temeiul principiului resoluto jure dantis, resolvitur jus accipientis, consacrat în cuprinsul art. 1.254 alin. (2) din Codul Civil , cauzele de nulitate ce afectează Contractul de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare se vor răsfrânge și asupra Contractului de vânzare fiind contract subsecvent, încheiat în temeiul Contractului inițial.



Cauza Contractelor încheiate între [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] nu există



Cauza reprezintă o condiție de fond esențială, de validitate a actului juridic civil care este alcătuită din două elemente – scopul imediat (causa proxima sau scopul obligației) și scopul mediat (causa remota sau scopul actului juridic civil) și care răspunde la întrebarea „pentru ce s-a încheiat actul juridic civil?”. 

Pentru a fi valabilă, cauza actului juridic civil trebuie să îndeplinească următoarele condiții cumulative: să existe, să fie reală, licită și morală.

În ceea ce privește cerința existenței cauzei, potrivit art. 966 C. Civ., „obligația fără cauză sau fondată pe o cauză falsă sau nelicită nu poate avea nici un efect”. 

În doctrină s-a reținut că atunci când lipsa cauzei se datorează lipsei scopului imediat, lipsește un element esențial al actului juridic civil, lăsând actul fără suport juridic.

Contractul de leasing imobiliar și Contractul de vânzare din speță sunt lovite de nulitate absolută, întrucât cauza contractelor în privința [OPERATOR ECONOMIC] nu există.

Contractul de leasing imobiliar și, implicit, Contractul de vânzare-cumpărare ce fac obiectul prezentei acțiuni, au fost încheiate de către [OPERATOR ECONOMIC] exclusiv în considerarea efectului executoriu al Sentinței civile nr. 5390/25.09.2000 pronunțată de către Tribunalul București.

Prin urmare, deși în cazul contractelor translative de proprietate, scopul imediat al consimțământului oricărui vânzător constă în reprezentarea mentală a plății prețului, scopul imediat pentru care [OPERATOR ECONOMIC] a încheiat contractele în speță nu a vizat obținerea prețului vânzării, ci respectarea hotărârii judecătorești anterior menționate. 

Prin urmare, atât Contractul de leasing imobiliar, cât și Contractul de vânzare, sunt lovite de nulitate absolută întrucât în privința vânzătorului [OPERATOR ECONOMIC] cauza nu există, actele translative de proprietate fiind încheiate de către [OPERATOR ECONOMIC] nu în scopul obținerii prețului vânzării, ci al respectării și executării Sentinței civile pronunțate în temeiul Legii nr. 133/1999, Sentință care a fost desființată prin soluționarea cererii de revizuire. 

Mai mult decât atât, în aceeași ordine de idei, precizăm că obligația de vânzare a activelor către pârâta [OPERATOR ECONOMIC] a fost impusă de instanță prin Sentința ante-menționată, sub sancțiunea unor ”daune cominatorii în cuantum de 10.000.000 lei pe zi de întârziere de la data lei pe zi de întârziere de la rămânerea definitivă a sentinței până la executarea obligației”.

Într-o hotărâre recentă pronunțată într-o speță similară, instanța de judecată a reținut că: 

„Tribunalul reține că antecontractul de vânzare cumpărare a fost lipsit de cauză încă de la momentul încheierii acestuia. Reclamanta a încheiat antecontractul exclusiv în considerarea sentinței comerciale nr. 4489/2011, sentință care a fost desființată prin deciziile CAB și ICCJ. Sentința civilă nr. 4489/2011 a fost pronunțată în considerarea sentinței civile nr. 7166/2000 pronunțată de către Tribunalul București în dosarul nr. 8655/2000, prin care [OPERATOR ECONOMIC] a fost obligată la vânzarea activelor în baza contractului de asociere în participațiune nr. 1215/1995 și a actelor adiționale la acesta. Actul adițional nr. 1 prin care s-a modificat în totalitate contractul de asociere a fost anulat de instanța penală, fiind declarat fals prin sentința civilă nr. 7166/2000, fiind încheiat în fraudarea voinței [OPERATOR ECONOMIC] Prin acest act adițional s-a urmărit facilitarea cumpărării tuturor vilelor și a terenului aferent acestora, așa cum s-a reținut în sentința penală menționată. În executarea sentinței 7166/2000 a fost încheiat contractul de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 1237/2001, în conformitate cu care se vindeau vilele Amiral indicate în actul adițional nr. 1 ce a fost constatat ca fiind fals și terenul pe care acestea se afla. [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat obligarea [OPERATOR ECONOMIC] la încheierea contractului de vânzare cumpărare asupra terenului aferent și limitrof vilelor Amiral în baza sentinței nr. 7166/2000 și a contractului de vânzare cumpărare autentificat sub nr. 1237/2001. Această sentință a fost revizuită prin Decizia 2118/2016 pronunțată de ICCJ în dosarul nr. 26943/2014, sentință fiind schimbată în tot în sensul respingerii cererii ca neîntemeiată.

Rezultă deci că prin decizia civilă nr. 578/2011 a CAB, respectiv prin decizia nr. 2984/2014 a ICCJ s-a stabilit cu putere de lucru judecat că lipsește scopul imediat al reclamantei din prezenta cauză cu privire la obținerea prețului de la pârâta la momentul încheierii antecontractului de vânzare cumpărare și lipsa acordului cu privire la încheierea contractului de vânzare cumpărare pentru terenul aferent vilelor Amiral la prețul de 1.820.1014 lei. S-a reținut că [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a exprimat acordul expres și necondiționat pentru încheierea contractului de vânzare cumpărare la prețul stabilit ca urmare a raportului de evaluare.

Așadar, reclamanta nu a avut vreodată reprezentarea mentală a plății prețului de către pârâtă pentru terenul în suprafață de 35 310,96 mp, ceea ce demonstrează că scopul imediat al antecontractului a lipsit încă de la data încheierii acestuia, pentru toate considerentele expuse anterior”.



[OPERATOR ECONOMIC] la încheierea Contractului de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare nu există

Potrivit celor reținute în doctrina aferentă Codului Civil de la 1864, condițiile de valabilitate ale consimțământului sunt: 

să provină de la o persoană cu discernământ, 

să fie exprimat cu intenția de a produce efecte juridice;

să fie exteriorizat;

să fie liber, adică să nu fie alterat de vreun viciu de consimțământ.

După cum am dezvoltat anterior, [OPERATOR ECONOMIC] a încheiat Contractul de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare pentru singurul motiv că acesta a fost obligat în acest sens prin Sentința civilă nr. 5390/25.09.2000 pronunțată de către Tribunalul București.

În pronunțarea acestei din urmă Sentințe, instanța a avut în vedere existența Contractului de asociere în participațiune încheiat între subscrisa și pârâta [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la activ, ca o condiție esențială a aplicării mecanismului instituit de dispozițiile Legii 133/1999. 

În privința acestui contract de asociere în participațiune, astfel cum am menționat mai sus, prin Decizia penală au fost declarate în mod expres ca fiind false: 

prevederile art. 7 din Hotărârea nr. 1/21.10.1999 a Comitetului de Direcție al [OPERATOR ECONOMIC] , prin care s-a decis aprobarea încheierii contractului de asociere în participațiune cu [OPERATOR ECONOMIC] (pag. 83 din Decizia Penală);

prevederile art. 3 din Decizia nr. 20 Comitetului de [OPERATOR ECONOMIC] din data de 01.10.1999 prin care s-a decis aprobarea contractului de asociere în participațiune cu pârâta [OPERATOR ECONOMIC] (pag. 83 din Decizia Penală).

Modul de operare al inculpatului Vâclea Liviu Valentin în săvârșirea activității infracționale consta în următoarele: deși în ședințele Adunărilor Generale ale Acționarilor și ale Consiliului de Administrație se discutau contractele de asociere în participațiune fără a fi aprobate, în hotărârile AGA și deciziile CA se menționa în mod nereal că acestea s-au și aprobat.

Prin falsificarea hotărârii Adunării Generale a Acționarilor sub aspectul exprimării acordului pentru încheierea contractului de asociere în participațiune cu [OPERATOR ECONOMIC], a rezultat un contract care, în mod evident, nu coincide circumstanțelor reale de la momentul încheierii sale, consimțământul în sensul încheierii actului juridic fiind unul fals exprimat.

Pe cale de consecință, societatea [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a exteriorizat niciodată un consimțământ valabil cu privire la încheierea Contractului de asociere și cu atât mai puțin a Contractului de leasing imobiliar și a Contractului de vânzare.

Având în vedere că lipsa consimțământului reprezintă o cauză de nulitate absolută a actului juridic civil, solicităm admiterea acțiunii în constatarea nulității absolute a Contractului de leasing imobiliar și Contractului de vânzare - cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002.

În subsidiar, Cauza Contractelor încheiate între [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]  este ilicită

În subsidiar față de motivele de nulitate absolută prezentate anterior, invocăm faptul că scopul mediat pentru care societatea [OPERATOR ECONOMIC] a încheiat cele două contracte din speță a fost fraudarea prevederilor Legii nr. 133/1999.

După cum am arătat anterior și au reținut cu autoritate de lucru judecat și instanțele penale, Contractul de asociere în participațiune din speță a fost încheiat ulterior intrării în vigoare a Legii nr. 133/1999, tocmai pentru ca societatea [OPERATOR ECONOMIC] să se poată prevala de dispozițiile art. 12 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 133/1999.

Față de acest fapt, Contractul de leasing imobiliar și Contractul de vânzare-cumpărare din speță sunt lovite de nulitate absolută conform dispozițiilor art. 966 C. Civ., potrivit cărora „obligația fără cauză sau fondată pe o cauză falsă sau nelicită nu poate avea nici un efect”, aceste contracte fiind încheiate în scopul fraudării dispozițiilor imperative ale Legii nr. 133/1999.

Repunerea părților în situația anterioară

În esență, efectul nulității se exprimă în adagiul quod nullum est nullum producit effectum. Pentru a opera, însă, această regulă, este necesar să fie aplicate principiile efectelor nulității, și anume: 1. Retroactivitatea nulității; 2. Restabilirea situației anterioare – restitutio in integrum; 3. Anularea nu numai a actului inițial, primar, ci și a actului subsecvent – resoluto iure dantis, resolvitur ius accipientis.

Potrivit principiului restitutio in integrum, tot ceea ce s-a executat în baza unui act anulat trebuie restituit.

Dat fiind faptul că:

potrivit mențiunilor înscrise în cartea funciară a imobilului situat în București, Sectorul 1, B-dul Bucureștii Noi nr. 247, dreptul de proprietate al societății [OPERATOR ECONOMIC] asupra imobilului a fost înscris în temeiul Contractului de vânzare - cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de BNP Marincaș Eugen;

în preambulul Contractului de vânzare – cumpărare, precum și la art. 1 din Contract, s-a menționat în mod expres că acesta a fost încheiat ”în conformitate cu contractul de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare nr. 4141/16.11.2000, autentificat de BNP Marincaș Eugen”,

ca efect al nulității absolute a Contractului de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare autentificat sub nr. 4141/16.11.2000 se impune desființarea tuturor actelor juridice subsecvente acestuia, respectiv a Actului adițional la contractul de leasing imobiliar autentificat sub nr. 3401/11.09.2002 de către BNP Marincaș Eugen și a Contractului de vânzare - cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de BNP Marincaș Eugen.

Prin urmare, ca efect al nulității absolute a Contractului de vânzare și al principiului restitutio in integrum, solicităm întoarcerea bunurilor ce au făcut obiectul Contractului de vânzare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002, în patrimoniul [OPERATOR ECONOMIC]



plata contravalorii lipsei de folosință a imobilelor vizate 



Posesorul de rea-credință este obligat să restituie fructele percepute și valoarea celor pe care a omis să le perceapă în legătură cu bunurile la a căror restituire către adevăratul proprietar este obligat. Veniturile care se obțin din cedarea folosinței imobilelor sunt fructe civile, fiind așadar incidente prevederile art. 485 – 486 Cod Civil.

Calitatea pârâtei [OPERATOR ECONOMIC] de posesor de rea-credință rezultă fără putință de tăgadă, reieșind din mențiunile explicite ale Deciziei penale nr. 180/A/27.06.2017 pronunțată în Dosarul nr. 3656/3/2009** de Tribunalul București și ale Rechizitoriului întocmit în 15.01.2002 în cauza penală - 285/P/2000 – Parchetul de pe lângă Curtea Supremă de Justiție (Anexa nr. 10).

În jurisprudența internă, s-a reținut referitor la buna – credință că „în această materie (n.n. materia accesiunii imobiliare), singura înțelegere rezonabilă a noțiunii de „bună-credință” este aceea întemeiată pe convingerea eronată, dar neculpabilă a autorului că este titularul unui drept de proprietate asupra terenului pe care se efectuează lucrarea.”

De asemenea, potrivit aprecierilor doctrinare, este de rea – credință cel care deține terenul în baza unui titlu ale cărui vicii îi sunt cunoscute. 

Este incontestabil faptul că pârâta avea cunoștință de caracterul ilicit al acțiunilor sale, de modul contrar bunelor moravuri prin care a dobândit titlul de proprietate, respectiv condițiile în care au fost încheiate actele care au condus la transferul dreptului de proprietate și, implicit, a cunoscut că deține un titlu viciat.

În cauza penală, prin rechizitoriu s-a reținut în legătură cu pârâta:

„Din cercetări a rezultat că:

- [OPERATOR ECONOMIC] a fost înființată la 24.05.1999, iar după patru luni de funcționare înregistra o pierdere de [238].691.011 lei; 

- prin contractul de asociere nu a fost stabilită o sumă minimă pe care asociatul administrator să o plătească [OPERATOR ECONOMIC];

- în convocatorul ședinței din 24.10.1999 nu a figurat cererea de asociere a [OPERATOR ECONOMIC];

- nu au fost corelate aporturile contractanților în funcție de evaluarea activului asociat;

- [OPERATOR ECONOMIC] nu a efectuat în anul 1999-2000 investiții asumate, în valoare de 937.970.000 lei.

Cu toate că nu-și achitase decât parțial obligațiile contractuale, fapt ce ducea la rezilierea contractului de asociere în participațiune, [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat [OPERATOR ECONOMIC] cumpărarea activelor asociate la 23.10.1999.

Ulterior, [OPERATOR ECONOMIC] a introdus acțiune civilă la Tribunalul București – Secția Comercială, solicitând obligarea [OPERATOR ECONOMIC] la încheierea unui contract de leasing imobiliar și la efectuarea evaluării terenului aferent construcțiilor.

Prin sentința civilă nr. 5390/25.09.2000 pronunțată de Tribunalul București – Secția Comercială în dos. nr. 6203/2000 s-a admis acțiunea formulată de reclamantă și a fost obligată pârâta la încheierea unui contract de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare privind construcțiile din componența activului Baza Străulești, cât și la evaluarea terenului aferent construcțiilor, cu obligația încheierii contractului de leasing imobiliar pentru acest teren.

La judecarea cauzei pârâta a lipsit, iar hotărârea a rămas definitivă, prin neapelare.

La 16.11.2000, între [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] a fost încheiat contractul de vânzare-cumpărare nr. 188/2000, semnat de către inculpat, pentru societatea vânzătoare, având ca obiect Baza de [PARTE] Străulești la un preț de 4.861.824.000 lei (fără TVA), incluzând și terenul aferent.

Contractul a fost autentificat sub nr. 4141/16.11.2000 și nu a fost prezentat la secretariatul [OPERATOR ECONOMIC] pentru înregistrarea și evidențierea în contabilitate.

Ținem să precizăm că depozițiile Lg. nr. 133/1999 erau inaplicabile în speță, contractul de asociere fiind încheiat ulterior datei de 23.07.1999, iar activul nu era disponibil, în sensul acestei legi.”

Plata contravalorii lipsei de folosință se justifică și din perspectiva dispozițiilor art. 998 din Codul civil de la 1864, potrivit căruia ”orice faptă a omului, care cauzează altuia prejudiciu, obligă pe acela din a cărui greșeală s-a ocazionat, a-l repara”.

Înalta Curte de Casație și Justiție a statuat că obligația de plată a contravalorii lipsei de folosință va fi calculată de la momentul la care imobilul a intrat în posesia celui obligat la restituire, până la data restituirii.

În ceea ce privește temeinicia cererii privind obligarea pârâtei la contravaloare lipsei de folosință, prin aceeași Decizie, Înalta Curte de Casație și Justiție a reținut următoarele:

”Ocuparea terenului […] reprezintă o încălcare a dreptului de proprietate manifestată prin împiedicarea de a exercita atribute esențiale ale acestui drept precum posesia și folosința, în virtutea cărora reclamanții ar fi putut realiza venituri considerabile în ipoteza închirierii, așa cum a rezultat și din expertiza efectuată în cauză.

Această situație a fost, așadar, una prejudiciabilă pentru reclamanți și, în mod, corelativ, imputabilă recurentului-pârât în calitate de posesor și autoritate abilitată în procedura exproprierii, astfel încât acordarea despăgubirilor pentru lipsa de folosință este pe deplin justificată.

Prejudiciul creat constă în lipsirea reclamanților de exercițiul concret al dreptului de folosință pentru terenul în litigiu, dar și de valorificarea concretă a tuturor beneficiilor materiale pe care folosința unui bun le poate asigura titularilor dreptului, astfel încât aceștia sunt îndreptățiți la contravaloarea lipsei de folosință.

Legătura de cauzalitate dintre fapta ilicită și prejudiciul creat este evidentă, fiind reprezentată de ocuparea fără drept a terenului în discuție, de către recurentul-pârât, și lipsa de preocupare pentru clarificarea situației juridice a acestuia”.

Pe cale de consecință, subscrisa este îndreptățită la acoperirea prejudiciilor cauzate de către [OPERATOR ECONOMIC] prin ocuparea imobilului.

Astfel, dincolo de aprecierile cu privire la reaua – credința a pârâtei, plata contravalorii lipsei de folosință se impune a fi dispusă în sarcina societății [OPERATOR ECONOMIC] în temeiul răspunderii civile delictuale. 

Ca efect al anulării retroactive a contractelor în temeiul cărora pârâta a deținut imobilul în cauză, intrarea în posesia imobilului intră în regimul extracontractual/delictual, situație în care, așa cum a arătat și instanța supremă, prejudiciul cauzat prin lipsirea proprietarului de posesie se impune a fi acoperit de către posesor începând cu deposedarea proprietarului.

Ca efect al repunerii părților în situația anterioară și al obligării pârâtei la plata contravalorii lipsei de folosință iau naștere două creanțe certe, lichide și exigibile, susceptibile de compensare potrivit dispozițiilor art. 1.617 din Codul civil actual, până la concurența celei mai mici dintre acestea.

Restituirea prestațiilor prin echivalent 

În subsidiar, în măsura în care restituirea integrală în natură a imobilului este imposibilă, solicităm instanței, cu aplicarea dispozițiilor art. 1.640 din Codul civil actual, restituirea prestațiilor executate în baza contractelor translative de proprietate din speță, prin echivalent.

Restituirea prin echivalent se impune în vederea asigurării efectelor depline ale constatării nulității contractelor ce fac obiectul prezentei acțiuni, dacă instanța apreciază că există motive justificate în sensul imposibilității restituirii în natură a imobilelor vândute de [OPERATOR ECONOMIC]

Extrasele de carte funciară (Anexa nr. 11) atestă că imobilul ce a făcut obiectul Contractului de vânzare a fost dezmembrat în trei loturi, rezultând astfel trei imobile după cum urmează:

Teren intravilan în suprafață de 20.004 m2 înscris în CF nr. 257970, având nr. cadastral 257970(Extrasul de carte funciară nr. 85343/27.09.2018);

Teren intravilan în suprafață de 12.094 m2 înscris în CF nr. 257971, având nr. cadastral 257971(Extrasul de carte funciară nr. 85372/27.09.2018);

Teren intravilan în suprafață de 8.054 m2 înscris in CF nr. 257972, având nr. cadastral 257972, astfel cum rezultă din Extrasul de carte funciară nr. 85342/27.09.2018;

Potrivit înscrierilor reținute în materie de carte funciară rezultă că parte din imobilul ce a făcut obiectul Contractului de vânzare se află în proprietatea societății [OPERATOR ECONOMIC], ca urmare a emiterii Deciziei de expropriere nr. 01/14.03.2012.

Prin urmare, restituirea în natură este posibilă doar în parte, în ceea ce privește cele două loturi rămase în proprietatea [OPERATOR ECONOMIC], în ceea ce privește partea expropriată impunându-se restituirea prin echivalent, respectiv despăgubirea acordată ca urmare a exproprierii.

Rectificarea cărții funciare

Potrivit prevederilor Legii nr. 7/1996 a cadastrului și a publicității imobiliare, în forma aplicabilă anterior modificării actului normativ prin Legea nr. 71/2011, art. 33 stipula că în cazul în care cuprinsul cărții funciare nu corespunde, în privința înscrierii, cu situația juridică reală, se poate cere rectificarea sau, după caz, modificarea acesteia. (2) Prin rectificare se înțelege radierea, îndreptarea sau menționarea înscrierii oricărei operațiuni, susceptibilă a face obiectul unei înscrieri în cartea funciară. [...] (4) Rectificarea înscrierilor în cartea funciară se poate face fie pe cale amiabilă, prin declarație autentică, fie în caz de litigiu, prin hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă.

De asemenea, legea specială prevedea în cuprinsul art. 34 dreptul oricărei persoane interesate de a cerere rectificarea înscrierilor din cartea funciară dacă printr-o hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă s-a constatat că: i) înscrierea sau actul în temeiul căruia s-a efectuat înscrierea nu a fost valabil; ii) dreptul înscris a fost greșit calificat; iii) nu mai sunt întrunite condițiile de existență a dreptului înscris sau au încetat efectele actului juridic în temeiul căruia s-a făcut înscrierea; iv) înscrierea din cartea funciară nu mai este în concordanță cu situația reală actuală a imobilului.

În jurisprudență, s-a reținut că „potrivit dispozițiilor art. 33 și 34 din Legea nr. 7/1996, acțiunea în rectificare a înscrierilor din cartea funciară este acea acțiune prin care se cere îndreptarea sau suprimarea unor înscrieri necorespunzătoare realității făcută în cartea funciară, pentru a pune de acord starea tabulară cu situația reală a unui imobil.

	Această acțiune are un caracter subsidiar, trebuind să se grefeze pe o acțiune de fond, având ca obiect nulitatea sau anularea actului, simulația sau rezoluțiunea acestuia, iar cazurile de exercitare sunt cele prevăzute de art. 34 [...]”.



***



Pentru toate considerentele de fapt și de drept dezvoltate anterior, solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:

Constatarea nulității absolute a prevederilor Contractului de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare autentificat sub nr. 4141/16.11.2000 de către BNP Marincaș Eugen și ale Actului adițional la contractul de leasing imobiliar autentificat sub nr. 3401/11.09.2002 de către BNP Marincaș Eugen. 

Constatarea nulității absolute a prevederilor Contractului de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de către BNP Marincaș Eugen.

Repunerea părților în situația anterioară, în sensul desființării actelor juridice subsecvente și restituirii în tot a prestațiilor executate de [OPERATOR ECONOMIC] în temeiul Contractului de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de către BNP Marincaș Eugen.

Dispunerea rectificării înscrierilor în Cartea Funciară, în sensul radierii mențiunilor subsecvente încheierii Contractului de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de către BNP Marincaș Eugen și, pe cale de consecință, înscrierea subscrisei în calitate de titular al dreptului de proprietate asupra imobilelor care au făcut obiectul contractului menționat.

Obligarea societății pârâte [OPERATOR ECONOMIC] la plata contravalorii lipsei de folosință a imobilelor ce au făcut obiectul Contractului de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de către BNP Marincaș Eugen.  

Compensarea obligației [OPERATOR ECONOMIC] de restituire a prețului ca efect al anulării Contractelor cu obligația de plată a contravalorii lipsei de folosință ce incumbă societății pârâte [OPERATOR ECONOMIC], până la concurența celei mai mici dintre acestea.

În subsidiar, în măsura în care se constată ca este imposibilă restituirea totală în natură a prestațiilor executate de [OPERATOR ECONOMIC] în temeiul Contractului de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 4712/19.12.2002 de către BNP Marincaș Eugen, obligarea societății pârâte [OPERATOR ECONOMIC] la restituirea prin echivalent a prestațiilor, la valoarea actualizată de la data pronunțării hotărârii în prezenta cauză, pentru partea care nu poate fi restituită în natură.

Obligarea pârâtei [OPERATOR ECONOMIC] la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea litigiului.



Probe:

- Înscrisuri.

- Expertiză tehnică evaluatorie imobiliară, având ca obiective: 



determinarea valorii imobilului Teren intravilan în suprafață de 12.094 m2 înscris în CF nr. 257971, având nr. cadastral 257971, astfel cum rezultă din Extrasul de carte funciară nr. 85372/27.09.2018;



determinarea contravalorii lipsei de folosință aferentă imobilului transferat prin încheierea celor două acte a căror anulare se solicită prin prezenta.

În drept: art. 194 și urm. din Codul de Procedură Civilă, coroborat cu dispozițiile art. 966 și următoarele din Codul civil de la 1864, precum și celelalte dispoziții invocate în cauză.



Documente anexate: 

a) Balanțele de verificare aferente ultimelor 3 luni de activitate a societății rezultă că media venitului net din exploatare;

b) Extrase de cont ale subscrisei; 

Decizia Penală nr. 180/27.06.2014 a Tribunalului București - Secția I Penală pronunțată în Dosarul nr. 3656/3/2009**

Contractul de leasing imobiliar cu clauză irevocabilă de vânzare nr. 4141/16.11.2000 autentificat de BNP Marincaș Eugen și Actul adițional la contractul de leasing imobiliar autentificat prin încheierea nr. 3401/11.09.2002 de către BNP Marincaș Eugen;

Contractul de vânzare-cumpărare autentificat sub nr. 4712 de către BNP Marincaș Eugen;

Contractul de asociere în participațiune nr. 188/04.10.1999;

Sentința civilă nr. 5390/25.09.2000 pronunțată de Tribunalul București în Dosarul nr. 6203/2000;

Sentința civilă nr. 1606 din data de 02.05.2017 pronunțată de Tribunalul București – Secția a VI-a Civilă, în Dosarul nr. 6379/95/2014;

Decizia civilă 641/2016 din data de 30.03.2016, pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție - Secția a II-a Civilă;

Hotărârea nr. 1/21.10.1999 a Comitetului de Direcție al [OPERATOR ECONOMIC] și Decizia nr. 20 Comitetului de [OPERATOR ECONOMIC] din data de 01.10.1999;

Rechizitoriul întocmit în 15.01.2002 în cauza penală - 285/P/2000 – Parchetul de pe lângă Curtea Supremă de Justiție (extras);

Extrase de carte funciară aferente imobilelor a căror proprietate a fost transferată prin actele contestate:

Extrasul de carte funciară nr. 85343/28.09.2018, aferent imobilului - teren intravilan în suprafață de 20.004 m2 înscris în CF nr. 257970, având nr. cadastral 25790; 

Extrasul de carte funciară nr. 85372/27.09.2018, aferent imobilului - teren intravilan în suprafață de 12.094 m2 înscris în CF nr. 257971, având nr. cadastral 25791;

Extrasul de carte funciară nr. 85342/28.09.2018, aferent imobilului - teren intravilan în suprafață de 8.054 m2 înscris în CF nr. 257972, având nr. cadastral 25792.



Cu considerație,

BIROUL [OPERATOR ECONOMIC]

prin SCA [PARTE] 



____________________________________

av. [persoană]                                                                                       av. [persoană]

