CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, cod poștal 125300

E-mail: 		[EMAIL]



Dosar:		4132/2025



Completul:	C4





Spre știință:	SOCIETATEA [OPERATOR ECONOMIC]

			Bd. Dinicu Golescu nr. 1, Sector 1, București

E-mail:		[EMAIL]



În atenția:	dlui Theodor Cătălin Simion





Spre știință:	[OPERATOR ECONOMIC]

București, Șos. Colentina nr. 2D, Cam. 1, Bl. 5, sc. B, ap. 68, Sector 2

E-mail:		[EMAIL] 



Referitor la:	Procedura de atribuire a acordului - cadru având ca obiect ”Lucrări de reparații generale și de renovare în unitățile [OPERATOR ECONOMIC]”, inițiată prin anunțul de participare nr. CN1076115/09.12.2024

Subiect:	Cerere de intervenție voluntară față de contestația formulată de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Avrig nr. 63, Camera 1, Bloc E2, Scara 4, Etaj 2, Ap. 107, Sector 2, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – dl [persoană] - Florian și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], în calitate de ofertant, 

În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, formulăm prezenta



CERERE DE INTERVENȚIE VOLUNTARĂ ACCESORIE 



în favoarea Entității Contractante SOCIETATEA [OPERATOR ECONOMIC], prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:



Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.



Respingerea contestației formulate de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată, cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.



În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm concluzii scrise cu privire la caracterul nefondat al criticilor formulate de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC]



Pentru a dispune în sensul celor de mai sus, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:





Admisibilitatea în principiu a cererii de intervenție voluntară accesorie 



Potrivit dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, „Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării contestației”.



Art. 61 alin. (3) C. proc. civ. prevede că „Intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre părți”.

După cum rezultă din Raportul procedurii înregistrat sub nr. 149714/10.10.2025 (în continuare „Raportul procedurii”), oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare în urma aplicării criteriului de atribuire, rezultat care ne-a fost adus la cunoștință prin Adresa emisă sub nr. 149715/10.10.2025 de comunicare a rezultatului procedurii.

Prin urmare, [OPERATOR ECONOMIC] are un interes legitim, direct, născut și actual în formularea prezentei cereri de intervenție, întrucât finalitatea urmărită este respingerea criticilor contestatoarei și menținerea situației de drept stabilite de către Entitatea Contractantă deci, implicit, consolidarea dreptului subscrisei la semnarea acordului - cadru. 

Având în vedere că Autoritatea Contractantă a publicat în SEAP la data de 21.10.2025 contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC], prezenta cerere este introdusă în termenul legal de 10 zile prevăzut de art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.

Față de aceste considerente, vă solicităm să încuviințați în principiu cererea de intervenție formulată, să dispuneți introducerea noastră în cauză în calitate de intervenientă și, după analizarea materialului probator, să admiteți cererea de intervenție astfel cum a fost formulată.



contestația formulată de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] este nefondată. Entitatea contractantă a reținut în mod corect caracterul neconcludent al răspunsului contestatoarei la solicitarea de clarificări nr. 149493/24.09.2025



Prin criticile formulate, contestatoarea încearcă în mod repetat și nefondat să inducă ideea că modul în care Entitatea Contractantă a reevaluat oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] (în continuare ”Asocierea Băiculescu Construct”) ar fi contrar celor reținute prin Decizia CNSC nr.  2689/C4/3205/3226 din 12.09.2025, pronunțată anterior de Consiliu în prezenta procedură.

Prin decizia menționată, CNSC a menționat în mod expres că ”Reevaluarea nu exclude dreptul organizatoarei de a cere clarificări ofertantei asupra unor potențiale neconformități ale ofertei”.  

În cadrul reevaluării ofertei contestatoarei, conform celor dispuse de Consiliu, prin Adresa emisă sub nr. 149493/24.09.2025 Entitatea Contractantă a solicitat Asocierii Băiculescu Construct clarificări cu privire la propunerea financiară depusă, clarificări al căror conținut a fost însușit ca atare de către contestatoare, aceasta transmițând răspunsul în termenul acordat de comisia de evaluare.

În urma analizării răspunsului contestatoarei la solicitările de clarificări, Entitatea Contractantă a reținut în mod corect caracterul neconcludent al acestuia, împrejurare ce impunea aplicarea dispozițiilor art. 140 alin. (4) din HG nr. 394/2016. 

Afirmațiile contestatoarei conform cărora  decizia Entității Contractante de respingere a ofertei sale ”încalcă flagrant autoritatea de lucru judecat de care se bucură Decizia CNSC anterioară” sunt nefondate, în condițiile în care aspectele analizate de către Consiliul în primul ciclu procesual și aspectele a căror clarificare s-a solicitat de către Entitatea Contractantă prin Adresa emisă sub nr. 149493/24.09.2025 sunt distincte, iar contestatoarea nu a răspuns într-o manieră concludentă la solicitările concrete care         i-au fost adresate.

În măsura în care contestatoarea ar fi apreciat că solicitarea de clarificări nr. 149493/24.09.2025 ar fi fost nejustificată întrucât ar fi vizat aspecte pretins tranșate anterior de către Consiliu prin Decizia CNSC nr. 2689/C4/3205/3226 din 12.09.2025, aceasta avea posibilitatea de a contesta în termen legal acest act al Entității Contractante. 

Contestatoarea nu a efectuat un astfel de demers, iar considerentele Deciziei CNSC anterioare, pe care Asocierea Băiculescu Construct le-a invocat în cadrul răspunsului transmis, tratează aspecte distincte de solicitările Entității Contractante din Adresa emisă sub nr. 149493/24.09.2025, care au fost explicite și lipsite de orice echivoc.



Contestatoarea nu a clarificat necorelarea dintre operațiunile prevăzute în metodologia de execuție a lucrărilor (Formularul de propunere tehnică) și operațiunile cotate în propunerea financiară (Formularele F3)



Entitatea Contractantă a solicitat contestatoarei să coreleze, pentru articolele de lucrări 6, 21, 54, 69, 70, 71, operațiunile menționate în metodologia de execuție din cadrul propunerii tehnice (Formularul de propunere tehnică) și operațiunile menționate în conținutul acelorași articole din propunerea financiară, după cum urmează:

”Pentru articolele de lucrări 6, 21, 54, 69, 70, 71 se solicită ofertantului să arate corelarea dintre propunerea tehnică (respectiv metodologia de execuție parte a propunerii tehnice) și operațiunile care compun prețul unitar pentru fiecare articol în parte, sub următoarele aspecte:

- în propunerea tehnică sunt propuse operațiuni care se limitează la conținutul articolului de lucrare iar ÎN PROPUNEREA FINANCIARĂ SUNT OPERAȚIUNI CARE NU RESPECTĂ conținutul articolului de lucrare ȘI NICI PROPUNEREA TEHNICĂ, fiind cuprinse operațiuni suplimentare”.

Această solicitare este complet justificată prin raportare la prevederile art. 139 alin. (1) și (3) din HG nr. 394/2016, conform cărora ”(1) Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punctul de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punctul de vedere al aspectelor financiare pe care le implică”, iar ”(3) Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție sectorială respectiv, să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea defectuoasă a contractului, să nu se afle în situația prevăzută la art. 222 din Lege sau să nu reprezinte o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor sectoriale”.

Astfel, o analiză temeinică a ofertelor presupune ca Entitatea Contractantă să verifice și să solicite ofertantului să clarifice orice neconcordanță între cele două elemente ale ofertei, această verificare având rolul de a elimina riscul incidenței dispozițiilor art. 143 alin. (3) lit. d) din HG nr. 394/2016, care prevăd că ”(3) În condițiile art. 228 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului sau constituie o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor sectoriale”.

Asocierea Băiculescu Construct a răspuns la solicitarea Entității Contractante prin invocarea unor prevederi ale documentației de atribuire referitoare la modul de elaborare a propunerii financiare, negând însă existența vreunei neconcordanțe între propunerea tehnică și propunerea financiară depusă, din perspectiva operațiunilor incluse în articolele de lucrări 6, 21, 54, 69, 70, 71.

Explicațiile contestatoarei din răspunsul la solicitarea de clarificări (astfel cum a fost citat de Entitatea Contractantă în Punctul de vedere emis sub nr. 149832/27.10.2025), sunt contrare celor reținute anterior de Consiliu în primul ciclu procesual, și confirmă astfel caracterul neconcludent al răspunsului, reținut de Entitatea Contractantă.

Contestatoarea a afirmat că ”Atât în propunerea tehnică, cât și în propunerea financiară, operațiunile respectă conținutul articolului de lucrare, nefiind cuprinse operațiuni suplimentare”.

Or faptul că propunerea financiară a Asocierii Băiculescu Construct conține, în realitate, operațiuni suplimentare celor prevăzute în Caietul de Sarcini pentru articolele de lucrări indicate este de necontestat, această împrejurare fiind constatată și tranșată deja prin Decizia CNSC anterioară, a cărei autoritate de lucru judecat privind aspectele dezlegate o invocă în mod repetat însăși contestatoarea.

În acest sens, menționăm că analizând conformitatea ofertei contestatoarei în raport cu dispozițiile art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016 invocate de Entitatea Contractantă în primul motiv de respingere a ofertei contestatoarei, CNSC a reținut prin considerentele Deciziei menționate că ”Faptul că propunerea financiară a ofertei asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a inclus unele componente suplimentare descrierilor dintre paranteze de mai sus, componente pe care asocierea le-a apreciat necesare, nu este de natură să conducă la concluzia că oferta sa este neconformă tehnic respectivului caiet de sarcini”.

În consecință, afirmația contestatoarei din cadrul răspunsului transmis, conform căreia ”atât în propunerea tehnică, cât și în propunerea financiară, operațiunile respectă conținutul articolului de lucrare, nefiind cuprinse operațiuni suplimentare”, nu corespunde realității, iar răspunsul nu putea fi considerat concludent în raport cu solicitarea primită, cât timp (i) această susținere este contrazisă inclusiv de constatările anterioare ale Consiliului, la care însăși contestatoarea a făcut trimitere prin răspunsul transmis, și (ii) contestatoarea nu a prezentat niște explicații relevante cu privire la necorelarea semnalată de Entitatea Contractantă între cele două elemente ale ofertei (metodologia de execuție a lucrărilor din propunerea tehnică și propunerea financiară), despre care afirmă în mod nefondat că nu există.

Și prin contestația formulată, Asocierea Băiculescu Construct a invocat presupusa inexistență a unei necorelări între operațiunile prevăzute în propunerea tehnică și propunerea financiară pentru articolele de lucrări 6, 21, 54, 69, 70, 71, argumentația sa fiind bazată pe o paralelă între Formularele F3 prezentate în cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări din timpul evaluării propunerii tehnice și Formularele F3 depuse în cadrul propunerii financiare.

Maniera în care contestatoarea argumentează pretinsa concludență a răspunsului transmis este menită să inducă în eroare prin evidențierea unor aspecte care în realitate nu au ridicat nicio obiecție, în încercarea de a abate atenția de la obiectul concret al solicitării Entității Contractante, la care Asocierea Băiculescu Construct nu a răspuns.

În realitate, Entitatea Contractantă a solicitat contestatoarei să clarifice o necorelare între operațiunile prevăzute în metodologia de execuție din cadrul Formularului nr. 7 – Formularul de propunere tehnică și cele prevăzute în formularele F3 din propunerea financiară, nicidecum între acestea din urmă și formularele F3 (fără prețurile unitare, ci doar cu operațini și cantități) prezentate de Asocierea Băiculescu Construct în cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări din timpul evaluării propunerii tehnice (care nici nu au fost solicitate prin cerințele documentației de atribuire referitoare la modul de elaborare al propunerii tehnice).

Pentru a crea falsa aparență că respingerea ofertei sale ar fi fost abuzivă, contestatoarea combate printr-o vastă argumentație un aspect care NU a fost invocat de către Entitatea Contractantă și care nu a reprezentat un motiv de respingere a ofertei sale, astfel încât criticile sale sunt îndreptate împotriva unui raționament al Entității Contractante imaginat de contestatoare, după cum ea însăși afirmă: ”Acest raționament, chiar dacă nu este clar evocat prin actele atacate, ar fi unul profund neîntemeiat”.

Susținerile contestatoarei conform cărora ”a aprecia în acest moment că subscrisa și-ar fi modificat propunerea tehnică este profund inadmisibil”, ”propunerea tehnică a subscrisei a fost evaluată anterior prin Raportul procedurii nr. 149155/08.08.2025 și a fost apreciată ca fiind conformă”, respectiv ”Formularele F3 depuse în răspuns la Solicitarea de clarificări nr. 148648/27.05.2025 nu reprezintă altceva decât prezentarea formularelor inițiale”, sunt străine de motivul respingerii ofertei sale și constituie o confirmare suplimentară a caracterului neconcludent al răspunsului transmis, în condițiile în care nici prin contestația depusă Asocierea Băiculescu Construct nu prezintă niciun argument concret în sensul cxelor solicitate, prin raportare la la elementul de referință trasat de Entitatea Contractantă prin solicitarea sa – metodologia de execuție din Formularul de propunere tehnică, iar nu formularele F3 prezentate pe parcursul evaluării propunerii tehnice.  

Insistând asupra conformității propunerii sale tehnice și asupra faptului că aceasta nu ar fi suferit nicio modificare, Asocierea Băiculescu Construct construiește o întreagă apărare față de o acuzație care, în realitate, nu i-a fost adusă, cu scopul de a distrage atenția de la faptul că răspunsul său nu a fost concludent prin raportare la solicitarea concretă a Entitatății Contractante, care a indicat în mod expres în solicitarea sa cele două elemente de comparație la nivelul cărora a identificat o necorelare: metodologia de execuție din cadrul propunerii tehnice și formularele F3 din propunerea financiară.

Astfel cum am precizat anterior, în măsura în care considera că solicitarea de clarificări nr. 149493/24.09.2025 ar fi fost nejustificată prin raportare la dispozițiile legale aplicabile sau la Decizia CNSC anterioară, a cărei pretinsă nerespectare o reclamă în prezent, Asocierea Băiculescu Construct avea posibilitatea de a contesta în termen legal solicitarea primită. 

În practica CNSC s-a statuat în mod constant că necontestarea unei solicitări a Entității Contractante la care ofertantul înțelege să îi răspundă în termenul acordat, deși ar considera-o nejustificată, echivalează cu însușirea conținutului acesteia și atrage obligația de a răspunde în mod concludent la cerințele comisiei de evaluare, sub sancțiunea respingerii ofertei ca inacceptabilă:

”Ofertantul în cauză a ales, prin propria manifestare de voință să răspundă în termen la aceste solicitări de clarificări, ceea ce implică o acceptare a lor și oferind astfel posibilitatea autorității contractante de a verifica concludența răspunsurilor”;



”Alegerea contestatorului de a răspunde prin propria manifestare de voință la prima solicitare de clarificări nr. 124/09.01.2023 implică o acceptare a acestora, acesta din urmă a admițând tacit dreptul autorității contractante de a verifica modul de formare a prețului și, totodată, aplicabilitatea prevederilor art. 210 din Legea nr. 98/2016 față de oferta sa”;



„Consiliul va reține în soluționarea contestației faptul că ofertanții au obligația de a răspunde solicitărilor de clarificări formulate de către autoritatea contractantă, sub sancțiunea respingerii ofertei ca inacceptabilă pentru răspuns neconcludent, sau pot uza de dreptul de a contesta solicitarea de clarificări, în termenul stabilit de art. 8 din Legea nr. 101/2016, în situația în care se consideră vătămați prin acest act al autorității contractante sau solicitarea de clarificări era ambiguă și excesivă în raport cu documentația de atribuire, așa cum afirmă prin contestație, drept de care nu a înțeles să uzeze.

 

Așa cum s-a reținut anterior, în măsura în care contestatoarea considera că solicitarea de clarificări "excede cerințelor impuse prin documentația de atribuire", cum afirmă prin răspunsul formulat la aceasta, avea dreptul de a formula contestație împotriva acestei solicitări de clarificări, or, în lipsa unui astfel de demers, era obligată să răspundă, în mod concret și clar, solicitării de clarificări și să prezinte fundamentarea privind constituirea prețurilor ofertate, respectiv detalierea cheltuielilor directe, indirecte, cota de profit, cu evidențierea distinctă a tarifului de manoperă practicat.

Astfel, față de cele constatate anterior, Consiliul va respinge ca nefondate criticile aduse cu privire la decizia de respingere ca inacceptabilă a ofertei sale, pentru răspuns neconcludent, în temeiul art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016”.



„Criticile de nelegalitate cu privire la solicitarea de clarificări ar fi trebuit incluse de contestator în cadrul unei contestații împotriva acestui înscris, formulată în termenele și condițiile legale, iar nu în cadrul prezentei contestații vizând rezultatul procedurii de atribuire, contestatorul fiind decăzut din dreptul de a mai critica acte emise anterior adresei de comunicare a rezultatului procedurii de atribuire, după expirarea termenul legal în acest sens. Prin urmare, răspunsul contestatorului este unul neconcludent”.



Având în vedere că solicitările de clarificări adresate de Entitatea Contractantă prin Adresa nr. 149493/24.09.2025 au fost formulate cu respectarea exigențelor art. 140 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv ”(3) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare”, iar explicațiile contestatoarei au vizat aspecte care nu făceau obiectul acestei solicitări și contrazic inclusiv constatările anterioare ale Consiliului, Entitatea Contractantă a făcut în mod legal aplicarea dispozițiilor art. 140 alin. (4) din HG nr. 394/2016.



Răspunsul ofertantului privind modalitatea de decontare a articolelor de lucrări indicate în solicitare, ale căror prețuri unitare includ operațiuni fără corespondent în descrierea articolelor din Caietul de Sarcini și din metodologia de execuție a ofertantului, este neconcludent



Suplimentar față de solicitarea de clarificări referitoare la corelarea propunerii financiare cu metodologia tehnică de execuție pentru articolele de lucrări 6, 21, 54, 69, 70, 71, Comisia de evaluare a solicitat explicit contestatoarei să arate „modul în care autoritatea contractantă va putea deconta strict operațiunile conforme cu articolul de lucrare (cum este definit în caietul de sarcini), având în vedere operațiunile cotate de dvs. în propunerea financiară la nivelul articolelor de lucrări menționate mai sus, operațiuni care nu vor fi necesare situației din teren”. 

Cu alte cuvinte, Entitatea Contractantă a solicitat contestatoarei să clarifice cum ar putea fi decontate în mod legal articolele de lucrări indicate, pe baza ofertei contestatoarei, în condițiile în care aceasta cuprinde operațiuni (elemente de cost) care au fost incluse de Asocierea Băiculescu Construct în prețul unitar al articolelor de lucrări 6, 21, 54, 69, 70, 71 din propunerea financiară, dar care nu au corespondent în descrierea articolului din Caietul de Sarcini și, mai mult decât atât, nu au corespondent nici în metodologia de execuție din Formularul de propunere tehnică al contestatoarei, conform celor evidențiate de Entitatea Contractantă prin prima solicitare din cadrul Adresei nr. 149493/24.09.2025, la care nu s-a primit un răspuns concludent.

Având în vedere faptul că solicitarea de clarificări nr. 149493/24.09.2025 nu a fost contestată de Asocierea Băiculescu Construct, aceasta avea obligația de a furniza un răspuns concret la solicitarea explicită a Entității Contractante. 

Prin răspunsul transmis, contestatoarea a redat prevederile de la Cap. 4 din Caietul de Sarcini privind modul de elaborare a propunerii financiare, unde s-a menționat că ”Oferta se va prezenta sub formă de prețuri unitare pentru fiecare dintre categoriile de lucrări menționate în anexa 2. Aceste prețuri vor include toate operațiile, echipamentele, utilajele și manopera necesare executării respectivei categorii de lucrări. Omiterea la calcularea prețului unitar a uneia dintre aceste componente nu poate fi luată în considerare pentru modificarea acestuia ulterior semnării acordului cadru”.

Prin raportare la cerințele antecitate, contestatoarea a afirmat că ”ofertantul ar fi fost sancționat cu neaprobarea unor activități descrise în cadrul caietului de sarcini, ceea ce ar însemna că ofertantul ar trebui să își ia în considerare toate scenariile posibile la elaborarea ofertei”.

Acest argument este menit să inducă în eroare și este irelevant în raport cu obiectul solicitării Entității Contractante, fiind clar că solicitarea nu viza modul de decontare a unor operațiuni descrise în Caietul de Sarcini, dar care s-ar dovedi ulterior că nu sunt necesare în teren, ci operațiuni (elemente de cost) care au fost incluse de Asocierea Băiculescu Construct în prețul unitar al articolului de lucrări din propunerea financiară, dar care nu au corespondent în descrierea articolului din Caietul de Sarcini și nici în metodologia de execuție din Formularul de propunere tehnică al contestatoarei, conform celor precizate anterior).

Mai mult decât atât, explicațiile contestatoarei privind modul în care articolele de lucrări indicate ar putea fi decontate pe baza ofertei sale constau în faptul că ”Pentru a veni în sprijinul Comisiei de Evaluare, precizăm că în legătură cu toate activitățile menționate de dvs. în cazul în care situația din teren va prevede operațiuni sau materiale care nu vor fi necesare pentru realizarea lucrărilor, Ia semnarea acordurilor cadru, acestea pot fi individualizate în baza propunerii financiare întocmite de subscrisa, se vor putea emite NR pentru acestea și vor avea valoarea 0 în cadrul situației de lucrări, nefiind achitate de către beneficiar”.

Acest raționament este vădit eronat și contrar prevederilor legislației achizițiilor sectoriale și dispozițiilor legale incidente cu privire la modul de decontare a lucrărilor, ”soluția” propusă de contestatoare constând în modificarea prețurilor unitare ofertate pentru respectivele articole de lucrări, pe parcursul executării contractelor subsecvente, demers evident nepermis.

Mențiunea din documentația de atribuire, conform căreia ”Omiterea la calcularea prețului unitar a uneia dintre aceste componente nu poate fi luată în considerare pentru modificarea acestuia ulterior semnării acordului cadru”, subliniază caracterul ferm al prețurilor unitare ofertate, pe baza cărora se va încheia acordul – cadru. 

În mod paradoxal, deși prin răspunsul transmis contestatoarea a insistat asupra acestei mențiuni din Caietul de Sarcini, susținerile sale privind modul de decontare a categoriilor de lucrări indicate în solicitarea Entității Contractante implică tocmai încălcarea caracterului ferm al prețurilor unitare ofertate. 

Față de prevederile documentației de atribuire ce exclud în mod expres posibilitatea ca prețul unitar ofertat să poată fi modificat în sensul includerii ulterioare a unor elemente de cost care nu au fost incluse inițial în prețul unitar ofertat pe articol de lucrări, se desprinde concluzia că, pentru identitate de rațiune, prețurile unitare ofertate nu pot fi modificate nici în sensul eliminării din cadrul acestora a valorii unor elemente componente ale prețului unitar (materiale, operațiuni etc.), care ar fi eliminate din execuție.

Din explicațiile contestatoarei, menite să vină ”în sprijinul Comisiei de Evaluare”, rezultă că operațiunile (elementele de cost) care au fost incluse de Asocierea Băiculescu Construct în prețul unitar al articolelor de lucrări indicate de comisia de evaluare, dar care nu au corespondent în descrierea acestor articole din Caietul de Sarcini și din metodologia de execuție a contestatoarei, ar urma să nu fie decontate ca rezultat al unui mecanism nelegal de modificare a prețului unitar aferent categoriei de lucrări, preț pe baza căruia s-ar încheia acordul – cadru și, ulterior, contractele subsecvente.

Din perspectiva caracterului obligatoriu și ferm al propunerii financiare, respectiv a imposibilității legale de a modifica prețurile unitare aferente categoriilor de lucrări ce fac obiectul acordului – cadru, sunt relevante următoarele dispoziții legale:

conform art. 115 alin. (1) lit. b) din Legea. 99/2016, ”(1) Acordul-cadru trebuie să prevadă, pentru contractele subsecvente care urmează să fie atribuite, elementele/condițiile considerate esențiale, care se referă la: b) prețul/tariful unitar sau prețurile/tarifele unitare, alte angajamente financiare sau comerciale, pe care operatorul/operatorii economic/economici le-a/le-au prevăzut în propunerea financiară”;

art. 130 alin. (1) din HG nr. 394/2016 prevede că ”(1) Oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către entitatea contractantă și asumată de ofertant”;

potrivit art. 149 alin. (1) din HG nr. 394/2016, ”(1) Entitatea contractantă are obligația de a încheia contractul sectorial/acordul-cadru cu ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind câștigătoare”;

conform art. 153 alin. (1) din același act normativ, ”(1) Contractul sectorial/Acordul-cadru are cel puțin următoarele anexe, ca parte integrantă: b) oferta, respectiv propunerea tehnică și propunerea financiară, inclusiv clarificările din perioada de evaluare”.



În concordanță cu aceste dispoziții, art. 5.1. din modelul de Acord – cadru prevede că ”Promitentul - achizitor se obligă să plătească promitentului - executant prețul convenit în etapa de ofertare pentru îndeplinirea contractelor subsecvente încheiate în baza prezentului acord cadru”.



În mod similar, la art. 5.1 din modelul de contract subsecvent, „Pentru executarea, finalizarea și predarea lucrărilor  de reparații generale și de renovare în unitățile [OPERATOR ECONOMIC], Executantul va practica tarifele unitare prevăzute în propunerea financiară înaintată, document al prezentului contract subsecvent.”

Având în vedere că decontarea lucrărilor ce fac obiectul acordului – cadru se realizează pe baza prețurilor unitare aferente fiecărei categorii de lucrări (articol de lucrări), astfel cum au fost prevăzute în oferta declarată câștigătoare, parte integrantă din contract, este indiscutabil că prețurile unitare nu pot suferi nicio modificare în sensul indicat de contestatoare prin răspunsul transmis.

Nu există niciun temei legal care să permită modificarea prețului unitar ofertat pentru o categorie de lucrări, prin eliminarea unor elemente de cost din conținutul acestuia (operațiuni, materiale etc.), astfel cum a indicat contestatoarea prin răspunsul la solicitarea de clarificări, nici pe parcursul evaluării ofertei și nici pe durata executării contractelor subscvente.

Un astfel de demers este interzis prin raportare la caracterul ferm și obligatoriu al ofertei și vădit contrar principiilor ce guvernează achizițiile sectoriale, în special principiului transparenței și tratamentului egal,  prevăzute de art. 2 alin. (2) lit. d) și b) din Legea nr. 99/2016.

În condițiile în care solicitarea Entității Contractante a vizat operațiuni (elemente de cost) incluse de contestatoare în prețurile unitare ale articolelor de lucrări indicate,  metoda de decontare indicată de Asocierea Băiculescu Construct prin răspunsul la solicitarea de clarificări – ”în cazul în care situația din teren va prevede operațiuni sau materiale care nu vor fi necesare pentru realizarea lucrărilor, Ia semnarea acordurilor cadru, acestea pot fi individualizate în baza propunerii financiare întocmite de subscrisa, se vor putea emite NR pentru acestea și vor avea valoarea 0 în cadrul situației de lucrări” – nu are niciun temei legal sau contractual care să permită eliminarea unui/unor elemente de cost din prețul unitar aferent unui articol de lucrări.

Dimpotrivă, răspunsul contestatoarei contravine prevederilor contractuale privind efectuarea decontărilor, ale art. 1270 din Codul Civil privind forța obligatorie a contractului și dispozițiilor art. 54 alin. (4) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, ”(5) Instrumentele de plată trebuie să fie însoțite de documentele justificative. Aceste documente trebuie să certifice exactitatea sumelor de plată, recepția bunurilor, executarea serviciilor și altele asemenea, conform angajamentelor legale încheiate”.

De asemenea, art. 5.3 și secțiunea 6 (plăți) din Modelul de contract subsecvent reiterează că decontarea se face pentru lucrări „real executate”, verificate, recepționate și facturate. Aceasta confirmă regula evidentă că ceea ce nu se execută nu se poate deconta în mod legal.

În ceea ce privește teza contestatoarei conform căreia s-ar putea emite Note de Renunțare pentru anumite componente din cadrul unui articol de lucrări, astfel încat să fie cotate cu zero în cadrul situației de lucrări, aceasta este complet eronată și are scopul de a induce în eroare.

În condițiile în care unei categorii de lucrări îi corespunde un preț unitar ofertat, Notele de renunțare se pot emite doar pentru lucrări/ CANTITĂȚI de lucrări DINTR-O CATEGORIE DE LUCRĂRI (articol de lucrări), iar nu pentru elemente componente ale respectivei categorii de lucrări, fără să existe temei legal sau contractual care să permită mecanismul descris de contestatoare.

Nici susținerile exemplificative date la pct. 2.3 din Contestație nu pot fi primite. Faptul că „vata minerală” are un preț unitar propriu în Formularul C6 nu conferă dreptul de a elimina ulterior această componentă dintr-un articol deja ofertat, în care a fost inclusă la formarea prețului unitar (ex. placajul cu rigips). 

Decontarea vizează articolul (categoria) de lucrări, așa cum este prevăzut în Caietul de Sarcini și cum a fost ofertat în F3, la prețul unitar ofertat, în temeiul caracterului ferm al ofertei, astfel cum acesta este recunoscut de normele procedurale și din documentație.

Chiar din cuprinsul contestației rezultă o interpretare eronată a clarificării solicitate, imputabilă exclusiv contestatoarei, în condițiile în care solicitarea Comisiei a fost formulată clar și a definit explicit și suficient de detaliat obiectul solicitării, în conformitate cu art. 140 alin. (3) din HG nr. 394/2016. Contestatoarea susține în mod nefondat că Entitatea Contractantă ar fi analizat „superficial” posibilitatea modificării acordului-cadru și deplasează discuția în zona modificărilor contractuale, deși nu acesta a fost obiectul solicitării de clarificări. 

Conform art. 140 alin. (1) din HG nr. 394/2016, clarificările privesc exclusiv lămurirea conținutului ofertei depuse și respectarea de către ofertant, prin modul de elaborare a ofertei, a tuturor exigențelor legale. Răspunsul contestatoarei prin care propune, în realitate, modificarea propunerii financiare, pe parcursul executării contractelor subsecvente, prin restructurarea componentelor de preț din prețul unitar aferent unui articol de lucrări, este contrar prevederilor legale și contractuale și nu poate fi considerat concludent.

În aceste condiții, Entitatea Contractantă a reținut în mod corect prin Punctul de vedere formulat că ”răspunsul neconcludent al ofertantului nu permite stabilirea exactă a conținutului prestației și a corespondenței valorice aferente fiecărui element de preț, ceea ce face imposibilă evaluarea obiectivă a ofertei, în consecință, argumentul ofertantului potrivit căruia ar fi legală derularea acordului-cadru prin renunțarea ulterioară la activitățile suplimentare ofertate este lipsit de fundament juridic”.

Față de toate argumentele dezvoltate anterior, răspunsul contestatoarei potrivit căruia decontările ar urma să se realizeze într-o manieră contrară dispozițiilor legale aplicabile nu a fost unul concludent, iar decizia comisiei de evaluare de respingere a ofertei în temeiul art. 140 alin. (4) din HG nr. 394/2016 este legală și se impune a fi menținută.

***



Având în vedere argumentele prezentate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.



Respingerea contestației formulate de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată, cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.



În drept, ne întemeiem prezenta pe dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 19 din Legea nr. 101/2016, art. 61 C.proc.civ., precum și celelalte dispoziții legale invocate în cuprinsul cererii de intervenție.



Documente anexate: 

- Împuternicire avocațială.

     Cu considerație,



[OPERATOR ECONOMIC]



prin SCA [PARTE] 

___________________________

av. [persoană]

