CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR 

			Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, cod poștal 125300

E-mail: 		[EMAIL]

Dosar nr.	2478/2025

Completul:	C10



Spre știință:	JUDEȚUL [localitate]. Dunării nr. 178, Mun. [localitate], jud. [PARTE]

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui Bogdan Andrei Potbaniceanu



Spre știință:	[OPERATOR ECONOMIC]

			sediu procesual ales la Sora și Asociații SCA în București, Sector 2, Str. Barbu Văcărescu, nr. 164E, bloc ONE VERDI PARK, corp A, et. 9, ap. A.9-3

E-mail:		[EMAIL]



Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect ”Microbuze electrice pentru elevii din județul [localitate]”, inițiată prin anunțul de participare nr. CN1078040/21.02.2025

Subiect:		Cerere de intervenție față de contestația formulată de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Ecaterina Teodoroiu nr. 24, Județ Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], cod unic de înregistrare [CUI], reprezentată legal prin administrator - dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, București, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], 

În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, formulăm prezenta

CERERE DE INTERVENȚIE VOLUNTARĂ ACCESORIE



în favoarea Autorității Contractante JUDEȚUL [localitate], prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.

Respingerea ca nefondată a cererii de suspendare a procedurii de atribuire.

Respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca lipsită de interes.

Pe fondul cauzei, respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată, cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.



În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm concluzii scrise cu privire la caracterul nefondat al criticilor formulate de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC]

Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele aspecte:



Admisibilitatea în principiu a cererii de intervenție voluntară accesorie 



Potrivit dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, „Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării contestației.”

Art. 61 alin. (3) C.proc.civ. prevede că „Intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre părți”.

După cum rezultă din Raportul procedurii înregistrat sub nr. 13872/19.06.2025 (în continuare „Raportul procedurii”), oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare în urma aplicării criteriului de atribuire, astfel încât aceasta are interesul de a interveni în prezenta cauză în vederea menținerii situației de drept stabilite de către Autoritatea Contractantă în urma evaluării ofertelor, respectiv a clasamentului rezultat.

[PARTE] are un interes legitim, direct, născut și actual în formularea prezentei cereri de intervenție, întrucât finalitatea urmărită este respingerea criticilor contestatoarei și menținerea ca legale și temeinice a actelor de evaluare ale Autorității Contractante deci, implicit, consolidarea dreptului subscrisei la semnarea contractului. 

Având în vedere că Autoritatea Contractantă a publicat în SEAP contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în data de 03.07.2025, prezenta cerere este introdusă în termenul legal de 10 zile prevăzut de art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.

Față de aceste considerente, vă solicităm să încuviințați în principiu prezenta cerere de intervenție, să dispuneți introducerea noastră în cauză în calitate de intervenientă și, după analizarea materialului probator, să admiteți cererea de intervenție astfel cum a fost formulată.

Solicitarea contestatoarei de suspendare a procedurii de atribuire este nefondată, întrucât nu sunt îndeplinite condițiile cumulative prevăzute la art. 22 alin. (1) din Legea nr. 101/2016



Suspendarea procedurii de atribuire constituie o măsură de excepție, care se justifică doar în măsura în care sunt îndeplinite în mod cumulativ condițiile prevăzute la art. 22 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.



Niciuna dintre aceste condiții nu este îndeplinită în speță: 

nu există un caz bine justificat, întrucât Autoritatea Contractantă a declarat în mod legal admisibilă și câștigătoare oferta [OPERATOR ECONOMIC];

nu există nicio pagubă iminentă pe care contestatoarea ar putea să o sufere ca urmare a nedispunerii de către Consiliu a măsurii suspendării procedurii de atribuire, în condițiile în care Autoritatea Contractantă nu ar putea finaliza procedura de atribuire în sensul încheierii contractului, decât după emiterea deciziei privind soluționarea contestației, sub sancțiunea nulității absolute a contractului.

În consecință, vă solicităm să respingeți ca nefondată solicitarea contestatoarei de suspendare a procedurii de atribuire.





excepția lipsei de interes a contestației formulate de pacific electric bus srl



Prin contestația formulată, [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat Consiliului să dispună:

”- anularea raportului procedurii prin care în mod netemeinic si nelegal a fost respinsă oferta PACIFIC TUR, în baza art. 167 alin. (1) lit. g și alin. (8) din Legea nr. 98/2016, respectiv a procesului-verbal de evaluare tehnică nr. 11379/22.05.2025, a procesului-verbal de evaluare financiară nr. 12342/03.06.2025;

- anularea adresei de comunicare a rezultatului nr. 13874/19.06.2025, prin care a fost adusă la cunoștință respingerea ofertei PACIFIC TUR”.

Conform Raportului procedurii, oferta contestatoarei a fost declarată admisibilă și, în urma aplicării criteriului de atribuire, s-a clasat pe locul al doilea, cu un punctaj total de 74,81 puncte.

De asemenea, din Raportul procedurii rezultă faptul că în cadrul acesteia nu a fost depusă nicio ofertă de către operatorul economic ”PACIFIC TUR”, menționat în petitul contestației depuse de [OPERATOR ECONOMIC]

Deși în cuprinsul contestației sunt formulate critici cu privire la oferta [OPERATOR ECONOMIC], acestea nu au niciun corespondent în solicitările adresate de contestatoare Consiliului, prin petitul formulat.

Motivarea în fapt și în drept a contestației are rolul de a fundamenta solicitările adresate Consiliului prin petitul contestației, or în speță argumentele invocate de [OPERATOR ECONOMIC] în cuprinsul contestației sunt complet străine de petitul formulat care, mai mult decât atât, vizează oferta unui operator economic ce nici nu a participat la prezenta procedură de atribuire (PACIFIC TUR, în condițiile în care contestatoarea este PACIFIC ELECTRIC BUS).

Potrivit dispozițiilor art. 26 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, CNSC soluționează contestația cu respectarea principiului disponibilității, astfel încât Consiliul nu se poate pronunța decât cu privire la ceea ce s-a solicitat.

Având în vedere că petitul formulat de [OPERATOR ECONOMIC] nu vizează oferta declarată câștigătoare, respectiv contestatoarea nu a solicitat reevaluarea acesteia, iar principiul disponibilității prevăzut de art. 9 C.proc.civ. limitează Consiliul la a se pronunța strict asupra a ceea ce s-a cerut, demersul contestatoarei ce face obiectul prezentei cauze este lipsit de interes, întrucât aceasta nu poate justifica un folos practic prin solicitarea de anulare a actelor de evaluare, astfel cum au fost indicate.

Conform art. 33 C.proc.civ., ”Interesul trebuie să fie determinat, legitim, personal, născut și actual”, or prin petitul contestației formulate se solicită anularea unor acte de evaluare a căror pretinsă nelegalitate ar viza, conform celor indicate de către contestatoare, un ofertant care nu a participat la prezenta procedură, fără nicio trimitere sau solicitare adresată Consiliului cu privire la oferta declarată câștigătoare.

Față de argumentele menționate anterior, vă solicităm ca în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, coroborat cu art. 9 și art. 33 C.proc.civ., să respingeți contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] ca lipsită de interes.



oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și câștigătoare în mod legal. criticile contestatoarei sunt nefondate.





Criticile contestatoarei privind autonomia microbuzelor electrice ofertate de subscrisa sunt nefondate și nu sunt în măsură să infirme legalitatea evaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC], în raport cu cerințele documentației de atribuire și cu dispozițiile legale incidente.

[OPERATOR ECONOMIC] construiește o întreagă argumentație privind pretinsa neconformitate a ofertei subscrisei, pornind de la premisa eronată că ”achizitoarea a impus ca modalitatea de dovedire a autonomiei să se efectueze conform standardului WLTP”, în condițiile în care documentația de atribuire nu conține o astfel de cerință.

Trimiterea contestatoarei la standardului WLTP (Worldwide Harmonised Light Vehicles Test Procedure, respectiv Procedura Armonizată la Nivel Mondial de Testare a Vehiculelor Ușoare) este nejustificată atât în raport cu cerințele reale ale documentației de atribuire, cât și la dispozițiile legale aplicabile, întrucât testarea autonomiei și eficienței energetice a autovehiculelor conform standardului WLTP poate fi realizată doar în cazul microbuzelor din categoria M2 cu masa de referință mai mică de 2840 kg și cu masă maximă autorizată de cel mult 3500 kg.

Or, în prezenta procedură au fost ofertate microbuze cu 16+1 locuri, din categoria M2, cu o masă de referință mai mare decât cea prevăzută de Regulamentul nr. 715/2007 și pentru care se poate aplica standardul WLTP.

În cadrul prezentei proceduri de atribuire, prin Anexa 1 - Matrice de conformitate (Cerințe minimale) la Caietul de Sarcini (pag. 46), la pct. 8 Cerințe de performanță - din punct de vedere electric s-a solicitat:

Specificații tehnice minimale

Documente suport pentru îndeplinirea cerinței

c) Autonomie de mers: minim 200 km, cu sistemele de încălzire/răcire funcționând astfel încât să asigure o temperatură interioară de 21°C pe tot parcursul deplasării. Se va dimensiona grupul de baterii astfel încât, după 4 ani de funcționare, și cunoscând rata de scădere a capacității, să se obțină autonomia de mers de 150 km.

Broșuri /cărți tehnice/ schițe tehnice, desene sau alte documente suport emise de producător, sau după caz de ofertant.



În cadrul Formularului 8 (Formularul de Propunere Tehnică – Matrice de conformitate) parte din documentația de atribuire, Autoritatea Contractantă a precizat:



”În vederea susținerii/dovedirii îndeplinirii cerințelor și specificațiilor tehnice ofertantul va prezenta foi de catalog/manuale/broșuri etc emise de producătorii microbuzelor electrice și/sau ale ansamblelor și subansamblelor principale ofertate, care să permită Autorității contractante identificarea cu ușurință a corespondenței dintre propunerea tehnică prezentată cu cerințele și specificațiile solicitate prin Caietul de sarcini sau a documentelor anexă la acesta”.

De asemenea, la Cap. 9 Criteriul de atribuire și Factorii de evaluare din Caietul de Sarcini (pag. 42 – 43), s-a stabilit că unul dintre factorii de evaluare aplicați în cadrul criteriului de atribuire ”cel mai bun raport calitate – preț” a fost ”Perioada de autonomie a microbuzului electric garantată de producător. În cadrul Caietului de sarcini s-a stabilit ca autonomia microbuzului electric garantată de producător să fie de minimum 200 km”.

Subliniem faptul că [OPERATOR ECONOMIC] are calitatea de producător (stadiul 2) al microbuzelor electrice ofertate, marca [PARTE], pe care subscrisa le realizează în conformitate cu prevederile Regulamentului (UE) 2018/858, prin transformarea unor vehicule de bază marca Ford (categoria N2 - transport marfă) în autovehicule categoria M2 (transport persoane) marca [PARTE], obținute prin modificări tehnice și constructive pe care le efectuează în propria sa fabrică.

Din argumentația prezentată în cuprinsul contestației formulate reiese că PACIFIC  ELECTRIC BUS nu a înțeles din propunerea tehnică studiată faptul că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost depusă întocmai în această calitate de producător al microbuzelor electrice ofertate, marca [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat în cadrul ofertei Fișa tehnică a microbuzului electric marca [PARTE] (pag. 38-41 din propunerea tehnică) în care se regăsește autonomia asumată de subscrisa în calitate de producător al autovehiculelor ofertate, cu respectarea cerințelor Caietului de Sarcini prin care s-a solicitat ca specificațiile tehnice ale produselor ofertate să rezulte din documente ce emană de la producător sau, după caz, de la ofertant.

Autonomia autovehiculelor ofertate a fost asumată de subscrisa și prin Declarația cu privire la autonomia microbuzelor electrice (pag. 59 din propunerea tehnică depusă). De asemenea, în cadrul ofertei a fost prezentat Raportul de testare nr. H2460714091.019 -TR emis de [OPERATOR ECONOMIC], care constituie un raport de testare conform E-SORT eliberat de un organism european acreditat, respectiv raport tehnic ”pentru demonstrarea valorilor consumului de energie electrică după rularea unor cicluri din Cicluri de testare rutieră standardizate / E - Addendum SORT iulie 2017” (pag. 183 - 187 din propunerea tehnică).

Astfel cum rezultă și din cuprinsul acestui raport, [OPERATOR ECONOMIC] este un ”organism acreditat de inspecție - Certificat de acreditare BELAC No. 016-INSP”. În contextul dat, realitatea și corectitudinea rezultatelor testelor privind consumul și eficiența energetică  efectuate de acest organism european acreditat de inspecție nu pot fi infirmate de niște calcule speculative ce emană de la contestatoare, care nu au forța juridică să combată mențiunile dintr-un raport oficial de testare.

Având în vedere că:

în Anexa 1 - Matrice de conformitate (Cerințe minimale) la Caietul de Sarcini și în cadrul Formularului 8 (Formularul de Propunere Tehnică – Matrice de conformitate) s-a prevăzut că îndeplinirea cerințelor privind specificațiile tehnice solicitate pentru microbuzele electrice ofertate se va dovedi prin ”broșuri /cărți tehnice/ schițe tehnice, desene sau alte documente suport emise de producător, sau după caz de ofertant”, respectiv ”foi de catalog/manuale/broșuri etc emise de producătorii microbuzelor electrice și/sau ale ansamblelor și subansamblelor principale ofertate”;

[OPERATOR ECONOMIC] a prezentat în cadrul ofertei Fișa tehnică a microbuzelor electrice ofertate, elaborată în calitate de producător al acestora, ce atestă autonomia acestora, astfel cum a fost asumată și prin Declarația cu privire la autonomia microbuzelor electrice,

rezultă că Autoritatea Contractantă a constatat în mod legal conformitatea ofertei subscrisei cu cerințele Caietului de Sarcini referitoare la autonomia microbuzelor electrice ofertate.

Evaluarea ofertelor se realizează pe baza documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice, iar nu pe ”legile fizicii” la care face trimitere contestatoarea sau prin comparație cu specificațiile tehnice ale microbuzelor electrice ofertate de alți competitori, în condițiile în care microbuzele electrice marca [PARTE] reprezintă un produs propriu, pe care subscrisa îl realizează în calitate de producător.

Afirmațiile contestatoarei potrivit cărora ”Expunerea de mai sus este susținută și de autonomia garantată de către producătorul microbuzului ofertat, autonomie de 402 km”, sens în care a redat o imagine preluată, probabil, de pe site-ul producătorului FORD, nu relevă decât o înțelegere eronată a situației de fapt, respectiv a faptului că în speță FORD este strict producătorul vehiculului de bază (stadiu 1), care este încadrat în categoria N2 (transport marfă).

[PARTE], în calitate de producător schimbă categoria autovehiculului de bază din N2 (transport marfă) în M2 (transport persoane). Protocolul de testare avizat de UE pentru măsurarea autonomiei autovehiculelor din categoriile M2/M3 (transport persoane) este protocolul de tip E-SORT, care simulează transportul de persoane inclusiv cu opriri în stații, în vreme ce autonomia vehiculului de bază categoria N2 (transport marfă) este măsurată pe baza standardului WLTP, într-un regim de condus diferit și la o altă viteză medie. 

Având în vedere că testarea autonomiei (consumului energetic) autovehiculelor conform celor două standarde menționate se realizează în condiții diferite, respectiv la viteze medii diferite, comparația făcută de către [OPERATOR ECONOMIC] între autonomia vehiculului de bază și cea a mirobuzelor electrice ofertate de subscrisa este neavenită.

În egală măsură, sunt lipsite de relevanță susținerile contestatoarei privind microbuzele electrice ofertate de subscrisa în cadrul altor proceduri de atribuire, întrucât autovehiculele ofertate în fiecare procedură în parte sunt realizate astfel încât să corespundă specificațiilor tehnice stabilite de către respectivele autorități contractante. Or, în speță, legalitatea evaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC] nu poate fi analizată decât prin raportare la cerințele documentației de atribuire elaborată de către Autoritatea Contractantă în cadrul prezentei proceduri.

Conform art. 127 alin. (1) lit. g) din HG nr. 395/2016, ”(1) În raport cu sarcinile și responsabilitățile, comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuții: f) verificarea conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcini; g) evaluarea propunerilor tehnice ale ofertanților în conformitate cu criteriile de atribuire, dacă este cazul”.

Față de modul în care a fost stabilit modul de elaborare a propunerii tehnice și documentele pe care ofertații trebuiau să le depună în dovedirea îndeplinirii cerințelor, Autoritatea Contractantă a constatat în mod corect conformitatea ofertei subscrisei, în condițiile în care autonomia microbuzelor electrice ofertate este atestată prin documente ce emană de la producătorul acestora, în speță [OPERATOR ECONOMIC]

De asemenea, conform prevederilor de la Cap. 9 Criteriul de atribuire și Factorii de evaluare din Caietul de Sarcini (pag. 42 – 43), Autoritatea Contractantă avea obligația de a lua în considerare declarația dată de producător privind autonomia asumată, respectiv să puncteze ”Perioada de autonomie a microbuzului electric garantată de producător”.

Față de toate aceste considerente, Autoritatea Contractantă și-a respectat propria documentație de atribuire în etapa de evaluare a ofertelor, iar criticile contestatoarei privind oferta [OPERATOR ECONOMIC] sunt nefondate.



* * *

Având în vedere argumentele prezentate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.

Respingerea ca nefondată a cererii de suspendare a procedurii de atribuire.

Respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca lipsită de interes.

Pe fondul cauzei, respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată, cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.



În drept, ne întemeiem prezenta pe dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 19 din Legea nr. 101/2016, art. 61 C.proc.civ., precum și celelalte dispoziții legale invocate în cuprinsul cererii de intervenție.

Documente anexate: Împuternicire avocațială.



     Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]



