CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR 

			Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, cod poștal 125300

E-mail: 		[EMAIL]

Dosar nr.	4825/2025

Completul:	C9



Spre știință:	AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ARII NATURALE PROTEJATE

			Str. cpt. Mărăcineanu Valter nr. 1-3, București

E-mail:		[EMAIL]; [EMAIL]; [EMAIL]



Spre știință:	[OPERATOR ECONOMIC]

			sediu procesual ales la Cabinet de Avocat Vlad Jinaru în București, [ADRESĂ], sector 1

E-mail:		[EMAIL]; [EMAIL]



Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect ”Servicii de elaborarea planurilor de management și de informare și publicitate în cadrul proiectului COD SMIS 137338”, inițiată prin anunțul de participare nr. CN1050135/ 09.12.2022

Subiect:		Cerere de intervenție față de contestația formulată de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. 175, Floreasca Tower, et. 12, Sector 1, telefon 021 326 36 47, fax 031 817 74 16, înmatriculată la Registrul Comerțului din București sub nr. [REG COM], având Cod Unic de Înregistrare [CUI] și cont bancar nr. R095BTRLRONCRT0313839701 deschis la Banca Transilvania, reprezentată legal prin Administrator - dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, București, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], 

În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, formulăm prezenta



CERERE DE INTERVENȚIE VOLUNTARĂ ACCESORIE



în favoarea Autorității Contractante AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ARII NATURALE PROTEJATE, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.

Respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată, cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.



În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm concluzii scrise cu privire la caracterul nefondat al criticilor formulate de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC]

Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele aspecte:



Admisibilitatea în principiu a cererii de intervenție voluntară accesorie 



Potrivit dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, „Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării contestației”.

Art. 61 alin. (3) C.proc.civ. prevede că „Intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre părți”.

După cum rezultă din Raportul procedurii înregistrat sub nr. UIP 278/25.11.2025 (în continuare „Raportul procedurii”), oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare în urma aplicării criteriului de atribuire, astfel încât aceasta are interesul de a interveni în prezenta cauză în vederea menținerii situației de drept stabilite de către Autoritatea Contractantă în urma evaluării ofertelor, respectiv a clasamentului rezultat.

[OPERATOR ECONOMIC] are un interes legitim, direct, născut și actual în formularea prezentei cereri de intervenție, întrucât finalitatea urmărită este respingerea criticilor contestatoarei și menținerea ca legale și temeinice a actelor de evaluare ale Autorității Contractante deci, implicit, consolidarea dreptului subscrisei la semnarea contractului. 

Având în vedere că Autoritatea Contractantă a publicat în SEAP contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în data de 09.12.2025, prezenta cerere este introdusă în termenul legal de 10 zile prevăzut de art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.

Față de aceste considerente, vă solicităm să încuviințați în principiu prezenta cerere de intervenție, să dispuneți introducerea noastră în cauză în calitate de intervenientă și, după analizarea materialului probator, să admiteți cererea de intervenție astfel cum a fost formulată.



Precizări prealabile



Afirmațiile conform cărora ”comisia de evaluare nu și-a exercitat atribuțiile proprii: nu a analizat propunerea tehnică în mod independent, ci s-a limitat să preia integral opinia expertului cooptat” constituie simple speculații și interpretări subiective ale contestatoarei, generate de nemulțumirea acesteia față de rezultatul procedurii.

Faptul că Autoritatea Contractantă și-a întemeiat deciziile pe opinia expertului achiziții cooptat nu relevă nicio abatere de la prevederile legale, comisia de evaluare având libertatea de a achiesa la concluziile expertului cooptat sau de a avea o opinie distinctă. În condițiile în care actele de evaluare întocmite de Autoritatea Contractantă relevă modul în care a fost verificată corespondența dintre cerințele documentației de atribuire și ofertele depuse, nu se poate reține că Autoritatea Contractantă nu și-ar fi exercitat atribuțiile care îi revin. 

Acesta este și motivul pentru care contestatoarea nici nu a fost în măsură să indice, în concret, dispozițiile legale pretins nerespectate în contextul celor de mai sus, criticile invocate fiind lipsite de orice fundament.   

În egală măsură, argumentele contestatoarei referitoare la constatările Curții de Conturi privind ”divizarea artificială a contractelor de consultanță aferente celor 17 proiecte” sunt complet lipsite de relevanță din perspectiva modului în care au fost evaluate ofertele în cadrul prezentei proceduri, având unicul scop de a crea iluzia că activitatea comisiei de evaluare ar fi fost viciată.  

Mai mult decât atât, contestatoarea afirmă în mod tendențios că Autoritatea Contractantă ar fi nesocotit ”jurisprudența deja consolidată”, invocând în mod nefondat pretinsa putere de lucru judecat a Deciziei nr. 424/2025 a Curții de Apel București, pronunțată în cadrul unei alte proceduri de atribuire și în circumstanțe diferite față de cele din prezenta cauză, după cum vom detalia în cuprinsul cererii de intervenție.



Solicitarea contestatoarei de ”repunere în termen pentru completarea contestației” este inadmisibilă în raport cu prevederile exprese ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 . accesul contestatoarei la dosarul achiziției s-a realizat cu respectarea dispozițiilor art. 217 alin. (5) și (6) din legea nr. 98/2016



III.1.	Instituția repunerii în termen prevăzută de art. 186 alin. (1) C.proc.civ. este incompatibilă cu prevederile legii speciale - art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 

Contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] vizează respingerea propriei oferte și rezultatul procedurii de atribuire, astfel încât termenul de contestare prevăzut de art. 8 din Legea nr. 101/2016 a început să curgă la data la care contestatoarea a luat cunoștință de raportul procedurii și, implicit, de rezultatul acesteia.

Orice critici noi cu privire la actele de evaluare a ofertelor, formulate ulterior termenului menționat, sunt inadmisibile în raport cu dispozițiile imperative ale art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, conform căruia ”Este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia”.

Față de prevederile legale exprese ale legii speciale, instituția repunerii în termen reglementată de Codul de Procedură Civilă este inaplicabilă. Prin urmare, prin intermediul concluziilor scrise ce ar urma să fie formulate în cauză, contestatoarea este limitată la dezvoltarea motivelor de contestație inițiale, formulate în termenul legal de 10 zile de la momentul luării la cunoștință a raportului procedurii. 

CNSC s-a pronunțat constant în sensul celor de mai sus, statuând următoarele: 

(i)	”Solicitările contestatoarei de repunere în termenul de a detalia/motiva contestația, respectiv, de a detalia/dezvolta motivele de neconformitate ale ofertei ..., într-un termen rezonabil, de minim 3 zile, după studierea dosarului achiziției transmis la Consiliu, vor fi respinse, de către Consiliu, ca inadmisibile, întrucât, motivarea integrală a contestației trebuie să existe la momentul redactării ei, sens în care art. 10 lit. f) din Legea nr. 101/2016, obligă la includerea în contestație a motivării în fapt și în drept, iar nu să fie formulată ori completată ulterior, în raport cu ceea ce speră să descopere contestatoarea în urma consultării dosarului cauzei. Dispozițiile 10 lit. f) din Legea nr. 101/2016 nu reprezintă simple formulări neesențiale ale legiuitorului - contestația trebuie să conțină motivarea în fapt și în drept a ei, iar nu doar motivarea parțială a ei, pe care să o completeze contestatoarea când voiește, peste termenul de formulare a contestației.

Faptul că autoarea contestației a solicitat accesul la documentele aflate la dosarul achiziției publice aferent procedurii de atribuire, de care se prevalează societatea contestatoare, reprezintă o inovație a acesteia, pe care legislația în domeniul achizițiilor publice și dreptul comun care o completează nu numai că nu o recunosc, ci o și reprimă implicit, prin celeritatea pe care o impun soluționării litigiului (care ar intra în conflict cu suplimentarea oricând a motivării contestației, în funcție de descoperirile ulterioare ale contestatoarei).

Astfel fiind, motivele suplimentare celor din contestația formulată de ... în cuprinsul „concluziilor scrise" depuse la Consiliu vor fi înlăturate de acesta, ca inadmisibile, și nu vor fi reținute pentru analizare, depășind cadrul procesual cu care Consiliul a fost investit”.

(ii)	”Ținând seama de cele menționate anterior, Consiliul respinge, ca inadmisibilă, solicitarea contestatorului ... [PARTE] privind repunerea sa în termenul de contestare și luarea în considerare a oricăror și tuturor criticilor cu privire la oferta depusă de asocierea clasată pe primul loc, care vor decurge din analiza dosarului achiziției publice în integralitatea sa, un astfel de demers nefiind permis de legislația în materia achizițiilor publice, care instituie termenele în care poate fi formulată o contestație, aceste termene fiind de decădere.



Un argument în plus îl reprezintă și faptul că potrivit art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, <Este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia>.



În aceste condiții (...) Consiliul respinge, ca inadmisibilă, solicitarea contestatorului ... S.R.L, în calitate de asociat – membru al asocierii ... S.R.L. – ... S.R.L. – ... [PARTE] – ... S.R.L. privind repunerea în termenul de contestare și luarea în considerare a oricăror și tuturor criticilor cu privire la oferta depusă de asocierea declarată câștigătoare, care vor decurge din analiza dosarului achiziției publice în integralitatea sa”;



(iii)	”(...) studierea ulterioară a dosarului, la sediul CNSC, la data de 12.03.2024, la cca. 40 zile de la data la care a luat cunoștință despre conținutul raportului procedurii, depășește cu mult termenul prevăzut de jurisprudența comunitară prin sintagma <data la care reclamantul a luat cunoștință sau ar fi trebuit să ia cunoștință de această încălcare>.

Din jurisprudența comunitară anterior menționată (n.n. cauzele C-54/18, C-538/13, C-161/13 și C-406/08 (Hotărârea Uniplex (UK), EU:C:2010:45) rezultă că procedurile de atribuire a contractelor de achiziție publică și soluționarea contestațiilor cu privire la acestea sunt caracterizate de un nivel ridicat de celeritate, motiv pentru care termenul de contestare nu poate fi prelungit nedefinit, astfel cum a procedat ... în prezenta speță, demersul acesteia cu privire la studierea dosarului la sediul CNSC nefiind de natură de repună respectivul operator economic în termenul de formulare a contestației”.



Pentru aceste considerente, solicitarea contestatoarei de repunere în termenul de motivare a contestației, în sensul formulării unor eventuale critici noi față de cele invocate inițial prin contestația depusă, este inadmisibilă.





III.2.	Autoritatea Contractantă a protejat confidențialitatea ofertei subscrisei și a permis accesul contestatoarei la dosarul achiziției cu respectarea dispozițiilor art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016



Contrar susținerilor contestatoarei, faptul că Autoritatea Contractantă nu i-a pus la dispoziție acesteia documente ce conțin informații declarate de subscrisa ca fiind confidențiale, în speță Adresele [PARTE] nr. 4429/10.07.2023 și 4857/17.04.2024 de răspuns la solicitările de clarificări, nu echivalează cu un refuz al dreptului ”de a beneficia de o cale de atac efectivă împotriva rezultatului procedurii”, în condițiile în care (i) Autoritatea Contractantă a pus la dispoziția [OPERATOR ECONOMIC] procesele verbale de evaluare întocmite în cadrul procedurii și (ii) confidențialitatea ofertei subscrisei a fost declarată și protejată în conformitate cu dispozițiile art. 57 alin. (1) și alin. (4), respectiv art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016.



În acest sens, [PARTE] GROUP a depus în cadrul ofertei, potrivit prevederilor art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, Declarația privind parea/părțile din propunere tehnică/propunere financiară care au caracter confidențial (Formularul nr. 6), din data de 07.04.2023, prin care am invocat și am motivat confidențialitatea propunerii tehnice și propunerii financiare, precum și a răspunsurilor la solicitările de clarificări privind propunerea tehnică și financiară.

Prin urmare, refuzul Autorității Contractante de a permite accesul contestatoarei la oferta subscrisei și la răspunsurile noastre la solicitările de clarificări (Adresele [PARTE] nr. 4429/10.07.2023 și 4857/17.04.2024) a fost pe deplin justificat în raport cu dispozițiile legale antecitate.

Față de considerentele de mai sus, confidențialitatea ofertei subscrisei se impune a fi protejată și de către CNSC, potrivit dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, care prevăd că ”La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală”.

Cu privire la protejarea confidențialității ofertelor, Consiliul a statuat, în mod constant, următoarele:

”De asemenea, practica relevanta este retinuta si in cadrul motivarii Deciziei CNSC nr. 808/C9/676,677,680/12.04.2022, prin care se statueaza: (...)

Se cuvine a fi punctat că dispozițiile procedurale ale art. 19 din legea remediilor (...) nu obligă forul administrativ-jurisdicțional să permită accesul părților cauzei la totalitatea documentele dosarului constituit la Consiliu, cererea putând fi admisă sau respinsă, în tot sau în parte, motivat, asemenea oricărei cereri dată în competența sa de soluționare. De asemenea, art. 19 nu stabilește un termen pentru asigurarea accesului, după cum nu interzice nici posibilitatea ca accesul să fie permis după adoptarea deciziei de soluționare a contestației. În plus, părțile nu pot abuza de dispozițiile precitate pentru a forța Consiliul să se antepronunțe asupra contestației prin permiterea accesului chiar la documentele al căror caracter confidențial face obiectul disputei litigioase.



[…] Este indeniabil că garanția confidențialității trebuie aplicată și în cazul în care obiectul licitației prezintă o componentă intelectuală, specifică serviciilor de consultanță specializată, cum se întâmplă în speță, ansamblul ofertelor reflectând o concepție de autor proprie fiecărui ofertant.



Confidențialitatea este susținută și prin argumentele aduse de ...Inșaat ve ...AȘ pe calea intervenției, tocmai pentru a întări protecția dată de acest caracter, astfel cum chiar asocierea reclamantă ...insistă în păstrarea confidențialității ofertei sale prin cererea de intervenție înaintată în dosarul nr. 2766/2024 (în care ..., între altele, urmărește obținerea accesului la documentele asocierii ....)”.



”După cum a statuat și Curtea Constituțională, se impune ca autoritățile contractante, Consiliul și instanțele de judecată să nu divulge informații care ar putea denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri ulterioare. Există o prezumție generală potrivit căreia accesul la oferte aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale ale ofertanților. Procedura din fața Consiliului nu poate fi transformată într-un mijloc care să aibă drept scop consultarea de către contestatoare a înscrisurilor din ofertele concurenților, întrucât ar rupe echilibrul și ar crea avantaje concurențiale incorecte. Ține de interesul privat faptul că accesul la documentele declarate confidențiale s-ar putea dovedi necesar pentru formularea apărării în cadrul unei acțiuni și nu poate constitui un interes public superior care să justifice divulgarea informațiilor. Aceste aprecieri aparțin Curții în Decizia nr. 610 din 30 septembrie 2021, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.184 din 14 decembrie 2021.



”Raportat la textul legal invocat și la documentele achiziției, Consiliul constată că entitatea contractantă a verificat susținerile ofertantului Asocierea ... [PARTE] - ... [PARTE] - ... [PARTE] - ... [PARTE] în susținerea caracterului confidențial al conținutului ofertei, constatând că acestea au fost arătate în cuprinsul declarației de confidențialitate.

Or, în condițiile în care s-a efectuat această verificare din partea achizitoarei, care și-a asumat decizia de a nu permite accesul la informațiile confidențiale conținute în ofertă, Consiliul determină că demersul acesteia a fost unul legal, motivat și care va fi menținut, constatându-se că susținerile contestatorului vizavi de o presupusă atitudine abuzivă din partea ... sunt nefondate. (...)

În lumina celor reținute, după cum s-a arătat mai sus, nu se putea permite ofertantului contestator să studieze documentele declarate confidențiale. În sprijinul acestei aprecieri este și Hotărârea din 14 februarie 2008 a Curții Justiție a Uniunii Europene, cauza C-450/06, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva État belge, în considerentele căreia s-a statuat:

<34 Obiectivul principal al normelor comunitare în materie de contracte de achiziții publice constă în deschiderea spre o concurență nedenaturată în toate statele membre (a se vedea în acest sens Hotărârea din 11 ianuarie 2005, Stadt Halle și RPL Lochau, C- 26/03, Rec., p. I- 1, punctul 44).

35 Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare.

36 În plus, atât prin natura acestora, cât și potrivit sistemului reglementării comunitare în materie, procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice sunt fondate pe o relație de încredere între autoritățile contractante și operatorii economici care participă la aceste proceduri. Aceștia din urmă trebuie să poată comunica autorităților contractante respective orice informații utile în cadrul procedurii de atribuire, fără a se teme că acestea vor comunica terților informații a căror divulgare ar putea fi prejudiciabilă pentru operatorii respectivi.

37 Pentru aceste motive, articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36 prevede că autoritățile contractante au obligația de a respecta caracterul confidențial al tuturor informațiilor puse la dispoziție de acești furnizori>.

De asemenea, în Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 21 septembrie 2016, Secolux/Comisia, T-363/14, s-au reținut următoarele:

<49 Având în vedere cele ce precedă, jurisprudența a stabilit existența unei prezumții generale potrivit căreia accesul la ofertele ofertanților aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T- 339/10 și T- 532/10, EU:T:2013:38, punctul 101). (...)



În aceeași cauză Varec, C-450/06, în referire la modul de acțiune al organismului responsabil cu soluționarea căilor de atac, s-au stabilit următoarele: (...)



51 Rezultă astfel că, în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă. Dimpotrivă, acest drept de acces trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestora. (...).



55 Prin urmare, trebuie să se răspundă la întrebarea adresată că articolul 1 alineatul (1) din Directiva 89/665, coroborat cu articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36, trebuie interpretat în sensul că organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute la articolul 1 alineatul (1) menționat trebuie să garanteze confidențialitatea și dreptul la respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă, organismul respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații și să le ia în considerare. (...).> (...)

Având în vedere specificul contractului de achiziție publică supus procedurii în cauză, care a determinat elaborarea unei propuneri tehnice și financiare cuprinzând o elemente particulare fiecărui ofertant, având ca sursă posibilitatea autoarelor acestora de a interveni în maniera proprie în satisfacerea necesităților de achiziție ale autorității contractante, preluarea informațiilor în rapoartele și procesele-verbale întocmite de comisia de evaluare, conduita Consiliului de a nu pune la dispoziția contestatorului a documentelor declarate confidențiale de ofertantul declarat câștigător este în conformitate cu dispozițiile legale incidente.



Date fiind rigorile la care este supusă atât entitatea contractantă, cât și Consiliul prin regulile precitate, precum și declarația operatorului economic Asocierea ... [PARTE] - ... [PARTE] - ... [PARTE] - ... [PARTE], nu au fost puse la dispoziția ofertantului contestator, documentele declarate confidențiale, provenind de la operatorul economic menționat";



Având în vedere că subscrisa a declarat confidențialitatea informațiilor din oferta depusă în conformitate cu prevederile art. 57 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, Autoritatea Contractantă a permis accesul contestatoarei la dosarul achiziției în limitele stabilite de prevederile art. 217 alin. (5) și (6) din același act normativ, sens în care solicităm și Consilului ca în temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) și (3) din Legea nr. 101/2016 să protejeze confidențialitatea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și să nu permită accesul contestatoarei la documentele indicate ca fiind confidențiale prin Formularul nr. 6 și înscrisul anexă din oferta subscrisei.



[OPERATOR ECONOMIC] este nefondată



IV.1. Criticile contestatoarei privind caracterul pretins nemotivat al raportului procedurii sunt nefondate 



Susținerile conform cărora „raportul procedurii nu prezintă în mod real motivele care au stat la baza eliminării ofertei Subscrisei, întrucât nu conține nicio analiză efectivă sau concluzie motivată referitoare la pretinsele neconformități reținute” sunt vădit nefondate, iar afirmația potrivit căreia „Comunicarea rezultatului procedurii reproduce integral conținutul raportului, fără a aduce clarificări suplimentare sau o motivare proprie” nu relevă nicio abatere de la dispozițiile legale.

Raportul procedurii cuprinde toate informațiile prevăzute de art. 216 alin. (2) și (3) din Legea nr. 98/2016, iar comunicarea rezultatului procedurii redă în detaliu motivele respingerii ofertei contestatoarei, cu respectarea art. 215 alin. (1) din același act normativ.

Acuzația contestatoarei în sensul că pentru oferta [PARTE] „raportul se rezumă” la punctajele finale ignoră tocmai structura asumată de autoritate în raport, respectiv faptul că punctajul final este consemnat în raport, iar justificarea detaliată a punctajului este indicată ca fiind cuprinsă în procesul-verbal de evaluare și în tabelul de punctaj aferent. 

Într-un atare context, nu se poate reține nemotivarea atâta vreme cât raportul include elementele cerute de art. 216 alin. (2)–(3) din Legea nr. 98/2016 și indică fără echivoc suportul evaluării (procese-verbale, raport de specialitate, răspunsuri la clarificări), acestea fiind documente integrante ale dosarului achiziției, care poate fi studiat în limitele stabilite de art. 217 alin. (5) și (6) din actul normativ menționat.

Mai mult decât atât, în ceea ce privește caracterul neconform al ofertei contestatoarei, raportul procedurii arată motivat și detaliat care au fost cauzele care au condus la respingerea ofertei ca neconforme, după cum urmează: 

Propunerea tehnică este neconformă în acord cu prevederile art. 215 alin. (5) din Legea 98/2016 privind achizițiile publice, cu modificările și completările ulterioare, coroborat cu prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice din 02.06.2016, aprobate prin HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare.

Justificările aferente stabilirii propunerii tehnice a Ofertantului ca fiind neconformă sunt neîndeplinirea cerințelor enunțate prin intermediul documentației de atribuire, referitor la:

Secțiunea 15.2.1. din caietul de sarcini - 2. Strategie.

2.2. Descrierea detaliată a activităților 

Neîndeplinirea cerinței a fost justificată la litera h), la paginile 91 - 92 din Procesul-verbal 4, înregistrat cu nr. 142/07.03.2024, pe baza informațiilor din propunerea tehnică și a răspunsului la întrebările de clarificare nr. 4, 5, 6 și 7 din solicitarea nr. 98/05.07.2023, detaliat la paginile 17-18 din prezentul raport.

Secțiunea 15.2.1. din caietul de sarcini - 3. Planificarea activităților. 3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului 

Neîndeplinirea cerinței a fost justificată la litera i), la paginile 92 - 97 din Procesul-verbal 4, înregistrat cu nr. 142/07.03.2024, pe baza informațiilor din propunerea tehnică și a răspunsului la întrebările de clarificare nr. 8, 9, 1O, 11 și 12 din solicitarea nr. 98/05.07.2023, detaliat la paginile 18-28 din prezentul raport.

Secțiunea 15.2.1. din caietul de sarcini - 3. Planificarea activitatilor. 3.3. Curba "S" a progresului fizic 

Neindeplinirea cerinței a fost justificată la litera k), la pagina 98 din Procesul-verbal 4, înregistrat cu nr. 142/07.03.2024, în baza informațiilor cuprinse în cadrul propunerii tehnice, precum și a răspunsului la întrebările nr. 13, 14 și 16 din solicitarea nr. 98/05.07.2023, detaliat la paginile 28-29 din prezentul raport.

Secțiunea 15.2.1. din caietul de sarcini - "Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor.

Autoritatea Contractanta trebuie să aiba posibilitatea să verifice, în fisierele transmise (cele solicitate la secțiunile 3.1, 3.2 și 3.3) toate aspectele următoare:

Denumirea activităților, subactivităților și etapelor;

Duratele activităților, subactivităților și etapelor, inclusiv data de început și de final;

Resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate și etapă;

Evidențierea acelor etape, subactivități și activități situate pe drumul critic, atât la nivelul graficului cât și la nivelul diagramei;

Alocarea resurselor umane între membrii asocierii/subcontractanți;

Alocarea resurselor umane pe etape, subactivități și activități;

Efortul alocat fiecărui expert exprimat în ore sau zile;

Momentele semnificative ale proiectului / punctele de referință / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale;

Curba "S" a progresului fizic estimat.

Facem precizarea că pe baza acestui Grafic Gantt și a informațiilor cuprinse în cadrul acestuia, se va prezenta și în secțiunea Propunere financiară același Grafic Gantt care va conține și valorile ofertate pe fiecare etapă, subactivitate și activitate în parte și care va trebui să corespundă cu valorile din cadrul Formularului de ofertă și a anexelor la acesta."

Neîndeplinirea cerinței a fost justificată la litera l), la paginile. 98 - 100 din Procesul-verbal 4, înregistrat cu nr. 142/07.03.2024, în baza informațiilor cuprinse în cadrul propunerii tehnice, precum și a răspunsurilor la întrebările  nr. 17 și 18 din solicitarea nr. 98/05.07.2023, detaliat la paginile 29-33 din prezentul raport.

Secțiunea 15.2.1. din caietul de sarcini - "ln cazul în care continutul ofertei tehnice nu este în conformitate cu cerintele de mai sus si cu prezentul Caiet de sarcini, oferta se va considera neconforma si nu este posibila completarea/ modificarea ulterioara a acesteia."

Neîndeplinirea cerinței a fost justificată la litera r), la pagina 101 din Procesul-verbal 4, înregistrat cu nr. 142/07.03.2024, în baza informațiilor cuprinse în cadrul propunerii tehnice, precum și a răspunsurilor la Întrebările din solicitarea nr. 98/05.07.2023, detaliat la paginile 17-33 din prezentul raport.



Raportul procedurii nu se rezumă la formulări generale, ci indică legătura dintre cerința din documentație, oferta contestatoarei și concluzia de neconformitate. Această corelație cerință–încălcare–consecință este motivare ce excedă imperativelor art. 216 din Legea nr. 98/2016, Autoritatea Contractantă procedând într-o manieră complet transparentă.

Contestatoarea încearcă în mod tendențios să acrediteze ideea că oferta sa ar fi fost respinsă într-un mod injust și disproporționat, prin criticile sale reducând întregul raționament la o pretinsă sancționare a modului în care a fost elaborat graficul Gantt, respectiv programele utilizate pentru întocmirea acestuia. Raportul procedurii infirmă, însă, această teză, din lecturarea acestuia rezultând multiple neconformități ale ofertei Asocierii M & S, care a fost elaborată cu nerespectarea cerințelor imperative și exprese ale documentației de atribuire. 

Spre exemplu, raportul reține că fișierul .mpp (graficul Gantt elaborat într-un soft de management al proiectelor) a fost analizat și „nu a fost găsită nici o activitate asociată nici unui expert”, ceea ce afectează verificarea alocării resurselor pe activități/subactivități, solicitată în mod expres prin documentație. Tot raportul arată că, în corelare cu Curba S, reprezentarea propusă nu permite verificarea progresului: „curba S arată un număr de aproape 6000 de zile, în loc de aprox. 1000 de zile cât ar trebui să fie totalul zilelor de participare ale experților”, iar expunerea din ofertă indică un alt total, ceea ce denotă o necorelare internă care împiedică verificarea cerinței. Acestea sunt deficiențe de fond ale propunerii tehnice, ce atrag neconformitatea acesteia în raport cu dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.

Din actele procedurii rezultă astfel că neîndeplinirea cerințelor Caietului de Sarcini privind Planificarea activităților (Gantt și Curba S), precum și neîndeplinirea cerinței 2.2. Descrierea detaliată a activităților sunt efective, iar nu pretinse, cum pretinde contestatoarea. 

Susținerile contestatoarei în sensul că raportul procedurii nu ar cuprinde „nicio analiză efectivă” și că comunicarea rezultatului ar „reproduce integral” raportul, fără o motivare „proprie”, reprezintă o critică artificială, care mută discuția din planul cerințelor legale în planul preferințelor contestatoarei asupra formei în care ar fi dorit să fie redactate actele autorității.

Conform art. 216 alin. (2) și (3) din Legea nr. 98/2016, raportul procedurii trebuie să consemneze elementele esențiale ale procedurii și ale evaluării, inclusiv identificarea ofertantului câștigător, rezultatele evaluării și motivele respingerii ofertelor neconforme/inacceptabile. 

În speță, raportul procedurii îndeplinește aceste condiții - indică oferta câștigătoare, punctajele finale și, esențial, identifică fără echivoc și în mod documentat temeiul respingerii ofertei contestatoarei, respectiv neîndeplinirea cerințelor minimale din caietul de sarcini privind „Strategia – Descrierea detaliată a activităților” și „Planificarea activităților – Grafic Gantt și Curba S”, cu trimitere la actele de evaluare în care aceste deficiențe sunt analizate punctual (procese-verbale, puncte de vedere tehnice, solicitări și răspunsuri la clarificări). 

În această materie, motivarea nu este un exercițiu de stil, ci un ansamblu de elemente care permit înțelegerea raționamentului și controlul lui; or, raportul indică exact care cerințe au fost considerate neîndeplinite și unde se regăsește analiza detaliată a ofertei Asocierii M & S în raport cu cerințele documentației de atribuire.

În plus, critica potrivit căreia Autoritatea Contractantă ar fi preluat opinia expertului cooptat ignoră regimul art. 128 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016, conform căruia „Raportul de specialitate prevăzut la alin. (3) este destinat să faciliteze comisiei de evaluare adoptarea deciziilor în cadrul procesului de analiză a solicitărilor de participare/ofertelor și de stabilire a ofertei/ofertelor câștigătoare”, iar alin. (6) stabilește că doar în situația în care „Membrii comisiei de evaluare care nu sunt de acord cu raportul de specialitate al expertului cooptat prevăzut la alin. (3) au obligația de a-și prezenta punctul de vedere în scris”, obligație pe care membrii comisiei de evaluare au respectat-o emiterea punctului de vedere înregistrat sub nr. 143/07.03.2025. 

În același sens, conform art. 215 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, comunicarea rezultatului trebuie să transmită ofertantului respins motivele concrete ale respingerii. Dacă raportul conține temeiul și raționamentul evaluării, iar comunicarea le reproduce fidel, obligația legală este respectată. De altfel, Contestatoarea nu indică vreo informație obligatorie omisă din raport ori din comunicare, ci doar reproșează că autoritatea nu a redactat actele în forma dorită de aceasta.

Prin urmare, faptul că în cuprinsul comunicării rezultatului au fost reproduse cele consemnate în cuprinsul raportului face ca acuza contestatoarei conform căreia „Comunicarea rezultatului reproduce raportul” să fie irelevantă, întrucât ambele acte conțin elemente mai mult decât suficiente pentru a respecta rigorile unei motivări corespunzătoare.  

În privința ofertei câștigătoare, contestatoarea pretinde că indicarea punctajului final și trimiterea la procesul-verbal ar fi insuficiente. Or, standardul impus de art. 216 alin. (2) și (3) din Legea nr. 98/2016 vizează includerea motivelor desemnării câștigătorului, iar raportul arată punctajul final (99 puncte) și indică suportul motivării detaliate (tabelul de punctaj din procesul-verbal nr. 4).

În consecință, critica de „nemotivare” nu poate fi primită. Raportul procedurii îndeplinește cerințele legale de conținut prevăzute de art. 216 din Legea nr. 98/2016, iar utilizarea raportului de specialitate al expertului cooptat este exact mecanismul reglementat de H.G. nr. 395/2016, cu garanția suplimentară a art. 128 alin. (6) privind exprimarea formală a eventualelor dezacorduri ale membrilor comisiei de evaluare față de consumările expertului cooptat.

IV.2. 	Respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] este legală. criticile contestatoarei sunt nefondate.



Din Raportul procedurii nr. UIP278 /25.11.2025 rezultă că Autoritatea Contractantă a redat în mod clar și detaliat argumentele ce au stat la baza respingerii ofertei Asocierii M & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], ce se subsumează faptului că propunerea tehnică depusă este neconformă potrivit prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, întrucât:



”nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini, respectiv cerințele cap. 2. Strategie. 2.2. Descrierea detaliată a activităților și ale cap. 3. Planificarea activităților 

3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului 

3.3. Curba ”S” a progresului fizic

 Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor”.

Printr-o argumentație vastă, ce supraabundă în speculații și interpretări subiective ale contestatoarei privind modul de evaluare a ofertelor, aceasta încearcă să obțină înlăturarea neconformității ofertei sale inclusiv prin invocarea în mod nefondat a unei pretinse puteri de lucru judecat a Deciziei CNSC nr. 1082/C6/383/17.04.2025, menținută prin Decizia Curții de Apel București nr. 424/2025, pronunțate în cadrul unei alte proceduri de atribuire.



Procedând în această manieră, M & [OPERATOR ECONOMIC] urmărește să abată atenția de la prevederile clare și imperative ale documentației de atribuire din prezenta cauză, pe care nu le-a respectat la elaborarea ofertei, după cum vom dezvolta în cele ce urmează. 



IV.2.1. [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] este neconformă. Neconcludența răspunsurilor contestatoarei la solicitările de clarificări.



[OPERATOR ECONOMIC] nu respectă cerințele de la Secțiunea 15.2.1. din Caietul de Sarcini - 2. Strategie. - 2.2. Descrierea detaliată a activităților



La Cap. 15. Modul de prezentare a ofertei – cap. 15.2.1. Oferta tehnică din Caietul de Sarcini (pag. 47) s-a solicitat:



”Oferta tehnică va fi structurată pe următoarele capitole/secțiuni și va respecta în totalitate cerințele și instrucțiunile următoare:

(...)

2. Strategie

2.12. Descrierea detaliată a activităților ( ... Astfel descrierea detaliată a activităților va presupune efectiv prezentarea etapelor necesare realizării fiecărei subactivități, însoțită de o descriere proprie (concisă, la obiect) cu privire la ce presupune respectiva etapă. Tot în cadrul acestei secțiuni ofertanții vor include repartizarea resurselor umane și a rezultatelor așteptate la nivel de activitate și subactivitate)”.

Cu privire la îndeplinirea acestei cerințe, în Raportul procedurii s-a consemnat că în oferta [OPERATOR ECONOMIC] ”Secțiunea 2.2 a Ofertei tehnice este inclusă de la pagina 77 la pagina 168”, din analiza căreia au rezultat următoarele:

- ”Sub-secțiunea Resurse umane alocate pentru realizarea Subactivității nu menționează experții alocați ci doar face referirea la faptul că aceștia sunt prezentați în detaliu la Cap. 5.3. Alocarea resurselor umane pentru implementarea activităților contractului și în Anexa 3 - Graficul de timp de execuție a Contractului / Graficul Gantt (Grafic de timp model propriu)”;

- ”secțiunea 5.3 Documentele experților conține doar lista privind structura experților, fără alocarea acestora”, respectiv ”include doar codificarea experților, denumirea lor (pentru cei principali) și asociatul din partea căruia provin”;

- ”Anexa	nr. 3 este Anexa_Diagrama_GANTT_excel_etapeJaloane care nu conține alocarea resurselor umane”, respectiv ”nu cuprinde informații legate de experți, doar un tabel cu subactivitățile, etapele metodologice, rezultat, detaliere rezultat și jaloane”.

- ”Resursele umane sunt alocate doar în cadrul Anexei 5 Anexa Diagrama GANTT durata activități alocare experți și Anexa 6 Anexa Centralizator alocare experți per activități și asociați, ambele fiind tabele realizate în Microsoft Excel și nu grafice Gantt propriu-zise”.

Prin Solicitarea de clarificări nr. 98/05.07.2023, ofertantului i-au fost solicitate lămuriri cu privire la acest aspect, iar în Raportul procedurii s-a consemnat că prin răspunsul transmis contestatoarea a făcut trimitere la secțiuni din propunerea tehnică ce ”conțin doar trimiterea către capitolul 5.3 Alocarea resurselor umane pentru implementarea activitatilor contractului și către Anexa 3 - Graficul de timp de execuție a contractului/Graficul Gantt” care, astfel cum s-a arătat, nu cuprind informațiile solicitate - repartizarea resurselor umane – ce trebuiau incluse în propunerea tehnică la cap. Strategie - 2.12. Descrierea detaliată a activităților.

Având în vedere că atât la cap. 15.2.1. Oferta tehnică din Caietul de Sarcini (pag. 47), cât și la cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date s-a prevăzut în mod expres că ”Oferta tehnică va fi structurată pe următoarele capitole/secțiuni și va respecta în totalitate cerințele și instrucțiunile următoare: Descrierea detaliată a activităților: (...Tot în cadrul acestei secțiuni ofertanții vor include repartizarea resurselor umane și a rezultatelor așteptate la nivel de activitate și subactivitate)”, erau pe deplin aplicabile prevederile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, „Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din Lege”.

În acest sens, s-a reținut că ”Particularitățile procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică impun o rigoare deosebită atât din partea autorităților contractante, cât și, mai ales, din partea celor care doresc să obțină aceste contracte finanțate din fonduri publice. În condițiile date, orice operator economic interesat să participe la o astfel de procedură trebuie să manifeste o diligență sporită, încât să nu existe suspiciuni sau neclarități cu privire la oferta sa și, astfel să prevină orice risc de respingere a ei.”

Mai mult decât atât, conform art. 127 lit. f) din H.G. nr. 395/2016, comisia de evaluare verifică propunerea tehnică prin raportare la cerințele caietului de sarcini, pe baza documentelor depuse de ofertant. Acest rol nu include completarea ofertei prin deducții sau interpretări care să suplinească lipsa unei structurări și respectarea modului de elaborare a propunerii tehnice, cerute în mod expres prin documentația de atribuire, pe care contestatoarea și-a însușit-o pe deplin prin depunerea ofertei.

Cât timp a rezultat inclusiv în urma răspunsurilor contestatoarei la solicitările de clarificări că oferta sa nu a fost elaborată cu respectarea prevederilor documentației de atribuire, Autoritatea Contractantă a constatat în mod corect că cerința privind descrierea detaliată a activităților este neîndeplinită, devenind incidente dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016. 

În plus, având în vedere răspunsul neconcludent al ofertantului la solicitarea de clarificări a Autorității Contractante cu privire la aspectul în discuție, în speță erau aplicabile, deopotrivă, prevederile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”.



[OPERATOR ECONOMIC] nu respectă cerințele de la Secțiunea 15.2.1. din Caietul de Sarcini - 3. Planificarea activităților. - 3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului



La Cap. 15. Modul de prezentare a ofertei – cap. 15.2.1. Oferta tehnică din Caietul de Sarcini (pag. 47) s-a solicitat:

”Oferta tehnică va fi structurată pe următoarele capitole/secțiuni și va respecta în totalitate cerințele și instrucțiunile următoare:

(...)

3. Planificarea activităților

3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului (... De asemenea, Graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea și interdependența, cât și durata activităților, subactivităților și etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului / punctele de referință / jaloanele și utilizarea resurselor pentru fiecare etapă, în raport cu necesitatea atingerii rezultatelor și în corelare cu informațiile prezentate în secțiunea 2.2. a propunerii tehnice. Tot în această secțiune vor mai fi prezentate următoarele VERSIUNI ALE ACELUIAȘI Grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia: ACELAȘI Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic; EXTRAS DIN ACELAȘI Grafic Gantt care să prezinte doar momentele semnificative ale proiectului / punctele de referință / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale și EXTRAS din ACELAȘI Grafic Gantt care să prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapă, subactivitate și activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert și entitatea din partea căruia participă expertul).



De asemenea, la Cap. 15. Modul de prezentare a ofertei – cap. 15.2.1. Oferta tehnică din Caietul de Sarcini (pag. 48) s-a menționat în mod expres:

”Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor. Autoritatea Contractantă trebuie să aibă posibilitatea să verifice, în fișierele transmise (cele solicitate la secțiunile 3.1, 3.2 și 3.3) toate aspectele următoare:

Denumirea activităților, subactivităților și etapelor;

Duratele activităților, subactivităților și etapelor, inclusiv data de început și de final;

Resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate și etapă;

Evidențierea acelor etape, subactivități și activități situate pe drumul critic, atât la nivelul graficului cât și la nivelul diagramei;

Alocarea resurselor umane între membrii asocierii/subcontractanți;

Alocarea resurselor umane pe etape, subactivități și activități;

Efortul alocat fiecărui expert exprimat în ore sau zile;

Momentele semnificative ale proiectului / punctele de referință / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale;

Curba ”S” a progresului fizic estimat”.



Cu privire la îndeplinirea acestei cerințe, în Raportul procedurii s-au consemnat următoarele neconformități cu privire la oferta [OPERATOR ECONOMIC]:

- ”Graficul Gantt a fost realizat cu programul Microsoft Project, iar primul tip de tabel/grafic incarcat si anexat de la pagina 215 la pagina 223 reprezintă graficul Gantt general al proiectului. Graficul prezintă etapele identificate de ofertant (diferite de etapele prezentate în secțiunea 2.1 si 2.2), durata de realizare, data de start si de finalizare, respectiv prezentarea grafica a etapelor si interdependentele etapelor. In cadrul acestui grafic nu se pot identifica:

Alocarea resurselor/expertilor pe fiecare etapa, subactivitate sau activitate;

Planificarea, succesiunea si interdependenta, doar in mod grafic si nu scriptic (ex. coloana denumita Predecesori - Predecessors)”;

- ”Graficul următor identificat la paginile 224-234 prezintă activitatile si sub-activitatile proiectului cu date de inceput si de final activitate, respectiv prezentarea grafica (celule colorate diferit). Pentru fiecare sub-activitate, tabelul conține etapele metodologice, rezultate si repere/jaloane. Tabelul NU ESTE UN EXTRAS al graficului Gantt realizat cu un program specializat in managementul proiectelor, fiind cel mai probabil elaborat in Microsoft Excel. Nu poate fi considerat un grafic care sa fie analizat in cadrul acestui capitol”;

- ”Tabelul următor anexat/incarcat denumit Diagrama GANTT durata activititati alocare experti, de la pagina 240 la pagina 252 conține resursele umane si materiale alocate pe fiecare livrabil/studiu in parte. (...) Formatul tabelului este total diferit de graficele anterioare incarcate, fiind elaborat cu Microsoft Excel. Astfel, nu poate fi considerat extras din Graficul Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, sub- activitate, activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul, conform solicitărilor Caietului de sarcini.

Mai mult decât atat, etapele prezentate in acest tabel nu corespund cu etapele menționate in graficele anterioare. (...) Similar, aceste observatii sunt valabile si pentru celelalte sub-activitati, astfel graficele, secțiunea 2.1 si 2.2 sunt complet necorelate. Secțiunea 2.2 nu conține etape prezentate, detaliate sau descrise”;

- ”Tabelul următor anexat/incarcat denumit Centralizator alocare experti per activitati si asociati, de la pagina 253 la pagina 256 reprezintă alocarea expertilor si efortul acestora, inclusiv alocarea expertilor pe asociati. (...) Si in acest caz (ca si tabelul anterior), acesta nu foarte fi considerat extras al graficului Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul, fiind un tabel realizat in Microsoft Excel. Mai mult decât atat, identic cu tabelul menționat anterior, nu prezintă etapele din graficul Gantt realizat in Microsoft Project sau etapele descrise in secțiunea 2.1 a Formularului nr. 13”;

- ”Zilele fiecărui expert cumulate insumeaza 3868 de zile (conform celor 2 tabele anexate pe care s-au putut identifica număr de zile alocate) care nu confirma numărul total de zile din Curba S. Nu se poate identifica exact, dar curba S depășește numărul de 6000 de zile cumulate. Nu s-au identificat zilele alocate pentru etapele prezentate si descrise in prezenta oferta tehnica, ci doar zilele aferente studiilor/livrabilelor. Din cate se poate observa, in graficul Gantt general, fișierul sursa, nu au fost alocati experti si zile”.

Analizând documentele din propunerea tehnică la care contestatoarea a făcut trimitere prin răspunsurile la solicitările de clarificări, comisia de evaluare a constatat următoarele deficiențe:

- ”Ofertantul prezintă incepand cu pagina 215 tabelul numit DiagramaGANTTderulare activitati_etape. (...) In cadrul acestui tabel, nu a putut fi identificata succesiunea etapelor specifice pe baza legaturilor dintre etape. De asemenea, nu s-au putut identifica expertii alocati pe fiecare etapa specifica de realizare a activitatilor si subactivitatilor, contrar celor solicitate prin caietul de sarcini”;

- ”Evaluarea acestui tabel s-a făcut si in corelare cu graficul Gantt transmis de către Ofertant ca urmare a solicitării de clarificări. Acest fișier este denumit Diagrama_GANTT_ms_project.mpp. Prin verificarea acestuia, se confirma lipsa alocării resurselor umane in singurul Grafic Gantt de execuție a contractului realizat cu un program specializat in management proiectelor”;

- ”Ofertantul a inclus in cadrul propunerii sale tehnice incepand cu pagina 240 un tabel (Diagrama GANTT durata activititati_alocare experti) in cadrul caruia a evidențiat alocarea resurselor umane pentru fiecare etapa in parte. Contrar celor solicitate prin caietul de sarcini, acest tabel este un tabel independent realizat in Microsoft Excel, nefiind un extras din cadrul Graficului de execuție prezentat de la pagina 215 la pagina 223, singurul prezentat utilizând un un program/soft specializat pentru managementul proiectelor”;

- ”Ofertantul a inclus in cadrul propunerii sale tehnice de la pagina 253 si pana la pagina 256 un tabel (Centralizator alocare experti per activitati si asociati) in cadrul caruia a evidențiat alocarea resurselor umane intre membrii asocierii si centralizarea modului de alocare lunara a zilelor de lucru. Tabelul prezentat este un tabel independent realizat in Microsoft Excel, nefiind un extras din cadrul Graficului de execuție prezentat de la pagina 215 la pagina 223 (...) Nu se poate identifica pe fiecare etapa, sub-activitate si activitate, care sunt resursele alocate, care este numărul de zile alocat si inclusiv entitatea din partea careia participa fiecare dintre experti”.

În considerarea acestor aspecte, comisia de evaluare a constatat în mod judicios că ”cerința privind prezentarea Graficului Gantt (3.1) va fi considerata neindeplinita iar răspunsul la solicitarea nr. 8 de clarificare va fi considerat neconcludent intrucat pe de o parte nu a oferit răspuns punctual la intrebarea adresata si nici nu a putut dovedi caracterul conform al documentelor/informatiilor cuprinse in cadrul propunerii tehnice”.

După cum rezultă din cele menționate în Raportul procedurii, propunerea tehnică a Asocierii M & S conține multiple neconformități prin raportare la cerințele documentației de atribuire referitoare la Graficul Gantt de execuție a contractului, atât din perspectiva modului de prezentare a acestuia (formatul în care a fost elaborat), cât și a faptului că documentele prezentate prezintă necorelări și lipsesc informații solicitate în mod expres prin cerințele documentației.

Softul utilizat de Asocierea M&S la elaborarea graficului Gantt nu respectă cerințele clare și imperative ale Caietului de sarcini și ale Fișei de Date privind modul de elaborare a propunerii tehnice: 



Cerința expresă a Caietului de Sarcini și a Fișei de Date a fost că ”Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor”.

Cu privire la acest aspect, în Raportul procedurii (pag. 21) Autoritatea Contractantă a reținut în mod corect că ”In cazul achizițiilor publice pentru tipul acesta de proiecte, trebuie specificat ca graficul gantt a fost solicitat in aceasta forma pentru a reprezenta mai mult decât doar un instrument de prezentare a activitatilor, respectiv sa poata fi utilizat si la implementarea proiectului, dar si monitorizarea acestuia. Astfel, utilizarea unor programe specializate in managementul proiectelor este critica in elaborarea unui grafic care sa permită si monitorizarea clara a proiectului”.

În răspunsurile sale la întrebările 11 și 17 din adresa de răspuns la solicitarea de clarificare nr. 98/05.07.2023, contestatoarea a recunoscut că la elaborarea graficului Gantt a folosit două programe (Microsoft Project și Microsoft Excel), însă numai unul dintre acestea reprezintă un soft specializat de management de proiecte, conform cerinței documentației de atribuire (Microsoft Project).

Autoritatea Contractantă a constatat în mod corect că propunerea tehnică depusă de Contestatoare nu respectă cerințele din Caietul de sarcini, conform căruia ofertanții aveau obligația de a utiliza un software specializat (precum Microsoft Project) și nu doar un program generic de calcul tabelar (precum Microsoft Excel, care nu este un software specializat pentru un proiect de o asemenea amploare, deoarece nu are capacitatea de a genera datele cerute în caietul de sarcini, funcții esențiale pentru implementarea corespunzătoare a Proiectului).

Microsoft Excel nu este un software specializat de planificare a timpului, respectiv pentru managementul proiectelor. Pe pagina web a producătorului MS Excel se menționează că Excel este o aplicație de calcul tabelar: 

„Microsoft Excel Online, Spreadsheet Software, Free Trial 

www.microsoft.com›en-us›microsoft-365›excel 

Microsoft Excel is the industry leading spreadsheet program, a powerful data visualization and analysis tool. Take analytics to the next level with Wxcel. 

Excel For home Excel 2013 Excel 2010” (Nota: Spreadsheet software = aplicație de calcul tabelar).

De asemenea, referitor la utilizarea diferitelor programe din suita de programe Microsoft (Excel și Project aparțin și sunt dezvoltate de Microsoft), s-au obținut mai multe puncte de vedere atât direct de la reprezentanții Microsoft, cât și de la colaboratori/parteneri ai acestuia. Opinia generală și incontestabilă a acestora susține afirmațiile Autorității Contractante și atrag atenția asupra faptului că singurele soluții specializate pentru managementul proiectelor provenite de la Microsoft sunt Microsoft Project și Dynamics 365 Project Operations, iar Microsoft Excel poate fi cel mult considerat un instrument de suport complementar, util în activitățile auxiliare de analiză și raportare. Pentru confirmare, atașăm cele 3 puncte de vedere în cadrul Anexei nr. 1.

Chiar și în lipsa unei confirmări din partea Microsoft, este evident prima facie și pentru oricine că Microsoft Project și Microsoft Excel sunt două softuri diferite, cu scopuri diferite și utilizări diferite. Ar fi lipsit de orice logică comercială și practică din partea Microsoft să dezvolte și să comercializeze două softuri care să aibă același scop și utilitate.

Faptul că se pot desena și în Microsoft Excel unele tabele/grafice care se generează din Microsoft Project, este lipsit de relevanță. La fel de bine se pot elabora tabele și în MS Word, Corel Draw sau orice alt software sau se pot desena de mână la planșa de proiectare, însă acest lucru nu înseamnă că vorbim de grafice/tabele extrase dintr-un proiect elaborat în Microsoft Project.

Inclusiv CNSC, prin Decizia nr. 2072/C10/1957,1974/11.11.2020, a reținut că Microsoft Excel nu reprezintă un soft specializat pentru managementul proiectelor, în circumstanțe similare reținând inclusiv obligativitatea respectării cerinței privind utilizarea unui soft specializat, la elaborarea graficului Gantt:

”Contrar afirmațiilor contestatorului, Consiliul apreciază, sub acest aspect, ca fiind corecta aprecierea si decizia autorității contractante.

Graficul de timp și activități prezentat de contestator nu este realizat utilizând un software de planificare a timpului, sens în care, comisia de evaluare a solicitat clarificarea acestui aspect, iar prin Răspunsul nr. 5, transmis cu adresa nr. 1181/05.07.2019, asocierea a afirmat faptul că:

<Graficul de timp și activități a fost realizat în MS Excel, care [...] reprezintă un excelent software de planificare a timpului>.

Consiliul apreciaza ca fiind corecta pozitia formulata de autoritatea contractantă care sustine că MS Excel nu este un software de planificare a timpului, nefiind conceput în acest scop. Microsoft Excel este un program de calcul tabelar, astfel că graficul prezentat în propunerea tehnică nu permite identificarea interrelaționării activităților”.

Tipul de soft pe care ofertanții aveau obligația să îl utilizeze la elaborarea graficului Gantt, conform cerințelor documentației (”un program / soft specializat pentru managementul proiectelor”), nu vizează o simplă problemă de formă, cum în mod fals încearcă să susțină Contestatoarea, ci un aspect de fond, întrucât un astfel de software este esențial pentru generarea automată a Curbei S, pentru exportul automat al alocării resurselor umane, pentru observarea efortului alocat fiecărui expert și ajustarea dinamică a planificării proiectului în funcție de întârzierile sau modificările apărute, dar mai ales pentru a putea verifica corelarea dintre componenta fizică și cea financiară, aspect impus prin Documentația de atribuire de altfel. 

Cu alte cuvinte, un software specializat, cum este Microsoft Project, ProjectLibre, GanttPRO, Planview, TeamGantt sau Primavera P6, asigură corelarea activităților, alocarea resurselor și monitorizarea progresului în timp real, conducând la modificări adaptative dinamice în funcție de datele de intrare sau progresul real al proiectului. 

Faptul că Asocierea M&S a ales să utilizeze un mix între Microsoft Excel și Microsoft Project demonstrează că aceasta nu a înțeles importanța unei metodologii riguroase și că planificarea lor este deficitară încă de la început.

Folosirea unor fișiere Excel în locul unui software profesional elimină capacitatea de a face analize avansate, compromițând în mod direct implementarea Proiectului. Mai mult, fără un sistem automatizat de actualizare a progresului, orice estimare făcută devine statică și nerelevantă, ceea ce afectează în mod direct capacitatea de a preveni și corecta eventualele întârzieri.

Cerința documentației de atribuire conform căreia ”Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor” se regăsește atât la nivelul Caietului de Sarcini, cât și a Fișei de Date și este imperativă, fără ca Autoritatea Contractantă să impună ofertanților utilizarea unui anumit program/soft, ci a impus doar ca acesta să fie un program specializat pentru managementul proiectelor.

În acest sens, în Raportul procedurii s-a consemnat în mod expres că ”In intelegerea Autorității contractante, Ofertantul era liber sa prezinte graficul de execuție a contractului in oricâte programe sau modalitati dorea, cat timp cel puțin una dintre modalitățile de prezentare, daca nu toate respectau solicitările de prezentare impuse prin intermediul Documentației de atribuire. In cazul de fata, nu poate fi vorba de aceasta situație intrucat Ofertantul a prezentat o parte din cerințele solicitate a fi cuprinse in cadrul graficului Gantt utilizând MS Excel, incalcand astfel cerința privind prezentarea graficului intr-un soft specializat de management de proiecte, iar graficul si extrasele prezentate utilizând MS Project (program specializat de management de proiecte) nu includ toate cerințele enunțate in cadrul documentației de atribuire, asa cum acestea au fost detaliate anterior”.

Asocierea M & S a elaborat propunerea sa tehnică utilizând două programe care fac imposibilă conexiunea și interdependența datelor, translatarea datelor dintr-un format în altul sau completarea datelor dintr-un program în altul, fapt ce rezultă din următoarele detalii tehnice ce vizează cele două programe și care atestă că nu există interoperabilitate între Microsoft Project și Microsoft Excel:

Aspect analizat

Microsoft Excel

Microsoft Project

Tipul instrumentului

Instrument general de calcul tabelar

Software specializat pentru managementul proiectelor

Structurare activități

Liste statice, definite manual

Structură ierarhică, interdependentă

Definire etape / subactivități

Manual, fără legături dinamice

Nativ, integrat în proiect

Succesiunea activităților

Simulată manual (formule, ordonare)

Calculată automat

Relații de dependență (FS, SS, FF, SF)

Nu există nativ

Gestionate nativ

Interdependență între activități

Nu

 Da

Identificare drum critic (CPM)

Doar prin calcule externe

 Automat, în timp real

Recalcul automat la modificări

 Nu

 Da

Jaloane (milestones)

Reprezentări artificiale

Elemente native

Alocare resurse

Tabele statice

Modul dedicat de resurse

Corelare resurse–durată

 Nu

 Da

Calcul automat efort (work)

 Manual

 Automat

Gestionare întârzieri

Ajustare manuală

Propagare automată

Planificat vs. realizat (baseline)

 Limitat

 Complet, automat

Curba „S”

Grafic izolat

Derivată din planificare (exportabilă)

Actualizare dinamică a graficului

 Nu

 Da

Export format profesional proiect

 Nu

 .mpp / .xml

Utilizare în relația cu autorități

Limitată

Standard acceptat

Fiabilitate pentru proiecte complexe

Redusă

Ridicată

Îndeplinește cerința de „software specializat”

 Nu

 Da



Având în vedere că fișierul rezultat în Excel .xlsx sau .xls nu poate fi folosit de Microsoft Project, iar fișierul rezultat în Microsoft Project .mpp nu poate fi folosit de Microsoft Excel, rezultă că datele prezentate într-un Grafic Gantt realizat printr-un soft nu pot fi utilizate de alt soft.

După cum a constatat și Autoritatea Contractantă, această manieră de ofertare, respectiv parte din informație într-un program (Microsoft Project), parte din informație în alt program (Microsoft Excel), nu reprezintă o simplă încălcare a unei cerințe de formă ci face imposibilă dovedirea modului de îndeplinire a cerințelor caietului de sarcini în fond. 

Subliniem faptul că cerințele documentației privind modul de prezentare a propunerii tehnice, respectiv a graficului Gantt, nu erau facultative și au fost formulate într-un mod lipsit de echivoc:

”Tot in aceasta sectiune (n.n. 3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului) vor mai fi prezentate urmatoarele versiuni ALE ACELUIASI Grafic Gantt, respectiv EXTRASE ALE ACESTUIA: ACELASI Grafic Gantt, cu evidentierea drumului critic; extras DIN ACELASI Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului / punctele de referinta / jaloanele aferente, cu evidentierea componentei temporale si extras DIN ACELASI Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecarui expert si entitatea din partea caruia participa expertul)”.

Față de aceste prevederi exprese ale documentației de atribuire, este exclusă interpretarea conform căreia un document elaborat în programul Microsoft Excel (program de calcul tabelar) ar putea fi considerat un extras dintr-un document elaborat în programul Microsoft Project (program specializat de management al proiectelor), mai cu seamă că între cele două proiecte nici nu există interoperabilitate, rezultând astfel că Asocierea M & S nu și-a elaborat propunerea tehnică cu respectarea cerințelor Caietului de Sarcini și Fișei de Date.

Obligația ofertanților de a respecta întocmai cerințele documentației de atribuire, pe care și le-au însușit prin depunerea ofertei, a fost subliniată în mod constant în practica CNSC, care a reținut că ”Documentația de atribuire, așa cum a fost aceasta clarificată, nu a fost contestată în cadrul termenului legal de niciun potențial ofertant astfel că și-a dobândit caracterul obligatoriu atât pentru ofertanți care aveau obligația de a elabora/întocmi propunerea tehnică cu respectarea întocmai a prevederilor acesteia, cât și pentru autoritatea contractantă, care avea obligația de a verifica și evalua propunerile tehnice cu respectarea regulilor stabilite în documentația de atribuire”.

În acest sens, Consiliul a subliniat că ofertantul nu poate ”să își invoce propria culpă ca motiv al elaborării neconforme/incomplete/superficiale a ofertei potrivit principiului nemo auditur propriam turpitudinem allegans, în condițiile în care autoritatea contractantă a menționat în mod expres, în cadrul documentației de atribuire, care înscrisuri trebuie depuse în cadrul propunerii tehnice și ce trebuie să conțină aceste înscrisuri”.

Cât timp admisibilitatea ofertelor nu se putea analiza decât prin raportare la cerințele documentației de atribuire aferente prezentei proceduri, care trebuiau resectate întocmai pentru elaborarea unei oferte admisibile, contestatoarea încearcă în mod tendențios și nefondat să acrediteze ideea că neconformitatea ofertei sale ar putea fi infirmată prin invocarea unei pretinse puteri de lucru judecat a unor decizii pronunțate în cadrul unei alte proceduri de atribuire, după cum vom detalia în cele ce urmează. 



Lipsa unei variante complete a Graficului GANTT de execuție a contractului din oferta contestatoarei



În urma transmiterii celor două documente diferite realizate cu Microsoft Excel și Microsoft Project, verificate și de către Subscrisa ca urmare a răspunsului Autorității Contractante la solicitarea de acces la documentele procedurii, vă prezentăm următoarea analiză în ceea ce privește diferențele dintre fișiere, așa cum reies din oferta tehnică depusă și răspunsul la solicitarea de clarificări a Contestatoarei:

Solicitare Caiet de sarcini

Document Microsoft Excel – “Diagrama_GANNT_cu alocare resurse_impartire pe asociati_Curba S.xls”

Document Microsoft Excel – Diagrama_GANTT_ excel_etape_jaloane

Document Microsoft Project - Diagrama_GANTT_ms_project

- Denumirea activităților, sub activităților și etapelor;

Da

Da

Da

- Duratele activităților, sub activităților și etapelor, inclusiv data de început și de final;

Nu se prezintă durata, doar data de început și de sfârșit

Nu se prezintă durata, doar data de început și de sfârșit

Da

- Resursele umane alocate pe fiecare activitate, sub activitate și etapă;

Da, resursele umane sunt alocate pe fiecare etapă

Nu se prezintă centralizarea resurselor umane pe etape, sub-activități și activități

Nu

Nu, resursele umane nu sunt alocate pe etape, activități și sub-activități

- Evidențierea acelor etape, sub activități și activități situate pe drumul critic, atât la nivelul graficului cât și la nivelul diagramei;

Nu

Nu

Nu. Există propriu-zis o diagramă

- Alocarea resurselor umane intre membrii asocierii/subcontractanți;

Nu sunt alocate, sunt doar  doar enumerate (sub formă de listă), fără a exista o inter-relaționare între ele și colorate în culori distincte 

Nu se prezintă centralizarea resurselor umane aferente fiecărui Asociat pe etape, sub-activități și activități

Nu

Nu

- Alocarea resurselor umane pe etape, sub activități și activități;

Da, alocarea resurselor umane s-a făcut doar pe fiecare etapă

Nu se prezintă centralizarea alocării resurselor umane pe etape, sub-activități și activități

Nu

Nu

- Efortul alocat fiecărui expert exprimat în ore sau zile;

Da, este exprimat în zile în fila ”Experți per asociați” pe fiecare etapă

Nu se prezintă centralizarea alocării resurselor umane pe etape, sub-activități și activități

Nu

Nu

- Momentele semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale

Da

Da, rezultatele/reperele/jaloanele sunt evidențiate în foaia de lucru ”Experți per asociați” pe fiecare etapă și activitate/sub-activitate

Da

- Curba ”S” a progresului fizic estimat.

Nu, curba prezinta progresul fizic în timp pe etape/activități, lipsind alocările de resurse pe fiecare etapă, sub-activitate/activitate a proiectului.

Nu

Nu, lipsesc alocările de resurse pe fiecare etapă, sub-activitate și activitate a proiectului dar și efortul aferent, fără de care curba ”S” nu poate fi generată.

- Evidențierea drumului critic





Da

Extrasele care provin din Microsoft Excel sau Microsoft Project în cadrul capitolului 3 din OT

Graficul GANTT de execuție a contractului. Graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea și interdependența, cât și durata activităților, sub activităților și etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului/punctele de referință/jaloanele si utilizarea resurselor pentru fiecare etapă, în raport cu necesitatea atingerii rezultatelor și în corelare cu informațiile prezentate în secțiunea 2.2. a propunerii tehnice







același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic; 

Nu, nu se poate genera din Ms Excel extras al drumului critic

Nu, nu se poate genera din Ms Excel extras al drumului critic

Da

extras din același Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului / punctele de referință / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale si 

Nu, nu se poate genera din Ms Excel extras al momentelor semnificative ale proiectului / punctelor de referință / jaloanelor aferente, cu evidențierea componentei temporale

Nu, nu se poate genera din Ms Excel extras al momentelor semnificative ale proiectului / punctelor de referință / jaloanelor aferente, cu evidențierea componentei temporale

Da

extras din același Grafic Gantt care să prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapă, sub activitate și activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert și entitatea din partea căruia participă expertul).

Nu, nu se poate genera din Ms Excel extras al alocării, resurselor umane pe fiecare etapă, sub activitate și activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert și entitatea din partea căruia participă expertul).

Nu, nu se poate genera din Ms Excel extras al alocării, resurselor umane pe fiecare etapă, sub activitate și activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert și entitatea din partea căruia participă expertul).

Nu există definite alocările de resurse umane care să permită extragerea acestor informații.

3.2. Diagrama drumului critic

Nu

Nu

Da

3.3. Curba ”S” a progresului fizic

Da, este construită manual o curbă ”S” greșită

Nu

Nu



Este cât se poate de evident că niciuna dintre variantele transmise de Contestatar nu este completă și că fișierele transmise nu pot fi considerate un singur Grafic Gantt integrat tocmai datorită lipsei de interoperabilitate. Astfel, fișierul elaborat cu Microsoft Excel .xlsx nu este completat de fișierul elaborat cu Microsoft Project .mpp și nici fișierul .mpp nu este completat de fișierul .xlsx în lipsa posibilităților de importare a datelor.



Pentru a nu exista niciun motiv de descalificare și de considerare a ofertei ca fiind neconformă (în cazul în care prin excepție sau chiar prin absurd se consideră Microsoft Excel ca fiind un program specializat în managementul proiectelor), oricare dintre documentele elaborate de către M&S, trebuiau să aibă câte un răspuns afirmativ la fiecare parametru care trebuia să fie prezentat/extras și inclus în oferta tehnică.

Având în vedere că cele două programe utilizate nu pot opera cu alte tipuri de fișiere decât cele în care au fost concepute (Microsoft Excel nu poate opera cu alte fișiere decât .xls sau .xlsx, iar Microsoft Project nu poate opera cu alte fișiere decât .mpp), nu se poate considera că există o variantă completă a Graficului GANTT de execuție a contractului, motivele de neconformitate fiind întemeiate. Astfel, fiecare versiune de Grafic GANTT reprezintă un tabel sau grafic de sine stătător, cu deficiențele identificate și prezentate anterior, iar cele două tabele nu pot fi privite integrat și considerate Graficul GANTT de execuție a contractului.



Lipsa alocării resurselor umane din graficul Gantt elaborat în programul specializat de management de proiect relevă neconformitatea propunerii tehnice și atrage inclusiv neconformitatea propunerii financiare



Alocarea resurselor umane și distribuția efortului pe fiecare expert reprezintă un alt element critic care lipsește din oferta Asocierii M&S, Autoritatea Contractantă constatând că ”graficul si extrasele prezentate utilizând MS Project (program specializat de management de proiecte) nu includ toate cerințele enunțate in cadrul documentației de atribuire, asa cum acestea au fost detaliate anterior”.

Împreună cu solicitarea ca graficul pentru prestarea serviciilor să fie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor, Autoritatea Contractantă a precizat în mod expres că ”trebuie sa aiba posibilitatea sa verifice, in fisierele transmise (cele solicitate la sectiunile 3.1, 3.2 si 3.3) toate aspectele urmatoare:

- Denumirea activitatilor, subactivitatilor si etapelor;

- Duratele activitatilor, subactivitatilor si etapelor, inclusiva data de inceput si de final;

- Resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate si etapa;

- Evidentierea acelor etape, subactivitati si activitati situate pe drumul critic, atat la nivelul graficului cat si la nivelul diagramei;

- Alocarea resurselor umane intre membrii asocierii/subcontractanti;

- Alocarea resurselor umane pe etape, subactivitati si activitati;

- Efortul alocat fiecarui expert exprimat in ore sau zile;

- Momentele semnificative ale proiectului / punctele de referinta / jaloanele aferente, cu evidentierea componentei temporale;

- Curba ”S” a progresului fizic estimate”.

Într-un proiect de această complexitate, resursele umane trebuie să fie clar definite și corelate cu activitățile din Graficul Gantt, Drumul Critic și Curba S. În absența unei planificări riguroase și a unui instrument care să permită ajustarea acestora în funcție de necesitățile proiectului, se creează riscul ca anumite activități să fie subdimensionate din punct de vedere al resurselor, în timp ce altele să fie supraîncărcate, ceea ce poate conduce la blocaje și ineficiențe majore.

Din această perspectivă, precizăm că utilizarea unui program de management al proiectelor (conform cerinței documentației de atribuire), precum Microsoft Project, la elaborarea graficului Gantt, efectuează în mod automat schimbări în rezultate și datele de ieșire pe măsură ce se modifică datele de intrare. Mai exact, dacă activitățile sunt programate în mod automat (Auto Schedule), orice supra-alocare a experților modifică în mod automat perioada de desfășurare a activității pentru a elimina acea supra-alocare. La rândul lor, noile termene modifică și alte termene de care sunt legate prin Predecesori, extinzând și mai mult termenul de finalizare a contractului. În cazul în care activitățile sunt programate manual (Manually Schedule) așa cum sunt în cazul de față, datele de ieșire și rezultatele nu se modifică indiferent de modificările datelor de intrare.

Trebuie subliniat că absența alocării resurselor umane în cadrul unui grafic Gantt realizat cu un software specializat de management de proiect face imposibilă, din punct de vedere tehnic, gestionarea automată a progresului fizic și financiar al proiectului. În lipsa resurselor alocate la nivel de activitate:

nu poate fi calculat automat efortul (work) aferent fiecărei activități;

nu poate fi determinată ponderea reală a activităților în ansamblul proiectului;

nu există o bază obiectivă pentru urmărirea progresului fizic în timp;

nu poate fi generată în mod coerent curba „S”, întrucât aceasta derivă direct din relația dintre durată, efort și resurse.



Orice reprezentare a progresului fizic sau financiar realizată în aceste condiții este, inevitabil, una pur teoretică și statică, necorelată cu execuția reală a proiectului. Curba „S” nu mai reflectă evoluția efectivă a activităților, ci devine un simplu exercițiu grafic, lipsit de fundament operațional.

Cerința documentației de atribuire a fost imperativă și neechivocă în sensul elaborării graficului Gantt pe baza unui ”program / soft specializat pentru managementul proiectelor”,  precum și prezentării unui ”extras DIN ACELASI Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecarui expert si entitatea din partea caruia participa expertul”.

Prevederile obligatorii ale documentației de atribuire, însușite de contestatoare prin depunerea ofertei, obligau Asocierea M & S la elaborarea propunerii tehnice cu respectarea acestora și nu permiteau ca Autoritatea Contractantă să ia în considerare un document privind alocarea resurselor elaborat într-o manieră care nu respectă aceste cerințe, respectiv în formatul Microsoft Excel. 

Mai mult, lipsa alocării resurselor umane din graficul Gantt atrage inclusiv neconformitatea propunerii financiare, având în vedere:

prevederea de la Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date, pct. 3, conform căreia ”Facem precizarea ca pe baza acestui Grafic Gantt si a informatiilor cuprinse in cadrul acestuia, se va prezenta si in sectiunea Propunere financiara acelasi Grafic Gantt care va contine si valorile ofertate pe fiecare etapa, subactivitate si activitate in parte si care va trebui sa corespunda cu valorile din cadrul Formularului de oferta si a anexelor la acesta”;

cerința de la Cap. IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare din Fișa de Date, potrivit căreia ”Formularul de oferta si anexele la acesta trebuie sa cuprinda valorile care se regasesc si in cadrul Graficului Gantt, prezentat in aceasta sectiune si cu valorile aferente. Graficul Gantt care va fi prezentat in cadrul sectiunii de propunere financiara trebuie sa fie acelasi cu cel prezentat la sectiunea 3.1 a propunerii tehnice, dar sa evidentieze resursele alocateentru activitati, subactivitati si etape, in ce cantitate si la ce pret”.

În acest context, în cadrul Raportului procedurii, comisia de evaluare a consemnat că ”la consultarea fișierului editabil realizat intr-un soft specializat de management de proiecte, transmis cu denumirea: ”Diagrama_GANTT_ms_project.mpp” s-a constatat faptul ca intr-adevar in cadrul acestui fișier sursa nu se regăsesc alocate resurse umane pe etape si nici nu sunt create legaturi in ceea ce privește existenta premisei alocării de zile/om pentru fiecare resursa alocata si/sau alocarea costurilor aferente acestora, indicatori/aspecte obligatorii a fi prezentate in cadrul acestui grafic in vederea construirii ofertei financiare in acord cu cerințele documentației de atribuire”.

În cazul ofertei contestatoarei, planificarea financiară a proiectului nu este corelată cu etapele de execuție, ceea ce pune în pericol întregul buget. Caietul de sarcini impune o planificare clară a resurselor, astfel încât finanțarea să fie distribuită eficient în funcție de progresul activităților. În cazul Asocierii, există discrepanțe evidente între propunerea financiară și planificarea activităților, ceea ce sugerează că oferta nu este sustenabilă din punct de vedere economic. Acest aspect nu poate fi considerat o simplă eroare de prezentare, deoarece afectează direct fezabilitatea proiectului și riscă să conducă la blocaje financiare.

Prin urmare, Autoritatea Contractantă a reținut în mod corect neconformitatea ofertei contestatoare, întrucât ”În cadrul graficului Gantt de execuție a contractului, nu s-au putut identifica resursele umane alocate sau gradul lor de alocare. Având in vedere ca aceste informatii lipsesc, propunerea financiara nu poate sa fie conforma, avand in vedere solicitările din caietul de sarcini care spun: pe baza acestui Grafic Gantt si a informațiilor cuprinse in cadrul acestuia, se va prezenta si in secțiunea Propunere financiara același Grafic Gantt care va conține si valorile ofertate pe fiecare etapa, subactivitate si activitate in parte si care va trebui sa corespunda cu valorile din cadrul Formularului de oferta si a anexelor la acesta”.



[OPERATOR ECONOMIC] nu respectă cerințele de la Secțiunea 15.2.1. din Caietul de Sarcini - 3. Planificarea activităților. - 3.3. Curba ”S” a progresului fizic



La Cap. 15. Modul de prezentare a ofertei – cap. 15.2.1. Oferta tehnică din Caietul de Sarcini (pag. 47 - 48) s-a solicitat:



”Oferta tehnica va fi structurata pe următoarele capitole/sectiuni si va respecta in totalitate cerințele si instrucțiunile următoare:

(...)

3. Planificarea activităților

3.3. Curba ”S” a progresului fizic (aceasta secțiune va prezenta estimarea progresului fizic in cadrul contractului si va fi utilizat in derularea contractului ca un indicator de performanta, respectiv pentru a putea anticipa eventuale sincope in ceea ce privește finalizarea la timp a activitatilor contractului, prin comparația curbei ”S” estimata si prezentata la momentul depunerii ofertei tehnice cu versiunile reale ale curbei ”S”, la anumite momente stabilite de derulare a contractului – trimestrial”.



Cu privire la îndeplinirea acestei cerințe, în Raportul procedurii s-au consemnat următoarele neconformități cu privire la oferta [OPERATOR ECONOMIC]:

- ”Nu se poate identifica modalitatea in care a fost construita Curba S avand in vedere ca singura linie care prezintă de fapt o curba conține doua sectoare cu zile pe minus, iar linia zilelor cumulate creste brusc in anumite zile si incepe sa creasca doar după data de 10 iulie”;

- ”curba S nu se poate corela cu datele preluate din anexele care includ numărul de zile pe expert. Conform secțiunii 3.1, anexele prevăd 3868 de zile cumulate, dar curba S prevede aproximativ 6000 de zile cumulate”;

- ”Astfel, ofertantul retransmite curba S refăcută cu raportare la numărul de zile intregi. Analizând noua curba S retransmisa, se poate observa ca in continuare, aceasta prezintă o creștere fragmentara, abrupta, doar in anumite perioade, nefiind o creștere uniforma pe toata perioada contractului. (...) Este imposibil ca la sfârșitul proiectului, zilele cumulate totale sa fie mai puține decât zilele cumulate de la inceputul proiectului, dar cu o luna inainte. Astfel, deși documentul corectat si retransmis nu este considerat o completare, răspunsul este considerat concludent in a explica de ce zilele se cumulează doar in anumite zile, dar fara a prezenta curba S intr-un mod corect”;

- ”Ofertantul reiterează mențiunile anterioare, transmițând o varianta corectata a curbei S a căror zile cumulate sunt 3686 in loc de 6000 in varianta anterioara. Răspunsul nu precizează totuși numărul de zile corect, ci doar ca acesta este acum identic cu cel din Graficul Gantt. S-a verificat in documentul transmis si s-au confirmat cele 3868 de zile. Răspunsul este considerat parțial concludent”;

- ”Ofertantul revine asupra afirmației si considera ca pe baza curbei S elaborata se poate monitorizare progresul pe baza numărului de zile aferent fiecărei subactivitati, in baza unui tarif pe zi. Răspunsul nu explica ce se intampla daca se dorește verificarea progresului contractului in perioada aflata intre perioadele in care curba S cumulează zilele (in acele perioade stabilite in răspuns). Astfel, pentru motivele anterior menționate cerința privind realizarea curbei S este neindeplinita”.

În aceste condiții, nu se poate reține că Asocierea M & S a elaborat propunerea tehnică în conformitare cu cerințele de la cap. 15.2.1. din Caietul de Sarcini, iar răspunsul contestatoarei la solicitările de clarificări a fost neconcludent, atrăgând incidența dispozițiilor art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016.



***



Acceptarea unei oferte deficitare, precum cea a contestatoarei, ar pune în pericol întreaga implementare a proiectului, întrucât, fără o planificare clară și fără un sistem profesionist de monitorizare a execuției, proiectul riscă să intre în blocaj operațional. Contestatoarea nu a demonstrat că are capacitatea de a gestiona eficient un proiect de asemenea amploare, iar lacunele din oferta depusă nu sunt simple deficiențe formale, ci indică o lipsă fundamentală de expertiză în managementul de proiect.

Contestația M&S se bazează pe două argumente principale, și anume că (i) modul in care contestatarul a ales să prezinte graficul Gantt este corect (parte în soft specializat de management de proiect, parte în program de calcul tabelar), iar (ii) modul în care sunt alocate resursele este corect și verificabil.  

Contestatoarea încearcă să reducă discuția la o chestiune formală [„forma de prezentare a graficului Gantt elaborat cu ajutorul a două instrumente/ soft-uri uzuale de management de proiect – Microsoft Excel si Microsoft Project”], însă Autoritatea a sancționat lipsurile rezultate în graficul Gantt precum inconsecvențe între cele două componente, lipsa alocării resurselor umane în cadrul graficului Gantt, care sa permită urmărirea fizică și financiară în mod coroborat. 

Așadar, nu doar tehnologia este problema, ci conținutul final, care trebuie să permită evaluarea fezabilității ofertelor. Nerespectarea cerințelor privind elementele obligatorii ale graficului [durate, suprapuneri, etapa critice, logica succesiunii activităților, alocare resurse], afectează viabilitatea soluției tehnice, nu doar modul de redactare. Prin urmare, nu discutăm despre o preferință a Autorității Contractante sau despre un simplu format de prezentare, ci despre un instrument esențial pentru gestionarea unui proiect de o asemenea complexitate.

Subliniem că graficul Gantt prezentat de Asocierea M & S nu permite monitorizarea corectă a progresului proiectului și nu reprezintă un instrument de verificare a progresului fizic real, așa cum prevede factorul de evaluare Pt2.2. Aceasta ar trebui să reflecte în mod clar raportul dintre execuția fizică și execuția financiară a proiectului, însă în oferta Asocierii M & S nu există o corelare clară între resursele alocate și progresul estimat. Lipsa unui software specializat face ca această alocare de resurse să fie bazată pe alocări arbitrare (supra-alocări sau chiar sub-alocări), ceea ce înseamnă că ajustările în funcție de eventualele întârzieri sau modificări nu pot fi realizate eficient. Acest aspect este de fond, nu de formă, pentru că afectează direct capacitatea de a implementa proiectul conform termenelor stabilite.

În consecință, Autoritatea Contractantă a constatat în mod corect neconformitatea propunerii tehnice a Asocierii M&S, întrucât aceasta nu respectă cerințele fundamentale impuse de documentația de atribuire în ceea ce privește planificarea și implementarea proiectului.



IV.2.2.Netemeinicia criticilor contestatoarei referitoare la pretinsa putere de lucru judecat a Deciziei CNSC nr. 1082/C6/383/17.04.2025, menținută prin Decizia Curții de Apel București nr. 424/2025, pronunțate într-una dintre cele 17 proceduri derulate de ANMAP - CN1051419



Susținerile contestatoarei conform căreia în evaluarea ofertei Asocierii M & S Autoritatea Contractantă ar fi nesocotit o pretinsă putere de lucru judecat a Deciziei CNSC nr. 1082/C6/383/17.04.2025, menținută prin Decizia Curții de Apel București nr. 424/2025, sunt nefondate, iar argumentul Asocierii potrivit căruia Autoritatea contractantă nu ar fi respectat deciziile CNSC și ale instanței de judecată și ar fi manifestat o pretinsă „tendință de excludere” a Contestatoarei este tendențios, în condițiile în care, potrivit Raportul procedurii elaborat în prezenta cauză, respingerea ofertei Asocierii M & S nu s-a rezumat la neîndeplinirea cerinței privind programul specializat în care trebuia elaborat graficul Gantt.

Cele două decizii menționate au fost pronunțate în cadrul unei proceduri de atribuire distincte – inițiată cu anunțul de participare nr. CN1051419/ 27.01.2023. 

Din considerentele deciziei Curții de Apel București nr. 424/2025 rezultă fără echivoc că aceasta nu a analizat și nu a stabilit conformitatea propunerii tehnice în ansamblu, ci instanța a reținut strict că, în lipsa unei indicații concrete în documentația de atribuire privind softul specializat solicitat, urmează ca Autoritatea, în reevaluare, să analizeze oferta contestatoarei (fila 21 paragraful 4 din Decizia civilă nr. 424/2025).

Această constatare vizează exclusiv interpretarea cerinței privind utilizarea unui soft specializat, în raport de nivelul de claritate al documentației, și nu echivalează cu o statuare asupra conformității tuturor elementelor propunerii tehnice din respectiva procedură, corectitudinii graficului Gantt prin raportare la toate cerințele care trebuiau îndeplinite sau respectării integrale a cerințelor tehnice aferente planificării activităților. Instanța de judecată nu a stabilit că orice soft utilizat ar fi acceptabil indiferent de funcționalități sau ca graficul Gantt ar fi conform cerințelor documentației, contrar afirmațiilor Contestatoarei. De asemenea, instanța nu a statuat asupra îndeplinirii de către Contestatoarea din acea cauză a cerințelor din documentația de atribuție, ci soluția a fost strict a reevaluării.

Prin urmare, considerentele unei decizii nu pot produce efecte de lucru judecat asupra unor aspecte care nu au făcut obiectul analizei judiciare, și cu atât mai puțin deciziile anterioare la care face trimitere contestatoarea nu pot avea putere de lucru judecat cu privire la pretinsa conformitate a ofertei Asoceirii M & S în prezenta procedură de atribuire, al cărei rezultat nu putea fi stabilit în mod legal decât în urma verificării ofertelor depuse în cadrul acesteia, prin raportare la cerințele prezentei documentații de atribuire.

Pe de altă parte, Curtea de Apel București a reținut în mod expres, la fila 21 primul paragraf din Decizia civilă nr.424/16.06.2025 că “simplul fapt al existenței unor referiri generale la capabilitățile unui program informatic, în raport de cerința privind graficul Gantt, nu conduce automat la aplicabilitatea acelor considerente în prezenta speță, în condițiile în care acestea au fost formulate în contextul unor documentații de atribuire diferite”.

Prin această statuare, instanța de judecată a subliniat că analiza conformității trebuie realizată exclusiv prin raportare la cerințele concrete și specifice ale documentației de atribuire aplicabile procedurii în cauză, iar nu prin analogie cu soluții sau aprecieri formulate în alte proceduri de achiziție publică.

În consecință, considerentele invocate de contestatoare, referitoare la pretinse capabilități ale programului utilizat, nu pot fi extrapolate și nu pot produce efecte juridice în prezenta procedură, întrucât:

privesc documentații de atribuire distincte;

raportul procedurii nr. UIP/278/25.11.2025 și justificarea aferentă neconformității ofertei Contestatarei sunt diferite de raportul procedurii nr. 4/21.01.2025 aferent procedurii CN1051419/27.01.2023;

au intervenit argumente/dovezi suplimentare în ceea ce privește definițiile și capabilitățile programelor specializate în managementul proiectelor.

Această constatare a instanței exclude în mod expres existența unei puteri de lucru judecat cu privire la conformitatea graficului Gantt, suficiența capabilităților programului/softului utilizat sau îndeplinirea cerințelor tehnice prin simpla menționare a unor funcționalități generale.

Prin urmare, Autoritatea Contractantă a procedat legal atunci când a realizat o analiză proprie, punctuală și concretă a propunerii tehnice, raportată strict la cerințele documentației de atribuire aplicabile procedurii, fără a încălca o hotărâre anterioară a instanței, pronunțată într-o altă procedură de atribuire.

Referitor la susținerea contestatoarei potrivit căreia oferta tehnică și graficul Gantt ar fi realizate în mod identic și că instanța de judecată ar fi statuat conformitatea acestora, aceasta este eronată și rezultă dintr-o interpretare subiectivă a hotărârii judecătorești.

Curtea de Apel nu a statuat că oferta tehnică în ansamblul său, respectiv graficul Gantt, ar respecta cerințele documentației de atribuire. Considerentele hotărârii se limitează exclusiv la analiza unei cerințe punctuale, respectiv lipsa unei precizări clare în documentația de atribuire cu privire la tipul softului specializat solicitat.

Prin urmare, hotărârea instanței nu consacră conformitatea propunerii tehnice sau a graficului Gantt, iar interpretarea Contestatoarei, potrivit căreia instanța ar fi validat întreaga ofertă tehnică, este lipsită de suport juridic.

În ce privește pretinsa identitate a ofertei tehnice și a graficului Gantt din prezenta procedură cu cele elaborate în cadrul celeilalte proceduri, chiar dacă, prin absurd, oferta tehnică și graficul Gantt ar fi fost realizate în mod identic cu cele analizate anterior, acest fapt nu este de natură să blocheze evaluarea propunerii tehnice a contestatoarei în pezenta speță și nici să genereze un efect de putere de lucru judecat.

Reiterăm faptul că prin Decizia civilă nr.424/16.06.2025, Curtea de Apel București a subliniat în mod expres că simplul fapt că se face referire la capabilitățile unui program informatic în raport cu cerința privind graficul Gantt nu conduce automat la aplicabilitatea acelor considerente în prezenta speță, întrucât acestea au fost formulate în contextul unor documentații de atribuire diferite. Prin această statuare, instanța a exclus posibilitatea extrapolării unor aprecieri generale din alte proceduri la documentația de atribuire aplicabilă în cauza de față.

Subliniem faptul că prin aceeași hotărâre față de care contestatoarea invocă în mod nefondat puterea de lucru judecat, instanța a respins criticile petentei privind așa – zisa ignorare de către CNSC a unor decizii CNSC anterioare, motivând următoarele:

”Cu privire la al patrulea motiv invocat de petentă, acesta se referă la faptul că CNSC a ignorat Decizia CNSC nr. 736/4/370/25.03.2024 și Decizia CNSC nr. 2072/C10/1957, 1974/11.11.2020. (...)

Curtea apreciază că decizia 736/4/370/25.03.2024 nu este aplicabilă în cauză, fiind vorba despre o altă contestație, între altă părți și având alt obiect decât contestația analizată în cauza de față. (...)

Curtea mai reține un ultim aspect cu privire la acest motiv al plângerii, și anume inaplicabilitatea Deciziei CNSC nr. 2072/C10/1957,1974/11.11.2020, care analizează altă procedură de atribuire, orice referire la considerentele Consiliului din acea decizie neavând aplicabilitate în speța de față. Simplul fapt că se face referire la capabilitățile programului Microsoft Excel în raport de cerința graficului gantt nu înseamnă că acele considerente sunt aplicabile în cauza de față, fiind vorba despre documentații de atribuire diferite, pe care Consiliul le analizează în fiecare cauză”.

În același sens, prin Decizia CNSC nr. 3765/C1/4481 din 11.12.2025 s-a reținut:

”În al doilea rând (acesta fiind și cel mai important), reproducerea unor paragrafe extrase din motivarea unor decizii pronunțate anterior de CNSC și de către curțile de apel în cadrul altor proceduri de atribuire nu poate fi considerată argumentație cu privire la pretinsul caracter legal al prezentei proceduri de atribuire, sunt relative la pricinile soluționate anterior, nu constituie izvor de drept și nici nu poate obliga la emiterea unei noi decizii într-un anumit sens, deoarece, precedentul judiciar nu constituie izvor de drept în sistemul românesc.

Potrivit Legii nr. 101/2016, în activitatea sa, Consiliul se supune numai legii, deciziile acestuia fiind pronunțate în temeiul legii. În aceeași direcție sunt și normele art. 26 din Regulamentul de organizare și funcționare al Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, care statuează independența completului de soluționare a contestațiilor, deciziile pronunțate fiind bazate pe stricta aplicare și respectare a legii, iar nu pe deciziile pronunțate anterior.

Raționamentul anterior se regăsește și în considerentele Deciziei nr. 2/19.01.2015 pronunțată de înalta Curte de Casație și Justiție - Completul pentru dezlegarea unor chestiuni de drept, în care s-a reținut faptul că <Ab initio, Înalta Curte observă că în sistemul de drept românesc jurisprudența nu constituie izvor de drept, instanțele judecătorești nefiind ținute de soluțiile pronunțate anterior de alte instanțe. Hotărârile judecătorești au apiicabiHtate numai la speță, efectele lor neputând fi extinse la cauze similare cu care instanțele au fost învestite>".

În aceste condiții, este evident că Decizia civilă nr. 424/16.06.2025 a Curții de Apel București nu consacră conformitatea ofertei tehnice sau a graficului Gantt ale Contestatoarei din prezenta procedură de atribuire și nu poate produce efect de putere de lucru judecat asupra acestor elemente, în prezenta cauză.

Susținerea contestatoarei potrivit căreia identitatea documentelor ar împiedica reevaluarea este, de asemenea, lipsită de temei. Identitatea ofertei tehnice sau a graficului Gantt nu echivalează cu stabilirea definitivă a conformității acestora, în lipsa unei decizii exprese în acest sens, ca rezultat al evaluării conformității ofertelor din preznta procedură cu cerințele documentației de atribuire ce stă la baza acesteia. 

Dacă s-ar accepta ipoteza acreditată de contestatoare, ar însemna că ar fi lipsită de sens orice evaluare a ofertelor din celelalte 16 proceduri de atribuire. Existând identitatea perfectă invocată de contestatoare, rezultatul primei evaluări s-ar aplica automat și celorlalte proceduri, ceea ce ar exclude activitatea comisiilor de evaluare. Mergând și mai departe, pe baza unei identități perfecte susținute de contestatoare, nu ar mai fi avut logică nici elaborarea a 16 oferte. Ar fi fost suficient să se elaboreze o singură ofertă în cadrul unei singure proceduri, și s-ar depus și în celelalte proceduri. 

Prin urmare, Autoritatea Contractantă a acționat în legal procedând la o analiză proprie, completă și obiectivă a propunerii tehnice a Asocierii M & S, raportată strict la cerințele documentației de atribuire aplicabile procedurii, fapt ce este absurd să fie asimilat cu o nerespectare a deciziilor anterioare sau calificat drept o tendință de excludere, ci constituie executarea corectă a obligațiilor legale care incumbă Autorității Contractante.

În concluzie, invocarea de către contestatoarei a unei pretinse puteri de lucru judecat, întemeiată pe identitatea ofertei tehnice a Asocierii M & S cu cea depusă într-o altă procedură și pe o interpretare eronată a hotărârii instanței, este nefondată.



IV.2.3.	Criticile contestatoarei privind pretinsa încălcare a principiilor proporționalității și a tratamentului egal sunt nefondate



Pretinsa încălcare a principiilor proporționalității și a tratamentului egal este infirmată fără echivoc de aspectele consemnate în actele emise de către Autoritatea Contractantă. Contestatoarea sugerează că situațiile comparate ar fi identice și că singura diferență ar fi “rigurozitatea” comisiei. 



Or, conform art. 2 din Legea nr. 98/2016, tratamentul egal presupune aplicarea acelorași reguli unor situații comparabile, nu obligă autoritatea să ignore diferențele relevante dintre oferte și nici să acorde același rezultat unor oferte care nu se află în aceeași situație din perspectiva îndeplinirii cerințelor minimale.

Conform caietului de sarcini, Graficul Gantt trebuia să redea activitățile, durata acestora, alocarea resurselor umane, drumul critic și diagrama rețea, cu jaloane și succesiuni, iar Autoritatea Contractantă a arătat expres că, pe baza acestui grafic, va monitoriza prestarea și va verifica inclusiv corelarea cu propunerea financiară. În același sens, actele de evaluare rețin explicit că graficul Gantt trebuia prezentat folosind un program/soft specializat de management de proiect.

Încercarea contestatoarei de a reîncadra lipsurile constatate în oferta sa drept “aspecte pur formale” (Excel vs. Microsoft Project, “mod de reprezentare” etc.) este, în realitate, o simplificare care ignoră conținutul cerințelor și finalitatea urmărită prin stabilirea acestora. 

Problema nu este denumirea fișierului sau aplicația folosită în abstract, ci faptul că forma aleasă nu a permis verificarea elementelor cerute ca minim: actele procedurii consemnează că anexele depuse de contestatoare sunt, în substanță, tabele în Excel, iar nu grafice Gantt propriu-zise, fără posibilitatea de a identifica în mod verificabil succesiunea predecesorilor/succesorilor, alocările de resurse și drumul critic în forma cerută, ceea ce a făcut imposibilă evaluarea conformității în raport cu Caietul de Sarcini.

În consecință, respingerea ofertei contestatoarei nu este o sancțiune disproporționată pentru o simplă formalitate, ci efectul firesc al neîndeplinirii unei cerințe minimale care condiționa evaluarea și, ulterior, monitorizarea execuției. Conform art. 134–137 din H.G. nr. 395/2016, clarificările au rolul de a explica și confirma elemente deja cuprinse în ofertă, fără a conduce la completarea substanțială sau la rescrierea propunerii tehnice. 

Contestatoarea construiește un narativ de dublu standard, însă îl fundamentează pe o comparație falsă. Tratează ca fiind echivalente (i) o ofertă care nu permite verificarea cerințelor minimale, pentru că elementele cerute nu sunt prezentate în forma și structura impusă de documentație, și (ii) o ofertă în privința căreia contestatoarea afirmă, generic, că ar fi fost corectată post-depunere. Or, conform art. 2 din Legea nr. 98/2016, tratamentul egal și nediscriminarea operează în situații comparabile, iar proporționalitatea nu poate fi folosită pentru a relativiza cerințe obligatorii ale documentației sau pentru a obliga autoritatea să accepte o ofertă care nu demonstrează îndeplinirea cerințelor minimale din documentația de atribuire.

Contestatoarea solicită, în esență, că lipsuri care afectează verificabilitatea cerinței să fie tratate ca „detalii de formă”, deși ele țin de capacitatea efectivă a ofertei de a demonstra planificarea, succesiunea și controlul activităților. 

Or, am arătat în cuprinsul prezentei cereri de intervenție că lipsurile ofertei [OPERATOR ECONOMIC] nu se circumscriu clarificărilor permise de art. 134–137 din H.G. nr. 395/2016 și nici nu pot fi „acoperite” ulterior fără a se ajunge la modificarea sau completarea substanțială a propunerii tehnice, demers nepermis de lege.

În logica documentației, elementele cerute trebuiau să rezulte din același grafic Gantt, prezentat într-un soft specializat, cu extrase din același fișier care să permită identificarea predecesorilor/succesorilor, a alocării resurselor pe activități/subactivități/etape, a drumului critic, a jaloanelor și a diagramei de rețea, precum și corelarea cu Curba „S”. 

Dacă aceste informații nu sunt prezente în fișierul sursă și nici nu pot fi verificate ca atare, remedierea lor nu înseamnă „explicații”, ci reconstruirea graficului, introducerea legăturilor și a alocărilor de resurse, refacerea curbei și, în final, rescrierea arhitecturii planificării – exact tipul de intervenție pe care art. 134–137 din H.G. nr. 395/2016 îl exclude. 

În plus, conform art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, obligația de conformare la documentație revine ofertantului, iar autoritatea nu are obligația să „reconstituie” oferta din tabele disparate sau să suplinească, prin interpretări, ceea ce nu rezultă verificabil din documentele depuse; de aceea, concluzia de neconformitate, în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 395/2016, nu poate fi reîncadrată artificial ca o sancțiune excesivă pentru o formalitate.

Pe de altă parte, critica bazată pe comparația cu oferta [PARTE] rămâne la nivel declarativ. Contestatoarea nu indică care ar fi cerința minimală neîndeplinită inițial în oferta [PARTE] și ulterior îndeplinită prin clarificări, și nici nu arată în concret ce elemente ale propunerii tehnice ar fi fost modificate, astfel încât să devină incidentă interdicția din art. 134–137 din H.G. nr. 395/2016.

În acest context, discuția despre „tratament preferențial” este o simplă speculație generată de nemulțumirea contestatoarei față de rezultatul procedurii. [PARTE] nu a beneficiat de un tratament preferențial, ci, astfel cum am arătat în cadrul secțiunii IV.3.1, că ajustările rezultate în urma clarificărilor au vizat exclusiv configurări punctuale în MS Project și recalculări automate ale exporturilor, fără schimbarea livrabilelor, metodologiei sau resurselor. 



IV.3.	[OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare în mod legal. Criticile contestatoarei privind admisibilitatea ofertei subscrisei sunt nefondate



IV.3.1.Susținerile contestatoarei referitoare la pretinsa neîndeplinire a cerințelor documentației ce vizează graficul Gantt și presupusa modificare a propunerii tehnice prin răspunsul la solicitarea de clarificări sunt nefondate 



Prin contestație, [OPERATOR ECONOMIC] susține că Autoritatea Contractantă nu ar fi evaluat cu suficientă rigoare oferta depusă de [PARTE] și, pe acest fundament, încearcă să proiecteze în raport cu oferta subscrisei o pretinsă încălcare a principiilor nediscriminării, tratamentului egal și transparenței. În realitate, critica nu indică o abatere concretă de la cerințele documentației, ci urmărește să reîncadreze mecanismul legal al clarificărilor ca o „rescriere” a ofertei după termenul-limită.

Contestatoarea pornește de la o premisă greșită, aceea că orice intervenție într-un fișier de planificare ar echivala cu depunerea unei noi propuneri tehnice. În cazul unui fișier .mpp, recalculările de termene, jaloane și drum critic sunt efecte tehnice normale ale instrumentului, generate automat în funcție de relațiile de precedență și calendar, fără ca acestea să presupună, în sine, modificarea soluției tehnice ofertate.

Dacă s-ar accepta teza contestatoarei, mecanismul clarificărilor ar deveni iluzoriu. Or, conform art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, Autoritatea contractantă are dreptul să solicite clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate, tocmai pentru a lămuri necorelări punctuale și pentru a permite verificarea efectivă a îndeplinirii cerințelor, cu respectarea tratamentului egal și a transparenței.



În esență, contestatoarea încearcă să transforme o discuție tehnică – modul de configurare și reprezentare a succesiunilor în instrumentul de management de proiect – într-un motiv de excludere, afirmând că (i) graficul Gantt depus inițial de [PARTE] ar fi fost neconform în raport cu cerințele minime și (ii) răspunsurile la clarificări ar fi produs documente „integral modificate”, echivalente cu o rescriere a propunerii tehnice și o renegociere interzisă. Premisa este eronată, iar concluzia nu se susține nici juridic, nici prin raportare la actele evaluării.

Mai întâi, chiar din documentele invocate de contestatoare – Procesul-verbal de evaluare nr. 4, nr. 142/07.03.2024 și punctul de vedere al expertului cooptat nr. 4, nr. 141/07.03.2024 – rezultă că Autoritatea contractantă a analizat efectiv graficul, a identificat punctual elementele care necesitau lămuriri și a verificat succesiv răspunsurile ofertantului. Afirmațiile privind o evaluare „superficială” nu se corelează cu conținutul actelor procedurii.

În plus, faptul că, într-un fișier .mpp, comisia urmărește dependențe, jaloane, secvențieri și efecte în drumul critic nu este un indiciu de nelegalitate, ci tocmai expresia rolului comisiei de a verifica propunerea tehnică în raport cu cerințele caietului de sarcini, în limitele atribuțiilor prevăzute de art. 127 lit. f) din H.G. nr. 395/2016.

Contestația gravitează în jurul ideii că transmiterea unor anexe editabile actualizate ca răspuns la clarificări ar atrage automat respingerea ofertei. O asemenea teză contravine chiar cadrului legal aplicabil. Clarificările sunt permise și utile atât timp cât nu conduc la modificarea substanțială a propunerii tehnice sau financiare.

Limita este dată de ipoteza din art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016, care interzice modificările substanțiale prin clarificări, cu consecința respingerii ofertei în condițiile art. 137 din același act normativ. În speță, această ipoteză nu este dovedită: nu se identifică vreo schimbare a livrabilelor, metodologiei sau resurselor asumate, ci doar lămuriri și îndreptări punctuale de configurare în instrumentul solicitat de documentație.

Contestatoarea selectează termeni din procesul-verbal („depășiri”, „predecesori”, „succesiuni ilogice”) și îi prezintă ca „neconformități de fond”, fără să îi raporteze corect la cerința din documentație și la modul de îndeplinire a acesteia de către [PARTE].

Conform Caietului de sarcini, cap. IV „Modul de prezentare a propunerii tehnice”, pct. 3 „Planificarea activităților”, oferta trebuia să includă graficul Gantt, drumul critic, curba „S” a progresului fizic și elemente de monitorizare a progresului, iar pct. 3.1–3.3 detaliază că graficul Gantt trebuie prezentat în software specializat de management de proiect, cu durate, date de început/sfârșit, predecesori și resurse alocate, precum și reprezentările aferente (diagrama drumului critic și curba S).

În concret, [PARTE] a depus secțiunea de planificare (Secțiunea 3, subsecțiunile 3.1–3.3) și anexele corespunzătoare: Anexa nr. 2 – Grafic Gantt de execuție a contractului, Anexa nr. 3 – Jaloane și Anexa nr. 4 – Alocarea resurselor umane pe etape/subactivități/activități, toate elaborate în Microsoft Project, conform cerinței din caiet. Contestatoarea nu pretinde lipsa acestor documente, ci încearcă să transforme modul inițial de configurare a unor relații de precedență într-un motiv de neconformitate „de fond”.

Afirmația că răspunsul la clarificări ar fi fost „modificare substanțială”, prin schimbarea duratelor, ajustarea predecesorilor și „reconfigurarea întregii logici”, nu are suport în actele procedurii. Solicitarea Autorității nr. 97/05.07.2023 a cerut explicit justificări și clarificări privind succesiuni și termene rezultate; răspunsul [PARTE] a fost, prin natura lui, unul tehnic, centrat pe explicarea logicii planificării și pe corecția punctuală a unor setări care generau rezultate eronate în exporturi.

Este relevant că solicitarea nr. 97/05.07.2023 a indicat punctual situații în care termenele din Anexa nr. 2 depășeau termenele impuse sau în care etape apăreau în succesiuni necorelate (de exemplu, corelări între protocoale și activități de teren, între transmiterea spre verificare și finalizarea livrabilelor, respectarea termenelor de predare pentru A.1.3 și A.1.4).

De asemenea, la punctul 2, aceeași solicitare a cerut lămuriri privind afișarea drumului critic pentru anumite activități/subactivități. Într-un astfel de cadru, răspunsul nu putea fi unul general; era necesară clarificarea logicii din fișier și, acolo unde aplicația genera rezultate necorespunzătoare din cauza unei setări punctuale, prezentarea variantei corecte pentru ca verificarea să fie efectivă.

În această logică, art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016 permit clarificări și completări care susțin verificarea îndeplinirii cerințelor, cu condiția să nu se ajungă la modificarea substanțială a propunerii tehnice, în sensul art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016.

Răspunsul [PARTE] (adresa nr. 4429/10.07.2023) a urmat structura solicitării și a tratat punctual observațiile. Atunci când o relație de precedență era setată greșit și afecta automat termenele din exporturi, [PARTE] a indicat cauza determinată și a operat corecția punctuală a acelei legături, cu efectul tehnic firesc al recalculării automate în MS Project. Acesta este un demers de îndreptare a configurării în același instrument cerut de documentație, nu o „rescriere” a soluției tehnice.

Spre exemplu, pentru activitatea A.1.3, Autoritatea a semnalat că livrabilele aferente (ID124 și ID125) rezultau ca fiind predate ulterior termenului din caiet. [PARTE] a identificat cauza punctuală la nivelul relației de precedență (legătura dintre ID 107 și ID 105) și a arătat că remedierea constă în corectarea acelei legături, cu efectul recalculării automate a termenelor în proiect.

Procesul-verbal de evaluare nr. 142/07.03.2024 consemnează că, în urma verificării anexelor transmise (inclusiv varianta editabilă), termenul de finalizare pentru A.1.3 este aliniat la cerința caietului, iar orele alocate experților nu se modifică. În termenii art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, acesta este un exemplu tipic de clarificare tehnică: se lămurește cauza unei necorelări de configurare, fără să se modifice angajamentul tehnic.

Pentru activitatea A.1.4, solicitarea a vizat atât depășirea termenelor pentru ID169 și ID170, cât și necorelarea dintre „transmiterea spre verificare” și finalizarea efectivă. [PARTE] a explicat cauza și a ajustat reprezentarea prin translatare punctuală a unor sub-etape, respectiv prin tratatea livrabilelor ca jaloane (durată „0”), astfel încât graficul să reflecte corect momentul de predare asumat.

Procesul-verbal confirmă, și aici, alinierea termenului de predare la cerința Caietului de Sarcini și faptul că nu sunt schimbate resursele asumate. Nu se poate vorbi despre „rescriere”, câtă vreme livrabilele și efortul resurselor rămân aceleași, iar intervenția urmărește ca modelul din MS Project să redea corect angajamentul deja ofertat.

Pentru A.1.5, contestația sugerează „modificarea duratei” pentru obținerea conformității, însă procesul-verbal reține că termenele respectă caietul, confirmându-se prin reanalizarea documentelor inițiale. Observațiile vizează etape administrative ulterioare predării livrabilelor, care nu pot fi confundate cu termenele de predare impuse.

Pentru A.1.7, solicitarea a semnalat necorelări de tip „transmitere spre verificare” înainte de finalizare și un pretins termen depășit. [PARTE] a clarificat și a îndreptat reprezentarea prin translatare și tratatea livrabilului ca jalon (durată „0”), cu mențiunea expresă că orele experților nu se modifică. Procesul-verbal reține respectarea termenelor după verificarea anexelor.

Pentru A.1.8, contestatoarea califică efectul de interdependență drept „modificare”, deși recalcularea automată este inerentă instrumentului. Răspunsul [PARTE] a arătat că, prin corelarea dependențelor cu A.1.7, MS Project modifică automat derularea în timp a A.1.8, fără schimbarea conținutului activității sau a cerinței asumate; se reflectă corect dependențele, nu se schimbă soluția.

Pentru subactivitățile din A.2 indicate în solicitare, observațiile au vizat cronologii necorelate (sub-etape programate înaintea evenimentelor pe care trebuiau să le însoțească) și cazul filmului documentar planificat după activități ce presupuneau difuzarea lui.

[PARTE] a corectat predecesorii astfel încât sub-etapele să fie sincronizate cu evenimentele, iar filmul să fie finalizat înainte de primele difuzări. Ajustările nu introduc activități noi, nu reduc cerințe, nu modifică livrabilele și nu alterează conținutul tehnic; corectează reprezentarea cronologică în software-ul cerut, ca răspuns la observațiile punctuale ale Autorității Contractante.

Din actele procedurii (solicitare de clarificări, răspuns și proces-verbal) nu rezultă schimbarea livrabilelor, a metodologiei sau a resurselor asumate. Rezultă doar lămuriri și îndreptări punctuale care au permis comisiei să verifice, în formatul cerut de documentație, îndeplinirea termenelor și a logicii de succesiune.

Prin urmare, afirmația contestatoarei că nu ar fi vorba de „scăpări materiale izolate”, ci de „erori repetate”, ratează esențialul: observațiile privesc exclusiv configurări de precedență și efectele lor automate în MS Project. „Repetitivitatea” este efectul tehnic al unui model de dependențe, nu dovada unei abateri de fond de la livrabile, metodologie sau resurse.

Chiar dacă o setare punctuală produce recalculări în lanț, acest lucru nu echivalează cu o modificare substanțială a propunerii tehnice. Modificarea substanțială presupune schimbarea conținutului angajamentului tehnic, nu îndreptarea unei relații de precedență care permite ca exporturile să reflecte corect același angajament.

În acest sens, contestatoarea confundă structura proiectului (activități, livrabile, resurse) cu rezultatul de calcul al aplicației (drum critic, date rezultate, slack). A transforma un output recalculat automat într-un argument de „rescriere” înseamnă a ignora modul de funcționare al instrumentului impus chiar de caietul de sarcini.

Conform art. 123 din H.G. nr. 395/2016, obligația ofertantului este să elaboreze oferta în acord cu documentația de atribuire, iar abaterile reale se sancționează potrivit regulilor de evaluare și respingere.

Invocarea art. 123 nu conduce însă la o respingere automată ori de câte ori comisia formulează întrebări tehnice. Dimpotrivă, art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016 consacră mecanismul de lămurire punctuală, atunci când anumite elemente necesită clarificări pentru ca verificarea să fie efectivă.

Nici împrejurarea că graficul Gantt este utilizat ca element de evaluare (de exemplu, subfactorul Pt2.2 – „Gradul de adecvare a Graficului Gantt”, după cum prevede documentația) nu exclude clarificările asupra documentelor suport. Clarificarea nu înseamnă „refacerea” criteriilor, ci verificarea corectă, pe baza acelorași repere, a modului în care oferta îndeplinește cerința.

Trimiterile generice la „riscul ofertantului” pot fi primite doar dacă se indică o abatere concretă de la cerințele minime ori o schimbare concretă a angajamentului tehnic. Altfel, rămân afirmații teoretice care nu răstoarnă constatările evaluării.

În practică, situațiile sancționate sunt cele în care lipsesc documente cerute la depunerea ofertei ori se încearcă, prin clarificări, introducerea unor elemente noi care nu existau inițial sau restructurarea unui conținut tehnic necorespunzător.

Or, în speță, documentele cerute de caiet au fost depuse (Gantt, jaloane, alocări de resurse), iar clarificările au urmărit exclusiv ca reprezentarea în MS Project să reflecte corect, în formatul cerut, angajamentul deja asumat și să permită verificarea efectivă a termenelor și dependențelor.

Concluzia contestatoarei pornește de la ideea că orice ajustare a dependențelor sau orice diferență între exporturi ar fi „rescrierea” soluției tehnice. Teza nu este compatibilă cu natura instrumentului solicitat și cu rolul clarificărilor.

În măsura în care documentația a impus utilizarea unui software specializat, iar anexele sunt exporturi derivate din același model de planificare, corectarea unei setări și regenerarea automată a derivatelor sunt efecte tehnice previzibile, nu dovezi ale schimbării conținutului ofertei.

Evaluarea realizată de Autoritate se sprijină, în mod corect, pe distincția dintre (i) angajamentul tehnic (livrabile, termene asumate, resurse) și (ii) modul de reprezentare/configurare a relațiilor în instrumentul de planificare, care poate produce exporturi necorelate atunci când o dependență este setată greșit.

Corecțiile operate au fost punctuale și au vizat relații de precedență și translatarea în timp a unor activități pentru alinierea la termene, fără introducerea ori eliminarea de activități, fără modificarea livrabilelor și fără schimbarea efortului resurselor sau a orelor experților.

Retransmiterea anexelor actualizate (Gantt, jaloane, alocări de resurse, drum critic, diagramă de rețea, curba S) este consecința tehnică a funcționării MS Project: sunt exporturi generate din același fișier sursă, iar o corecție de configurare determină actualizarea automată a derivatelor.

În aceste condiții, chiar dacă au existat ajustări în cadrul graficului, ele nu au caracter substanțial și nu afectează soluția tehnică ofertată; reprezintă clarificări și îndreptări admisibile în logica art. 134 din H.G. nr. 395/2016.

În ceea ce privește drumul critic, trebuie reținut că documentația a cerut un export automat din programul specializat, care reflectă activitățile marcate „critical” de aplicație. Drumul critic este un rezultat de calcul determinat de durate, dependențe, calendar și reperele finale (milestone), nu o selecție discreționară și nici un document fix.

În consecință, drumul critic se modifică automat atunci când se corectează dependențe sau se ajustează reperele, fără ca acest lucru să însemne schimbarea structurii proiectului. A trata drumul critic ca element imuabil ar însemna ignorarea modului de funcționare al instrumentului cerut de caietul de sarcini.

Diferențele dintre exporturile inițiale și cele transmise în clarificări reflectă recalcularea tehnică firească în aplicație, în urma îndreptării unor dependențe, fără modificarea livrabilelor, fără schimbarea metodologiei, fără modificarea resurselor și fără alterarea conținutului angajamentului tehnic.

În raport cu cele invocate, nu este probată nicio abatere de fond a propunerii tehnice depuse de [PARTE]. Se încearcă, în schimb, transformarea mecanismului legal al clarificărilor într-un motiv automat de excludere, deși cadrul normativ merge în sens contrar.

Conform art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, Autoritatea contractantă poate solicita lămuriri pentru verificarea efectivă a îndeplinirii cerințelor. Doar dacă, prin clarificări, s-ar fi ajuns la o modificare substanțială în sensul art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016, ar fi fost incidentă respingerea în condițiile art. 137 din același act normativ.

Or, din succesiunea actelor procedurii și din conținutul răspunsurilor, nu rezultă modificări ale livrabilelor, metodologiei sau resurselor, ci îndreptări punctuale de configurare în instrumentul cerut și regenerarea firească a exporturilor. 

În lipsa oricărui element concret care să demonstreze schimbarea conținutului tehnic ofertat, a livrabilelor sau a resurselor, nu poate fi reținută incidența art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016 și, implicit, nici temeiul respingerii prevăzut de art. 137 din H.G. nr. 395/2016. În consecință, se impune respingerea acestor critici ca nefondate și menținerea concluziei Autorității Contractante privind admisibilitatea și conformitatea ofertei [PARTE], evaluarea realizată fiind în acord cu mecanismul legal al clarificărilor și cu cerințele documentației de atribuire.



IV.3.2.Criticile contestatoarei privind propunerea financiară a subscrisei sunt nefondate



Contestatoarea susține că oferta financiară a [PARTE] ar fi trebuit respinsă, pe motiv că documentele financiare nu ar fi fost corelate cu propunerea tehnică și că evaluarea ar fi tolerat necorelări „majore”, de ordinul milioanelor de lei, între totalul din centralizator și valorile rezultate din fișierul editabil MS Project (în special din modulele de resurse). De asemenea, Contestatoarea afirmă în mod nefondat că ceea ce comisia de evaluare a tratat ca „erori aritmetice” ar fi mascat, în realitate, intervenții de fond asupra propunerii financiare, operate în etapa clarificărilor, fără o explicare transparentă a ce s-a corectat și cum s-a ajuns la concluzia de conformitate.

Contestatoarea construiește critica pe ideea că ar exista o necorelare între valoarea totală ofertată, astfel cum apare în formularul de ofertă și în anexele financiare, și valoarea care ar rezulta din fișierul editabil MS Project (.mpp), prin însumarea unor costuri vizibile în anumite module („Resource Usage”/„Resource Sheet”). Din această premisă, contestatoarea deduce fie că oferta ar fi incoerentă și ar fi trebuit respinsă, fie că, sub aparența unor „erori aritmetice”, ar fi fost permisă o modificare de fond a propunerii financiare.

În realitate, situația reținută de comisia de evaluare în procesul-verbal nr. 5 nu indică o diferență între documentele de ofertă, ci o diferență între o valoare totală asumată în mod constant în toate documentele financiare și o sumă parțială obținută printr-o anumită modalitate de vizualizare a fișierului .mpp, care nu reflectă toate categoriile de cost incluse în ofertă. Clarificarea solicitată și răspunsul formulat au avut rolul de a explica această modalitate de afișare și de a permite verificarea integrală, fără a schimba prețul ofertat și fără a reconfigura structura financiară a propunerii.

Conform art. 133 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016, propunerea financiară trebuie să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea defectuoasă a contractului. În același timp, potrivit art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016, dacă prin răspunsurile la clarificări se modifică propunerea financiară, oferta devine inacceptabilă, însă art. 134 alin. (10) din H.G. nr. 395/2016 permite, ca excepție, îndreptarea erorilor aritmetice sau clarificarea unor aspecte, cu respectarea principiilor din art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, prin refacerea calculelor aferente.

Aplicat la situația de fapt, valoarea ofertată este aceeași în formularul de ofertă și în anexele financiare depuse, inclusiv în centralizatoare. Diferența de aproximativ 4.250.000 lei menționată în procesul-verbal nr. 5 nu provine din vreo inconsecvență între documentele ofertei, ci din faptul că, în modulele „Resource Usage” și „Resource Sheet”, sunt evidențiate în principal costurile asociate resurselor de tip „Work” (forță de muncă) și anumite resurse de tip „Material”, în timp ce alte categorii de cost, pe care documentația le permite/impune a fi reflectate distinct în instrumentul de planificare, sunt tratate ca „fixed costs” și nu intră automat în suma obținută prin acea vizualizare.

Chiar exemplul din procesul-verbal nr. 5 arată că suma de 13.495.010,00 lei este compusă din 11.777.800,00 lei (efort experți), 1.247.200,00 lei (CIA), 10.500,00 lei (taxă SEA) și 459.510,00 lei (materiale/servicii publicitare). Această însumare este, prin natura ei, o însumare a unor poziții vizibile în acea configurație de afișare, nu „valoarea totală a ofertei” în sens contractual. 

Diferența este reprezentată de o categorie de costuri pe care [PARTE] a prevăzut-o în modelul de planificare ca „fixed cost”, iar verificarea corectă nu se face prin limitarea la două module, ci prin includerea tuturor categoriilor de cost din fișierul editabil, inclusiv a costurilor fixe, care sunt vizibile în vizualizarea de tip Gantt (prin afișarea coloanei „Fixed Cost”) și care pot fi extrase din același fișier, fără intervenții de fond asupra datelor inițiale.

Aceasta explică și de ce premisa contestatoarei – că diferența ar indica o lipsă de corelare structurală între propunerea tehnică și cea financiară – nu se susține. Nu există două valori concurente în documentele ofertei, ci o valoare totală asumată consecvent și o sumă parțială rezultată dintr-un mod de vizualizare care nu agregă toate categoriile de cost introduse în model. 

În aceste condiții, demersul comisiei de evaluare de a solicita clarificări a fost unul uzual și necesar pentru verificarea îndeplinirii cerinței privind corelarea, iar răspunsul [PARTE] a clarificat exact mecanismul de agregare: costurile de tip „Work” și „Material” apar în „Resource Usage/Sheet”, iar costurile fixe apar în secțiunile specifice din Gantt, astfel încât totalul ofertat se obține numai prin includerea tuturor acestor componente.

Contestatoarea speculează mențiunea din procesul-verbal nr. 6 referitoare la „erori aritmetice” și o folosește pentru a insinua, nefondat, că ar fi fost operate modificări de fond ale propunerii financiare, în afara limitelor clarificărilor permise. 

O îndreptare aritmetică punctuală în centralizator care produce o diferență nesemnificativă (raportat la valoarea contractului), se încadrează în art. 134 alin. (10) din H.G. nr. 395/2016 și nu are aptitudinea de a schimba prețul ofertat în sensul criticat, cu atât mai puțin de a masca o „rescriere” a propunerii financiare. Relevant este că nu s-a schimbat logica de ofertare, nu s-au introdus poziții noi, nu s-a eliminat nimic din structura financiară, iar eventualele corecții aritmetice au avut caracter strict tehnic și verificabil, fără impact asupra tratamentului egal sau asupra clasamentului.

În același registru, critica referitoare la faptul că o anumită rubrică din procesul-verbal nr. 5 nu ar mai apărea în procesul-verbal nr. 6 nu poate ține loc de probă a unei neanalizări. 

Evaluarea se verifică prin existența solicitării de clarificări, prin existența răspunsului și prin concluzia motivată că cerința este îndeplinită, iar aici chiar obiectul solicitării este exact lămurirea diferenței dintre suma parțială din anumite module MS Project și valoarea totală asumată. Contestatoarea nu indică un element concret care să fi fost modificat în mod nepermis, ci doar speculează, plecând de la o interpretare incompletă a modului de afișare a costurilor în MS Project.

Singura intervenție asupra propunerii financiare este corecția aritmetică din anexa de centralizator, cu impact de -1,16 lei, prezentată ca rectificare încadrabilă în art. 134 alin. (10) din H.G. nr. 395/2016, fără schimbarea structurii propunerii financiare și fără depunerea unei noi oferte. 

Prin urmare, nu este incidentă sancțiunea prevăzută la art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016, întrucât nu a existat o modificare a propunerii financiare în sensul schimbării conținutului acesteia, ci o clarificare a modului în care se citesc și se agregă informațiile din fișierul editabil, respectiv, dacă este cazul, o îndreptare aritmetică punctuală permisă de art. 134 alin. (10). 



IV.3.2.Criticile contestatoarei privind pretinsa neîndeplinire de către subscrisa a cerințelor privind experiența similară sunt nefondate



În final, Contestatoarea susține că, deși [PARTE] a recurs la susținerea terțului [OPERATOR ECONOMIC] pentru îndeplinirea cerinței privind experiența similară aferentă componentei obligatorii „activități de promovare și informare pentru proiecte din domeniul biodiversității”, angajamentul de susținere nu ar fi fost însoțit de documente din care să rezulte modul efectiv în care terțul acordă susținerea, astfel cum prevede art. 182 alin. (4) din Legea nr. 98/2016. Din această premisă, Contestatoarea deduce că experiența similară a terțului nu ar putea fi valorificată și că oferta [PARTE] ar fi inacceptabilă.

Critica nu are suport în documentele depuse odată cu oferta. În cuprinsul ofertei [PARTE], la pag. 7–77 (conform numerotării documentului depus), se regăsește angajamentul ferm de susținere asumat de [OPERATOR ECONOMIC], semnat de reprezentantul său legal, precum și înscrisurile anexate care individualizează resursa pusă la dispoziție și modalitatea în care susținerea operează în procedură. Angajamentul nu are caracter abstract și nu se reduce la o formulă generală, ci prevede expres că susținerea se acordă prin punerea la dispoziție a experienței similare a terțului, cu indicarea punctuală a contractelor prin care această experiență este demonstrată.

În mod concret, angajamentul face trimitere expresă la contractele invocate pentru dovedirea experienței similare, respectiv contractul nr. 24/27.07.2020, contractul nr. 26/27.07.2020, contractul nr. 24385/29.12.2020 și contractul nr. 2/06.07.2022, iar copiile acestor contracte sunt depuse în aceeași secțiune, ca anexe la angajament. Prin această structură, cerința din art. 182 alin. (3) din Legea nr. 98/2016 este îndeplinită, întrucât se dovedește îndeplinirea efectivă a criteriului de calificare prin resursele terțului, iar cerința din art. 182 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 este de asemenea respectată, deoarece din documentele anexate rezultă fără echivoc modul în care terțul își asumă susținerea și ce resurse pune la dispoziție în legătură cu cerința pentru care este invocată susținerea.

În aceste condiții, afirmația Contestatoarei potrivit căreia ar „lipsi” înscrisurile/anexele care ar trebui să probeze modalitatea efectivă de susținere este contrazisă direct de conținutul ofertei. În plus, calificarea ofertei ca inacceptabilă pe acest motiv ignoră chiar rațiunea art. 182 din Legea nr. 98/2016: susținerea terțului este admisă tocmai pentru a permite ofertantului să demonstreze îndeplinirea cerințelor prin resursele unui terț, cu condiția ca angajamentul să fie ferm și verificabil. Or, în speță, atât existența angajamentului, cât și individualizarea contractelor prin care se demonstrează experiența similară, precum și anexarea înscrisurilor relevante, permit verificarea completă a îndeplinirii cerinței, fără zone de incertitudine.

Prin urmare, critica formulată este nefondată. [PARTE] a făcut dovada susținerii în sensul art. 182 alin. (3)–(4) din Legea nr. 98/2016, iar experiența similară prezentată de terțul [OPERATOR ECONOMIC] este valorificabilă în procedură, nefiind incident niciun motiv de inacceptabilitate derivat din pretinsa lipsă a anexelor ori din pretinsa neindividualizare a modului de susținere.



Solicitarea subsidiară a contestatoarei, privind anularea procedurii de atribuire, este nefondată și tendențioasă 



Solicitarea Contestatoarei de anulare a întregii proceduri este disproporționată și, în concret, nu are un suport real în actele dosarului achiziției. 

În realitate, toate criticile reluate aici vizează modul de evaluare a propunerilor tehnice și financiare, respectiv modul de consemnare a etapelor de verificare în procesele-verbale, adică ipoteze care, chiar și dacă ar fi fost dovedite, ar antrena cel mult măsuri punctuale de remediere în cadrul evaluării, nu anularea întregii proceduri.

Conform art. 26 alin. (1)–(2) din Legea nr. 101/2016, măsurile dispuse trebuie să fie adecvate și proporționale cu neregulile reținute, iar anularea procedurii are caracter excepțional, fiind justificată doar atunci când neregulile afectează structura procedurii în ansamblu și nu pot fi înlăturate prin măsuri de remediere mai puțin intruzive. Or, chiar modul în care Contestatoarea își formulează criticile (privind graficul Gantt, drumul critic, corelările financiare și interpretarea clarificărilor) confirmă că, în esență, contestă o apreciere de evaluare, deci un aspect care, prin natura sa, este remediabil în cadrul evaluării, fără desființarea procedurii.

Invocarea „lipsei de motivare” nu schimbă această concluzie. În speță, Contestatoarea nu arată ce element esențial ar lipsi din actele procedurii astfel încât raționamentul comisiei să nu poată fi verificat, ci deduce lipsa motivării din faptul că o observație intermediară consemnată într-un proces-verbal (PV nr. 5) nu mai este reluată identic într-un proces-verbal ulterior (PV nr. 6). O asemenea deducție nu poate ține loc de probă a inexistenței analizei, cu atât mai mult cu cât evaluarea se verifică prin succesiunea actelor: existența solicitării de clarificări, existența răspunsului ofertantului și existența concluziei motivate a comisiei după verificarea clarificărilor.

În mod particular, critica referitoare la „dispariția” rubricii privind necorelarea între valorile vizibile în anumite module ale fișierului editabil și totalul din propunerea financiară transformă o chestiune de verificare tehnică într-o acuzație speculativă de lipsă de transparență. Or, mecanismul de evaluare presupune în mod firesc consemnarea observațiilor preliminare, urmată de clarificare și consemnarea concluziei după clarificare; faptul că procesul-verbal ulterior reține concluzia, fără a reproduce integral constatarea preliminară, nu echivalează cu „ascunderea” raționamentului, atâta vreme cât dosarul conține actele care justifică soluția. Contestatoarea nu indică elementul concret care ar fi rămas neexplicat, nu indică ce document financiar ar fi rămas necorelat și nici nu arată în ce constă, în mod verificabil, o pretinsă modificare de fond a prețului ofertat.

Tot astfel, acuzația că s-ar fi permis „modificări substanțiale” ale ofertei câștigătoare este formulată la nivel declarativ și nu este probată prin raportare la limitele legale ale clarificărilor. Conform art. 209 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 și art. 134 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016, autoritatea contractantă are dreptul să solicite clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate, cu respectarea tratamentului egal și a transparenței. Interdicția intervine numai dacă, prin clarificări, se ajunge la modificarea substanțială a propunerii tehnice sau financiare, în sensul art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016, cu consecința prevăzută de art. 137 din același act normativ. 

Or, Contestatoarea nu identifică elementele care ar fi fost modificate substanțial (livrabile, metodologie, resurse asumate, structură de preț), ci califică drept „rescriere” efecte tehnice inerente instrumentului de planificare și operațiuni de verificare/îndreptare permise de cadrul normativ, inclusiv în privința erorilor aritmetice, astfel cum prevede art. 134 alin. (10) din H.G. nr. 395/2016.

În ceea ce privește trimiterea la decizii anterioare (CNSC/Curtea de Apel) și teza unei „jurisprudențe obligatorii” pentru autoritate, aceasta este utilizată ca un substitut al demonstrației, nu ca o probă a nelegalității din prezenta cauză. Invocarea unor soluții din alte dosare nu poate suplini analiza actelor și a ofertei din procedura de față și nu conduce, prin ea însăși, la concluzia existenței unor „vicii structurale iremediabile”. În orice caz, chiar în ipoteza în care Contestatoarea ar pretinde o inconsecvență de abordare, acest aspect ar fi, din nou, unul remediabil prin măsuri punctuale în cadrul evaluării, nu un temei pentru anularea procedurii în întregime.

În consecință, capătul subsidiar de cerere privind anularea procedurii, întemeiat pe art. 26 alin. (1)–(2) din Legea nr. 101/2016 raportat la art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, este nefondat. Contestatoarea nu dovedește nereguli care să afecteze structura procedurii în ansamblu și nici imposibilitatea remedierii prin măsuri mai puțin intruzive; dimpotrivă, propria argumentație arată că disputa privește exclusiv aprecierea conformității și a clarificărilor în etapa de evaluare.

Pentru aceste motive, se impune respingerea cererii de anulare a procedurii ca neîntemeiată, cu menținerea actelor Autorității Contractante și a rezultatului procedurii, în condițiile în care criticile pe care contestatoarea le prezintă ca „vicii structurale” nu depășesc nivelul unor susțineri speculative și nu sunt probator susținute prin raportare la actele dosarului și la limitele legale ale mecanismului de clarificări.



* * *

Având în vedere argumentele prezentate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.

Respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată, cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.



În drept, ne întemeiem prezenta pe dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 19 din Legea nr. 101/2016, art. 61 C.proc.civ., precum și celelalte dispoziții legale invocate în cuprinsul cererii de intervenție.

Documente anexate: Împuternicire avocațială.



     Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]







av. [persoană]



