CĂTRE:			CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR 

				Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, cod poștal 125300

E-mail: 			[EMAIL]

Dosar nr.		3071/2024

Completul:		[PARTE]



Spre știință:		JUDEȚUL [localitate] (CONSILIUL JUDEȚEAN)		

				Calea Dorobanților nr. 106, Mun. [localitate] - Napoca, jud. [PARTE]

E-mail:			[EMAIL]

În atenția:		dnei Mariana Rațiu



Spre știință:		[OPERATOR ECONOMIC]

			sediu procesual ales la SCA Țuca Zbârcea & Asociații - București, Șos. Nicolae Titulescu nr. 4-8, America House, Aripa de Vest, etaj 8, sector 1

Telefon: 		+4 021 204 88 90 

E-mail:			[EMAIL]

În atenția:		dlor Ionuț Șerban și Cristian Neagu

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect ”Furnizare microbuze electrice în cadrul proiectului MICROBUZE ELECTRICE PENTRU ELEVII DIN JUDEȚUL [localitate]”, inițiată prin Anunțul de participare nr. CN1069066/22.05.2024

Subiect:		Cerere de intervenție față de contestația formulată de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Ecaterina Teodoroiu nr. 24, Județ Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], cod unic de înregistrare [CUI], reprezentată legal prin administrator - dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, București, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], 

În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, formulăm prezenta

CERERE DE INTERVENȚIE VOLUNTARĂ ACCESORIE

în favoarea Autorității Contractante JUDEȚUL [localitate] (CONSILIUL JUDEȚEAN), prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.

Respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca tardivă, criticile formulate fiind îndreptate împotriva documentației de atribuire.

Pe fond, respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată.



În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm concluzii scrise cu privire la caracterul nefondat al criticilor formulate de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC]

Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele aspecte:



Considerente prealabile



La data de 22.05.2024, Autoritatea Contractantă a inițiat procedura de atribuire a contractului având ca obiect ”Furnizare microbuze electrice în cadrul proiectului microbuze electrice pentru elevii din Județul [localitate]”, prin publicarea în SEAP a anunțului de participare nr. CN1069066/22.05.2024.

În urma evaluării celor patru oferte depuse în cadrul procedurii și aplicării criteriului de atribuire, a rezultat următorul clasament:

Locul I: [OPERATOR ECONOMIC] 

Locul II: C & [OPERATOR ECONOMIC] 

Locul III: [OPERATOR ECONOMIC] 

Locul IV: [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] 

Nemulțumită de faptul că în urma aplicării criteriului de atribuire oferta sa a fost clasată pe locul al treilea, [OPERATOR ECONOMIC] a formulat contestația ce face obiectul prezentului dosar, prin care solicită Consiliului să dispună anularea procedurii de atribuire pe baza unor critici de pretinsă nelegalitate a rezultatului procedurii ce vizează, în realitate, exclusiv documentația de atribuire.

Contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] este tardivă și nefondată, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.

Admisibilitatea în principiu a cererii de intervenție voluntară accesorie 



Potrivit dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, „Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării contestației.”

Art. 61 alin. (3) C.proc.civ. prevede că „Intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre părți”.

După cum rezultă din Raportul procedurii înregistrat sub nr. 34707/26.08.2024 (în continuare „Raportul procedurii”), oferta [PARTE] a fost declarată câștigătoare în urma aplicării factorilor de evaluare, astfel încât aceasta are interesul de a interveni în prezenta cauză în vederea menținerii situației de drept stabilite de către Autoritatea Contractantă în urma evaluării ofertelor.

[PARTE] are un interes legitim, direct, născut și actual în formularea prezentei cereri de intervenție, întrucât finalitatea urmărită este respingerea criticilor contestatoarei și menținerea ca legale și temeinice a actelor de evaluare ale Autorității Contractante deci, implicit, consolidarea dreptului subscrisei la semnarea contractului. 

Având în vedere că Autoritatea Contractantă a publicat în SEAP contestația formulată de Pacific Tur în data de 06.09.2024, prezenta cerere este introdusă în termenul legal de 10 zile prevăzut de art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.

Față de aceste considerente, vă solicităm să încuviințați în principiu prezenta cerere de intervenție și să dispuneți introducerea noastră în cauză în calitate de intervenient și, după analizarea materialului probator, să admiteți cererea de intervenție astfel cum a fost formulată.

Criticile contestatoarei vizează documentația de atribuire, iar nu modul de evaluare a ofertelor. tardivitatea contestației.



În motivarea demersului său, contestatoarea invocă faptul că ”Rezultatul procedurii este, însă, consecința nelegalității documentației de atribuire și a aplicării greșite a prevederilor legale”. 

Deși petitul contestației vizează, în aparență, Raportul procedurii înregistrat sub nr. 34707/26.08.2024 și actele conexe acestuia, criticile Pacific Tur sunt veritabile critici împotriva documentației de atribuire, iar nu a modului în care Autoritatea Contractantă a procedat la evaluarea ofertelor. 

În concret, toate criticile contestatoarei sunt formulate împotriva modului de elaborare și de punctare a factorilor de evaluare stabiliți prin documentația de atribuire, care a fost publicată în SEAP la data de 22.05.2024, odată cu Anunțul de participare nr. CN1069066/22.05.2024. 

Eventualele critici împotriva documentației de atribuire puteau fi invocate de către operatorii economici interesați în termenul de 10 zile prevăzut de art. 8 alin. (1) lit. a) și alin. (2) din Legea nr. 101/2016, calculat de la data publicării documentației.

Față de dispozițiile legale antecitate, criticarea modului de stabilire și de punctare a factorilor de evaluare, sub aparența unei contestații îndreptate împotriva rezultatului procedurii, constituie un demers tardiv la acest moment.

De asemenea, după cum rezultă din documentele de la dosarul achiziției, procedura s-a desfășurat sub supravegherea ANAP, atât din perspectiva verificării documentației de atribuire, cât și a modului de evaluare a ofertelor, control de calitate și de regularitate care s-a finalizat prin emiterea Avizului conform necondiționat nr. 6481/13337/DGCECMSS/CN1069066 din 23.08.2024.

Subliniem faptul că în ciuda pretinselor elemente de nelegalitate a documentației de atribuire pe care le reclamă în prezent, contestatoarea a optat să participe cu ofertă la prezenta procedură, însușindu-și astfel integral conținutul documentației de atribuire. Contestatoarea a devenit nemulțumită de modul în care Autoritatea Contractantă a stabilit factorii de evaluare a ofertelor la trei luni de la data la care a luat cunoștință de aspectele criticate, când a constatat că oferta sa nu a fost declarată câștigătoare.

În circumstanțe similare s-a reținut că ”documentația de atribuire, așa cum aceasta este întocmită de autoritatea contractantă, este obligatorie atât pentru operatorii economici participanți la procedură, care au obligația de a-și elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia (art. 123 din HG nr. 395/2016), cât și pentru autoritatea contractantă, aceasta fiind obligată ca în desfășurarea procedurii de atribuire să respecte atât dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu cât și prevederile propriei documentații de atribuire, care stabilește regulile ce trebuie respectate de ambele părți în derularea procesului competitiv. 

Modul de elaborare a propunerii tehnice nu a fost contestat de participanții la procedură, iar prin depunerea ofertelor pentru procedura în cauză, operatorii economici au acceptat condițiile impuse de autoritatea contractantă. Nemodificată anterior datei limită de depunere a ofertelor, documentația de atribuire este obligatorie atât pentru ofertanți, cât și pentru autoritatea contractantă care trebuie să o respecte întocmai. (...)

Rolul comisiei de evaluare este, potrivit dispozițiilor art. 127 lit. f) din HG nr. 395/2016, de a verifica propunerile tehnice prezentate de ofertanți, din punct de vedere al modului în care acestea corespund cerințelor din caietul de sarcini. În cazul în care prevederile documentației de atribuire ar fi fost considerate ca fiind contradictorii/eronate/ambiguu formulate sau abuzive, acesta avea dreptul de a contesta respectivele înscrisuri, potrivit prevederilor legale, în caz contrar ele fiind pe deplin aplicabile și obligatorii”.

Contestarea legalității prevederilor documentației de atribuire privind factorii de evaluare a ofertelor, abia la momentul luării la cunoștință a Raportul procedurii înregistrat sub nr. 34707/26.08.2024 din cuprinsul căruia rezultă că Pacific Tur s-a clasat pe locul al treilea, relevă că aceste critici tardive constituie exclusiv un pretext în încercarea de a obține anularea procedurii de atribuire, ca urmare a faptului că Pacific Tur nu a obținut atribuirea contractului.



Contestația formulată de pacific tur este nefondată 



1.	Contestatoarea își întemeiază criticile pe simple speculații, în condițiile în care nu a avut acces la propunerile tehnice ale celorlalți ofertanți. Inexistența unei vătămări pe care contestatoarea să o poată justifica



Întreaga argumentație a contestatoarei menită să fundamenteze teza conform căreia ”ofertele admisibile depuse nu pot fi comparate din cauza modului neuniform în care este dovedită valoarea eficienței energetice”, este bazată pe simple supoziții, în condițiile în care însăși Pacific Tur recunoaște faptul că nu are cunoștință de conținutul propunerilor tehnice depuse de către ceilalți ofertanți în cadrul procedurii.

”Deși nu ne-a fost permis accesul la propunerile tehnice ale celorlalți participanți” (pct. 17 din contestație), astfel cum precizează contestatoarea, aceasta speculează că ”dintre cei patru operatori economici ale căror oferte au fost declarate admisibile, unii au depus buletine de încercări conform standardului WLTP, iar alții (cum ar fi subscrisa) au prezentat rezultatele testelor conform protocolului e-SORT” (pct. 8 din contestație). 

Criticile Pacific Tur, întemeiate pe simple supoziții ale acesteia, nu respectă exigențele art. 10 lit. f) din Legea nr. 101/2016 privind motivarea contestației.

Presupunerile contestatoarei privind ofertele clasate pe locurile I și II, potrivit cărora ”din experiența anterioară dobândită din participarea la proceduri de atribuire similare cunoaștem care sunt caracteristicile principale ale vehiculelor electrice cu 16+1 locuri ofertate de [PARTE] International și C&l Eurotrans XXI (inclusiv masa maximă autorizată, standardul folosit la calculul eficienței energetice și autonomiei - WLTP, etc.)”, nu constituie o motivare a contestației în sensul art. 10 lit. f) din Legea nr. 101/2016 și relevă caracterul speculativ al demersului său, care este justificat doar de nemulțumirea Pacific Tur privind rezultatul procedurii.

Conform fișei de date, în vederea aplicării factorului de evaluare ”Eficiența energetică a microbuzului electric furnizat” Autoritatea Contractantă a permis ofertanților să prezinte orice tip de document relevant care să facă dovada consumului de energie al vehiculului ofertat, respectiv ”Ofertantul trebuie să prezinte fișa tehnică a produsului, buletin de încercări conform standardului WLTP, sau orice document relevant echivalent care să justifice valorile eficienței energetice”.

Prin urmare, cerința privind modul în care ofertanții puteau face dovada consumului de energie electrică a vehiculelor ofertate a fost stabilită în mod transparent și cu respectarea principiului tratamentului egal, Autoritatea Contractantă permițând prezentarea oricărui document relevant care să justifice valoarea eficienței energetice a vehiculelor ofertate.

De asemenea, trimiterea făcută de contestatoare la cerința de la pag. 19 din Caietul de Sarcini privind autonomia minimă solicitată a vehiculelor ofertate este lipsită de relevanță în acest context, în condițiile în care este o cerință distinctă de factorul de evaluare privind eficiența energetică a vehiculului, iar îndeplinirea acesteia trebuia dovedită ”prin prezentarea fișei tehnice a produsului sau orice document relevant echivalent care să justifice autonomia de deplasare”.

Pentru dovedirea eficienței energetice a microbuzului ofertat, [PARTE] a prezentat următoarele documente: (i) Raportul de testare nr. H2460714091.019 - TR emis de [OPERATOR ECONOMIC] în calitate de organism acreditat de inspecție, respectiv raport tehnic ”pentru demonstrarea valorilor consumului de energie electrică după rularea unor cicluri din Cicluri de testare rutieră standardizate / E - Addendum SORT iulie 2017” (pag. 228 - 232 din documentul pdf intitulat Propunere tehnică), care constituie certificat de consum energetic conform E-SORT eliberat de un organism european acreditat și (ii) Raportul de măsuratori privind consumul de energie electrică emis în baza procedurilor de producție de către [OPERATOR ECONOMIC] în calitate de producător al vehiculului ofertat (pag. 191 din documentul pdf intitulat Propunere tehnică).

Față de acest aspect, criticile contestatoarei conform cărora ”sunt elocvente valorile avute în vedere la acordarea punctajelor aferente ofertelor clasate pe primele două locuri - 20,2 kWh/100km și, respectiv, 20,5 kWh/100km -, obținute pe baza standardului WLTP” (pct. 22 din contestație) sunt vădit nefondate și confirmă că demersul Pacific Tur este întemeiat pe simple speculații.

În egală măsură, conform prevederilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, demersul de a contesta un act al Autorității Contractante trebuie justificat prin prisma unei vătămări pe care contestatorul să o fi suferit ca urmare a conduitei Autorității Contractante. 

Având în vedere că [PARTE] a dovedit eficiența energetică a vehiculului ofertat prin prezentarea unui certificat E-SORT emis de un organism european acreditat, în timp ce Pacific Tur a depus un document intern conform căruia a măsurat consumul energetic al vehiculului “conform E-SORT” (document care nu a fost certificat de un organism abilitat), nu există niciun ”contrast” în ceea ce privește evaluarea ofertei [PARTE] și a ofertei Pacific Tur, în sensul celor afirmate de aceasta la pct. 22 din contestație, cu scopul de a crea aparența că subscrisa ar fi fost avantajată prin modul în care și-a elaborat oferta, respectiv ”Prin contrast, eficiența energetică a microbuzului ofertat de subscrisa - calculată în temeiul protocolului de testare e-SORT, care nu este dedicat vehiculelor electrice cu o anumită masă maximă - a avut un nivel mai mare, de 34 kWh/100km, tocmai din cauză că rezultatul testului este unul real, bazat pe caracteristicile specifice ale microbuzelor testate”.

Dincolo de tardivitatea criticilor formulate împotriva cerinței menționate, în realitate nu există nicio vătămare pe care Pacific Tur să o poată justifica în raport cu aspectele criticate în cadrul contestației, respectiv o vătămare derivată din modul în care Autoritatea Contractantă a aplicat factorii de evaluare în cazul ofertei declarate câștigătoare și în cazul ofertei contestatoarei.

Nemulțumirea Pacific Tur că oferta sa a obținut un punctaj mai mic decât oferta declarată câștigătoare, pe baza unor factori de evaluare de care a avut cunoștință și pe care și i-a însușit prin depunerea ofertei, nu poate constitui motiv de anulare a procedurii în temeiul unor critici tardive îndreptate împotriva documentației de atribuire, cu atât mai mult cu cât [PARTE] a dovedit consumul de energie al vehiculului ofertat prin raportare la același standard ca și contestatoarea.

Cât timp factorii de evaluare au fost stabiliți și aplicați în mod similar pentru toate ofertele depuse în cadrul procedurii de atribuire, sunt nefondate și criticile tardive referitoare la faptul că ”autoritatea contractantă a ales să puncteze atât autonomia garantată, cât și eficiența energetică a produselor”.

Având în vedere circumstanțele concrete ale cauzei, motivele de contestație invocate de Pacific Tur sunt încadrate artificial în ipotezele prevăzute de dispozițiile art. 212 alin. (1) lit. b) și c) din Legea nr. 98/2016, ce reglementează cazuri de anulare a procedurii de atribuire care nu sunt incidente în speță.

Pacific Tur nu a suferit și nu este în măsură să justifice nicio vătămare, în concret, ca efect al modului în care Autoritatea Contractantă a stabilit și a aplicat factorii de evaluare a ofertelor, întreaga argumentație fiind strict de ordin teoretic, în încercarea de a obține anularea procedurii de atribuire prin intermediul unei contestații mascate îndreptate împotriva documentației de atribuire, tardivă și nefondată.



2.	Autoritatea Contractantă a protejat în mod legal confidențialitatea ofertei subscrisei



Autoritatea Contractantă a procedat în mod legal prin refuzul de a pune la dispoziția contestatoarei documentele declarate confidențiale din oferta subscrisei, în condițiile în care caracterul confidențial a fost invocat și motivat prin Declarația privind partea/ părțile din PROPUNEREA TEHNICĂ și FINANCIARĂ care au caracter confidențial, depusă în cadrul ofertei (pag. 84 – 87 din Propunerea tehnică).

Caracterul confidențial al informațiilor indicate din oferta subscrisei a fost justificat în în conformitate cu dispozițiile art. 57 din Legea nr. 98/2016, astfel cum au fost clarificate și de către ANAP prin Îndrumarea privind analiza confidențialității ofertelor, în care s-a concluzionat că ”Motivarea caracterului confidențial al informațiilor/elementelor din cadrul propunerii tehnice și/sau financiare și/sau fundamentărilor/justificărilor de preț/cost declarate, nu implică doar o simplă declarație dată în acest sens, ci o argumentare temeinică și plauzibilă și/sau probe în susținere”.

Prin urmare, Autoritatea Contractantă a protejat confidențialitatea informațiilor declarate astfel din oferta subscrisei, cu respectarea prevederilor art. 57 alin. (1) și art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016.

Din lecturarea criticilor Pacific Tur cu privire la oferta subscrisei rezultă faptul că în realitate contestația nu vizează rezultatul procedurii, ci este întemeiată exclusiv pe critici tardive împotriva documentației de atribuire și pe supoziții fară niciun suport probator, care sunt infirmate de înscrisurile din oferta [PARTE].



În condițiile în care aceste critici au fost formulate cu scopul exclusiv de a crea o motivare aparentă a contestației în speranța de a identifica ulterior, în urma studierii dosarului achiziției, eventuale motive reale de contestație împotriva ofertelor clasate pe primele două locuri, solicitarea Pacific Tur de a i se permite accesul la documentele declarate confidențiale din oferta subscrisei este abuzivă, sens în care vă solicităm să o respingeți.



Cu privire la necesitatea protejării caracterului confidențial al informațiilor a căror dezvăluire ar prejudicia interesele legitime ale ofertanților, prin considerentele Hotărârii din 14 februarie 2008, pronunțată în cauza C-450/06, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva État belge, Curtea de Justiție a Uniunii Europene a statuat:



49	”De altfel, Curtea de Justiție a recunoscut protecția secretelor comerciale ca un principiu general (a se vedea Hotărârea din 24 iunie 1986, AKZO Chemie și AKZO Chemie UK/Comisia, 53/85, Rec., p. 1965, punctul 28, precum și Hotărârea din 19 mai 1994, SEP/Comisia, C‑36/92 P, Rec., p. I‑1911, punctul 37).



50  	În sfârșit, menținerea unei concurențe loiale în cadrul procedurilor de atribuire a contractelor de achiziții publice reprezintă un interes public important, a cărui apărare este admisă în temeiul jurisprudenței citate la punctul 47 din prezenta hotărâre.

51  	Rezultă astfel că, în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă. Dimpotrivă, acest drept de acces trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestora.

55    Prin urmare, (...) organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute la articolul 1 alineatul (1) menționat trebuie să garanteze confidențialitatea și dreptul la respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă, organismul respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații și să le ia în considerare. Este de competența acestui organism să decidă în ce măsură și potrivit căror modalități se impune garantarea confidențialității și a secretului acestor informații, în lumina cerințelor unei protecții juridice efective și a respectării dreptului la apărare al părților la litigiu (...).”

De asemenea, sunt relevante și următoarele considerente ale Hotărârii din 29 ianuarie 2013 pronunțate de Tribunalul Uniunii Europene în cauzele conexate T-339/10 și T-532/10, referitoare la accesul unui ofertant necâștigător la documente celui declarat câștigător:



"[...] protecția ofertelor ofertanților față de alți ofertanți este coerentă cu dispozițiile relevante din Regulamentul financiar, în special articolul 100 alineatul (2) din acesta, vizat în egală măsură de EFSA în decizia sa din 15 septembrie 2010, care nu prevede divulgarea ofertelor depuse, nici chiar după formularea unei cereri scrise de către ofertanții ale căror oferte nu au fost reținute (a se vedea, cu privire la divulgarea ofertei reținute, Ordonanța Evropaďki Dynamiki/AEE, punctul 49 de mai sus, punctul 39 și jurisprudența citată). Această restricție este inerentă obiectivului urmărit prin normele în materie de achiziții publice ale Uniunii, care se întemeiază pe o concurență nedenaturată. Pentru a atinge acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare. În plus, atât prin natura lor, cât și potrivit sistemului reglementării Uniunii în materie, procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice sunt fondate pe o relație de încredere între autoritățile contractante și operatorii economici care participă la aceste proceduri. Operatorii economici trebuie să poată comunica autorităților contractante respective orice informații utile în cadrul procedurii de atribuire, fără a se teme că acestea vor comunica terților informații a căror divulgare ar putea fi prejudiciabilă pentru operatorii respectivi [...]."

Față de toate aspectele dezvoltate anterior, Autoritatea Contractantă a refuzat în mod legal accesul ofertantului Pacific Tur la informațiile indicate de către subscrisa ca fiind confidențiale prin Declarația privind partea/ părțile din PROPUNEREA TEHNICĂ și FINANCIARĂ care au caracter confidențial, astfel încât vă solicităm respingerea cererii contestatoarei de acces la oferta [PARTE].



* * *



Având în vedere aspectele prezentate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.

Respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca tardivă, criticile formulate fiind îndreptate împotriva documentației de atribuire.

Pe fond, respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată.

În drept, ne întemeiem prezenta pe art. 17 alin. (3) și art. 19 din Legea nr. 101/2016, art. 61 C.proc.civ. și celelalte dispoziții legale invocate în cuprinsul cererii de intervenție.

Documente anexate: Împuternicire avocațială.





Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE]

_________________________



