CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, cod poștal 125300

E-mail: 		[EMAIL]



Dosar:		2841/2025



Completul:	C3





Spre știință:	JUDEȚUL [localitate]. Traian nr. 5, Mun. [localitate], jud. [PARTE]

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dnei Adriana Avram 



Spre știință:	[OPERATOR ECONOMIC]



sediu procesual ales la Sora și Asociații SCA în București, Sector 2, Str. Barbu Văcărescu, nr. 164E, bloc ONE VERDI PARK, corp A, et. 9, ap. A.9-3



E-mail:		[EMAIL]



Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect ”Achiziția de microbuze școlare electrice prin fondurile puse la dispoziție de PNRR în cadrul proiectului de finanțare <Îmbunătățirea condițiilor de transport pentru elevii din Județul [localitate] de microbuze școlare electrice>”, inițiată prin anunțul de participare nr. CN1079229/24.03.2025

Subiect:	Cerere de intervenție față de contestația formulată de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Ecaterina Teodoroiu nr. 24, jud. Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – dl [persoană] - Mircea Papuc și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], în calitate de ofertant, 

În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, formulăm prezenta

CERERE DE INTERVENȚIE VOLUNTARĂ ACCESORIE 

în favoarea Autorității Contractante JUDEȚUL [localitate], prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.



Respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată, cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.



În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm concluzii scrise cu privire la caracterul nefondat al criticilor formulate de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC]

Pentru a dispune în sensul celor de mai sus, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

Admisibilitatea în principiu a cererii de intervenție voluntară accesorie 



Potrivit dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, „Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării contestației.”



Art. 61 alin. (3) C.proc.civ. prevede că „Intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre părți”.

După cum rezultă din Raportul procedurii înregistrat sub nr. 21131/17.07.2025 (în continuare „Raportul procedurii”), oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare în urma aplicării criteriului de atribuire, rezultat care ne-a fost adus la cunoștință prin Adresa emisă sub nr. 21132/17.07.2025 de comunicare a rezultatului procedurii.

Prin urmare, [OPERATOR ECONOMIC] are interesul de a interveni în prezenta cauză în vederea menținerii situației de drept stabilite de către Autoritatea Contractantă în urma evaluării ofertelor, respectiv a clasamentului rezultat conform Raportului procedurii înregistrat sub nr. 21131/17.07.2025.

[PARTE] are un interes legitim, direct, născut și actual în formularea prezentei cereri de intervenție, întrucât finalitatea urmărită este respingerea criticilor contestatoarei deci, implicit, consolidarea dreptului subscrisei la semnarea contractului. 

Având în vedere că Autoritatea Contractantă a publicat în SEAP contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în data de 29.07.2025, prezenta cerere este introdusă în termenul legal de 10 zile prevăzut de art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.

Față de aceste considerente, vă solicităm să încuviințați în principiu prezenta cerere de intervenție, să dispuneți introducerea noastră în cauză în calitate de intervenientă și, după analizarea materialului probator, să admiteți cererea de intervenție astfel cum a fost formulată.

contestația formulată de PACIFIC ELECTRIC BUS este nefondată. oferta [OPERATOR ECONOMIC] este conformă



2.1.	Susținerile contestatoarei conform cărora raportul de testare E-SORT prezentat în demonstrarea autonomiei microbuzelor ofertate trebuia să fie emis de o autoritate de omologare, sunt nefondate 



Susținerile PACIFIC ELECTRIC BUS conform cărora oferta [OPERATOR ECONOMIC] nu ar îndeplini cerința documentației de atribuire privind demonstrarea autonomiei microbuzelor electrice ofertate, sunt nefondate. 



În acest sens, contestatoarea a afirmat că ”emitentul raportului de testare opus de către operatorul economic declarat câștigător nu se regăsește în lista autorităților de omologare recunoscute la nivel comunitar”, respectiv că ”nu se poate reține conformitatea unui înscris emis de către o entitate ce nu face parte din autoritățile de omologare recunoscute la nivel comunitar”. 

Subliniem, ab initio, faptul că argumentele contestatoarei în susținerea pretinsului motiv de neconformitate invocat, precum și dispozițiile legale la care a făcut trimitere, nu sunt în măsură să infirme conformitatea ofertei subscrisei și au scopul de a induce în eroare Consiliul.

Pentru îndeplinirea cerinței privind demonstrarea autonomiei microbuzelor ofertate, [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat Raportul de testare nr. H2460714091.024 -TR emis de [OPERATOR ECONOMIC] (în traducere autorizată), care constituie un raport de testare conform E-SORT eliberat de un organism european acreditat (laborator acreditat la nivelul UE), respectiv raport tehnic ”pentru demonstrarea valorilor consumului de energie electrică după rularea unor cicluri din Cicluri de testare rutieră standardizate / E - Addendum SORT iulie 2017” (pag. 166 - 170 din propunerea tehnică).

În cuprinsul acestuia, este menționat faptul că [OPERATOR ECONOMIC] este un ”organism acreditat de inspecție - Certificat de acreditare BELAC No. 016-INSP”, fiind recunoscut la nivelul Uniunii Europene în temeiul liberei circulații a serviciilor instituite prin TFUE.

Contestatoarea își concentrează în mod tendențios criticile asupra faptului că emitentul raportului de testare prezentat de [PARTE] în dovedirea autonomiei microbuzelor electrice ofertate ”nu se regăsește în lista autorităților de omologare recunoscute la nivel comunitar”, acest aspect fiind irelevant din perspectiva îndeplinirii cerinței. 

Prevederile Regulamentului (UE) nr. 858/2018, invocate de către PACIFIC ELECTIC BUS, sunt lipsite de relevanță în speță, având în vedere că acest act normativ nu stabilește cerințe privind autonomia vehiculelor (consumul energetic) sau condițiile în care aceasta poate fi măsurată, ci reglementează condițiile de omologare de tip a vehiculelor la nivelul UE.

După cum vom dezvolta în cele ce urmează, în speță sunt esențiale următoarele aspecte:

măsurarea autonomiei autovehiculelor NU reprezintă o cerință pentru omologarea de tip a autovehiculelor, conform reglementările comunitare și naționale, astfel încât măsurarea autonomiei vehiculelor nu este apanajul autorităților de omologare de tip sau a serviciilor tehnice desemnate de acestea;

măsurarea autonomiei autovehiculelor conform standardului E-SORT poate fi realizată de orice laborator acreditat la nivelul UE, ale cărui rapoarte de testare sunt recunoscute la nivel european în virtutea liberei circulații a serviciilor în cadrul Uniunii Europene.

E-SORT este un protocol de testare voluntar, larg acceptat ca standard în industrie, elaborat printr-o inițiativă comună de către UITP (Asociația Internațională a Transportului Public), operatorii de transport public și fabricanții de vehicule, pentru a asigura teste și măsurători standard privind consumul de carburant al autobuzelor; în 2017 s-a publicat un supliment la ghidul SORT al UITP, referitor la autobuzele hibride care se încarcă la priză și la autobuzele complet electrice, precum și la testele standardizate pentru acestea.

Acest protocol de testare este utilizat în principal de producătorii de autovehicule, precum și de autoritățile din domeniul transporturilor și al achizițiilor publice, pentru a evalua și compara consumul real de energie al autobuzelor - în special al vehiculelor electrice și hibride.

Procedura de testare E-SORT (Standardized On Road Test cycle) nu face parte din sistemul de omologare de tip al UE reglementat de Regulamentul (UE) nr. 858/2018, astfel încât criticile contestatoarei bazate pe dispozițiile acestui act normativ sunt neîntemeiate.

Conform art. 1 alin. (1) din Regulamentul (UE) nr. 858/2018, ”Prezentul regulament stabilește dispozițiile administrative și cerințele tehnice privind omologarea de tip și introducerea pe piață a tuturor vehiculelor, sistemelor, componentelor și unităților tehnice separate noi menționate la articolul 2 alineatul (1) și privind omologările individuale ale vehiculelor.

De asemenea, prezentul regulament stabilește dispozițiile privind introducerea pe piață și punerea în funcțiune a pieselor și a echipamentelor care pot prezenta un risc major pentru funcționarea corectă a sistemelor esențiale ale vehiculelor menționate la articolul 2 alineatul (1)”.

Potrivit definițiilor de la art. 3 pct. 1 din acest act normativ, omologarea de tip a unui vehicul ”înseamnă procedura prin care o autoritate de omologare certifică faptul că un tip de vehicul, sistem, componentă sau unitate tehnică separată respectă dispozițiile administrative și cerințele tehnice relevante” pevăzute de Regulament (în cazul omologării UE de tip) sau prevăzute în legislația unui stat membru (în cazul omologării naționale de tip).

Cu alte cuvinte, omologarea de tip este procesul prin care se atestă că un vehicul, componentă sau sistem îndeplinește cerințele tehnice și de siguranță impuse de lege pentru a putea fi utilizat pe drumurile publice.

Art. 5 alin. (1) din Regulament, intitulat Cerințe tehnice, prevede că ”Vehiculele, sistemele, componentele și unitățile tehnice separate sunt în conformitate cu cerințele prevăzute în actele de reglementare enumerate în anexa II”.

În Anexa II - Cerințe pentru omologarea UE de tip a vehiculelor, sistemelor, componentelor sau unităților tehnice separate la Regulamentul (UE) nr. 858/2018 nu se regăsește nicio mențiune, trimitere la vreun act normativ sau cerință privind autonomia de mers a vehiculelor, determinarea acesteia printr-o metodă de testare nefiind necesară în vederea omologării vehiculelor.

Acest aspect este și firesc, întrucât autonomia de mers a autovehiculelor nu reprezintă o cerință tehnică și de siguranță dintre cele impuse de lege pentru ca un vehicul să poată fi utilizat pe drumurile publice, a căror îndeplinire se verifică în cazul omologării și care au ca scop garantarea funcționării în siguranță a vehiculelor.

Noțiunea de ”Serviciu tehnic” este definită la art. 1 pct. 38 din Regulamentul (UE) nr. 858/2018 drept ”o organizație sau un organism desemnat (ă) de autoritatea de omologare drept laborator de încercări în vederea efectuării de încercări sau drept organism de evaluare a conformității pentru efectuarea evaluării inițiale și a altor încercări sau inspecții”.

Activitățile desfășurate de serviciile tehnice desemnate conform Regulamentului sunt menționate la art. 68 alin. (1) din acest act normativ, respectiv:

”(1) Autoritățile de omologare de tip desemnează servicii tehnice pentru a desfășura una sau mai multe dintre următoarele categorii de activități, în funcție de domeniul lor de competență: 

(a) categoria A: încercările specificate în prezentul regulament și în actele de reglementare enumerate în anexa II, pe care serviciile tehnice le efectuează în cadrul propriilor unități; 

(b) categoria B: supravegherea încercărilor specificate în prezentul regulament și în actele de reglementare enumerate în anexa II, inclusiv pregătirea acestor încercări, în cazul în care respectivele încercări au loc în cadrul unităților producătorului sau ale unei părți terțe; 

(c) categoria C: evaluarea și monitorizarea periodică a procedurilor producătorului destinate controlului conformității producției; 

(d) categoria D: supravegherea sau efectuarea încercărilor sau a inspecțiilor pentru supravegherea conformității producției”.

După cum am precizat anterior, în Anexa II - Cerințe pentru omologarea UE de tip a vehiculelor, sistemelor, componentelor sau unităților tehnice separate la Regulamentul (UE) nr. 858/2018 nu se regăsește nicio trimitere la vreun act normativ sau cerință privind autonomia de mers a vehiculelor, care să condiționeze omologarea de tip a vehiculelor.

Din coroborarea prevederilor antecitate rezultă că ”încercările” pe care serviciile tehnice desemnate conform Regulamentului le efectuează sau le supraveghează nu vizează autonomia de mers a vehiculelor. 

Valoare autonomiei de mers a vehiculelor poate reprezenta cel mult un criteriu de performanță a acestora, iar nu de siguranță în exploatare, a cărei verificare să fie necesară pentru omologarea vehiculelor și să fie de competența exclusivă a autorităților de omologare sau a serviciilor desemnate de acestea.

Față de toate aceste considerente, susținerile contestatoarei în sensul în care dovada autonomiei autovehiculelor ofertate se putea face doar de către ”[OPERATOR ECONOMIC], REGISTRUL AUTO ROMÂN R.A. sau UNION TECHNIQUE DE L’AUTOMOBILE DU MOTOCYCLE ET DU CYCLE (UTAC)”, în calitate de servicii tehnice cu atribuții în domeniul omologării de tip a vehiculelor, sunt neîntemeiate.

Afirmația PACIFIC ELECTRIC BUS potrivit căreia ”nu se poate reține conformitatea unui înscris emis de către o entitate ce nu face parte din autoritățile de omologare recunoscute la nivel comunitar” este complet lipsită de fundament legal, cât timp:

autonomia de mers a vehiculelor nu face obiectul încercărilor care se efectuează, în temeiul Regulamentului (UE) nr. 858/2018, în vederea omologării acestora;

autoritățile de omologare de tip și/sau serviciile tehnice desemnate de acestea nu au, potrivit Regulamentului (UE) nr. 858/2018, atribuții privind măsurarea autonomiei de mers a vehiculelor.



Astfel, criticile contestatoarei sunt întemeiate pe dispoziții legale străine de aspectul în discuție (modalitatea de demonstrare a autonomiei microbuzelor electrice ofertate), prin interpretarea cerinței într-o manieră proprie și denaturată, contrară inclusiv principiului proporționalității și finalității avute în vedere de Autoritatea Contractantă prin stabilirea acestei cerințe, argumentația PACIFIC ELECTRIC BUS având scopul de a induce în eroare.

Mai mult decât atât, astfel cum rezultă din dispozițiile art. 158 – 159 din Legea nr. 98/2016, chiar și în ipoteza în care ofertanții nu ar fi deținut un raport de testare E-SORT, Autoritatea Contractantă avea obligația legală de a accepta orice alt mijloc de probă care atestă faptul că microbuzele ofertate au autonomia declarată.

Art. 158 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016 prevede:

”(1) Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita operatorilor economici să furnizeze un raport de încercare eliberat de un organism de evaluare a conformității sau un certificat emis de un astfel de organism drept mijloc de probă care să ateste conformitatea produselor, serviciilor sau lucrărilor care fac obiectul achiziției cu cerințele sau criteriile stabilite prin specificațiile tehnice, factorii de evaluare sau condițiile de executare a contractului.

(2) În cazul prevăzut la alin. (1) în care autoritatea contractantă solicită prezentarea unor certificate emise de un anumit organism de evaluare a conformității, aceasta acceptă și certificate echivalente emise de alte organisme de evaluare a conformității”.

Conform art. 159 din Legea nr. 98/2016, ”În cazul în care un operator economic nu deține certificatele sau rapoartele de încercare prevăzute la art. 158 alin. (1) sau nu are posibilitatea de a le obține în termenele stabilite, pentru motive care nu îi sunt imputabile, autoritatea contractantă are obligația de a accepta și alte mijloace de probă adecvate, cum ar fi un dosar tehnic al producătorului, în măsura în care astfel de mijloace de probă atestă faptul că lucrările, produsele sau serviciile executate/fumizate/prestate îndeplinesc cerințele sau criteriile stabilite prin specificațiile tehnice, factorii de evaluare sau condițiile de executare a contractului”.

În sensul celor de mai sus, în practică s-au statuat următoarele:

”Referitor la obligația de prezentare a testului standardizat pentru dovedirea autonomiei autobuzului electric, care trebuie să fie de minim 200 km între două încărcări, la o viteză de deplasare de 20 km/h, în condițiile în care funcționează sistemul de încălzire sau climatizare (după caz) la capacitatea maximă de utilizare a instalației de răcire/încălzire și încărcare maximă de pasageri, instanța reține, în acord cu opinia Consiliului, că devin pe deplin aplicabile disp. art. 156 alin. (4), (5) și (6) din Legea nr. 98/2016, așa încât ofertanții pot demonstra prin orice mijloace adecvate, că soluțiile propuse îndeplinesc într-un mod echivalent cerințele definite prin specificațiile tehnice sau că produsele conforme unui anumit standard satisfac cerințele de performanță sau cerințele funcționale stabilite de autoritatea contractantă”.



”Consiliul constată că, deși expertul cooptat a concluzionat că nu poate verifica autonomia de 550 km, totuși, comisia de evaluare a stabilit, doar pe baza declarației proprii a ofertantului (propunerea tehnică), îndeplinirea cerinței, deși nu au fost prezentate documente probante în acest sens.

În demonstarea îndeplinirii cerinței, ofertantul avea posibilitatea prezentării unui raport tehnic, certificat, dosar producător, sau a oricărui document edificator, emis de producător, așa cum permite art. 159 din Legea nr. 98/2016: ”În cazul în care un operator economic nu deține certificatele sau rapoartele de încercare prevăzute la art. 158 alin. (1) sau nu are posibilitatea de a le obține în termenele stabilite, pentru motive care nu îi sunt imputabile, autoritatea contractantă are obligația de a accepta și alte mijloace de probă adecvate, cum ar fi un dosar tehnic al producătorului, în măsura în care astfel de mijloace de probă atestă faptul că lucrările, produsele sau serviciile executate/furnizate/prestate îndeplinesc cerințele sau criteriile stabilite prin specificațiile tehnice, factorii de evaluare sau condițiile de executare a contractului”.

Față de aceste aspecte, criticile contestatoarei potrivit cărora prezentarea de către [PARTE] a unui raport de testare E-SORT emis de un laborator acreditat la nivelul UE, nu ar face dovada îndeplinirii cerinței privind demonstrarea autonomiei, sunt nefondate.

[OPERATOR ECONOMIC] este conformă. Autonomia microbuzelor ofertate a fost demonstrată printr-un raport de testare E-SORT emis de un laborator acreditat la nivelul UE 



După cum am precizat anterior, pentru îndeplinirea cerinței privind demonstrarea autonomiei microbuzelor ofertate, [PARTE] a prezentat Raportul de testare nr. H2460714091.024 -TR emis de [OPERATOR ECONOMIC] (în traducere autorizată), care constituie un raport de testare conform E-SORT eliberat de un organism european acreditat, respectiv raport tehnic ”pentru demonstrarea valorilor consumului de energie electrică după rularea unor cicluri din Cicluri de testare rutieră standardizate / E - Addendum SORT iulie 2017” (pag. 166 - 170 din propunerea tehnică).

Autonomia microbuzelor ofertate a fost asumată de [PARTE] și prin Declarația cu privire la autonomia microbuzelor electrice (pag. 57 din propunerea tehnică), emisă de subscrisa în calitate de producător al acestora.

Contestatoarea afirmă cu rea – credință că ”Pretinsul raport opus de către ofertanta câștigătoare nu întrunește condițiile de formă ale unui Raport e-SORT, emis potrivit procedurilor impuse de către UITP, reprezentând un înscris depus doar în varianta tradusă în limba română, înscris trunchiat”, cu atât mai mult cu cât aceasta nu a avut acces la oferta subscrisei și își întemeiază susținerile pe simple speculații, după cum rezultă și din trimiterea la ”eventualele declarații ale operatorului economic privind testarea microbuzelor în propriile facilități”.

Astfel cum rezultă din cuprinsul Raportului de testare nr. H2460714091.024-TR, [OPERATOR ECONOMIC] este un ”organism acreditat de inspecție - Certificat de acreditare BELAC No. 016-INSP”. 

Fiind vorba de un organism european acreditat (laborator acreditat la nivelul UE), rapoartele de testare emise de [OPERATOR ECONOMIC] sunt recunoscute ca atare la nivelul întregii Uniuni Europene, deci și în România. 

Față de argumentele și dispozițiile legale invocate anterior, validitatea și caracterul probant al raportului de testare emis de un laborator acreditat la nivelul UE nu pot fi condiționate de desemnarea acestuia ca serviciu tehnic potrivit Regulamentului (UE) nr. 858/2018, întrucât nu există niciun temei legal care să instituie o astfel de condiționare și nu este în discuție o cerință de omologare de tip a vehiculelor, care să atragă incidența acestui Regulament. 

În susținerea celor de mai sus, anexăm prezentei Adresa nr. OO10/07.08.2025 emisă de [OPERATOR ECONOMIC] (Anexa nr. 1), prin care s-au făcut următoarele precizări:

E-SORT nu este o procedură de omologare de tip, astfel încât efectuarea testelor E-SORT și emiterea rapoartelor aferente nu este condiționată de notificarea sau desemnarea ca serviciu tehnic de către autoritățile naționale de omologare de tip;

VINÇOTTE este un organism internațional de inspecție și certificare, care operează laboratoare acreditate ISO/IEC 17025 și oferă servicii de testare a vehiculelor pe întreg teritoriul UE, pe baza procedurilor de testare E-SORT efectuate în conformitate cu specificațiile protocolului UITP și SORT. 

Față de toate aspectele învederate, interpretarea contestatoarei privind modul de îndeplinire a cerinței în discuție și criticile sale privind pretinsa neconformitate a ofertei [PARTE] sunt nefondate și sunt în discordanță inclusiv cu principiul proporționalității, prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016.

Scopul cerinței stabilite de Autoritatea Contractantă cu privire la autonomia microbuzelor electrice ofertate a fost acela de a se asigura cu privire la corectitudinea autonomiei declarate de ofertanți,  în condițiile în care aceasta este demonstrată prin măsurători realizate potrivit unui protocol de testare standardizat, pentru categoria de vehicule M2/M3, efectuate de un laborator acreditat la nivelul UE.

Având în vedere că subscrisa am făcut această dovadă prin prezentarea Raportului de testare nr. H2460714091.024 -TR emis de [OPERATOR ECONOMIC] - organism european acreditat de testare, cerința Autorității Contractante a fost îndeplinită, iar finalitatea urmărită a fost atinsă. În consecință, criticile contestatoarei sunt nefondate.



***



Având în vedere argumentele prezentate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.



Respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată, cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.



În drept, ne întemeiem prezenta pe dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 19 din Legea nr. 101/2016, art. 61 C.proc.civ., precum și celelalte dispoziții legale invocate în cuprinsul cererii de intervenție.

Documente anexate: 

- Adresa nr. OO10/07.08.2025 emisă de [OPERATOR ECONOMIC];

- Împuternicire avocațială.

     Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]

