CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR 

			Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, cod poștal 125300

E-mail: 		[EMAIL]

Dosar nr.	4825/2025

Completul:	C9



Spre știință:	AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ARII NATURALE PROTEJATE

			Str. cpt. Mărăcineanu Valter nr. 1-3, București

E-mail:		[EMAIL]; [EMAIL]; [EMAIL]

În atenția:	[***]



Spre știință:	[OPERATOR ECONOMIC]

			sediu procesual ales la Cabinet de Avocat Vlad Jinaru în București, [ADRESĂ], sector 1

E-mail:		[EMAIL]; [EMAIL]



Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect ”Servicii de elaborarea planuri de management si de informare si publicitate in cadrul proiectului COD SMIS 137338”, inițiată prin anunțul de participare nr. CN1050135/ 09.12.2022

Subiect:		Cerere de intervenție față de contestația formulată de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. 175, Floreasca Tower, et. 12, Sector 1, telefon 021 326 36 47, fax 031 817 74 16, înmatriculată la Registrul Comerțului din București sub nr. [REG COM], având Cod Unic de Înregistrare [CUI] și cont bancar nr. R095BTRLRONCRT0313839701 deschis la Banca Transilvania, reprezentată legal prin Administrator - dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, București, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], 



În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, formulăm prezenta



CERERE DE INTERVENȚIE VOLUNTARĂ ACCESORIE



în favoarea Autorității Contractante AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ARII NATURALE PROTEJATE, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.

Respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată, cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.



În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm concluzii scrise cu privire la caracterul nefondat al criticilor formulate de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC]

Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele aspecte:



Admisibilitatea în principiu a cererii de intervenție voluntară accesorie 



Potrivit dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, „Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării contestației”.

Art. 61 alin. (3) C.proc.civ. prevede că „Intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre părți”.

După cum rezultă din Raportul procedurii înregistrat sub nr. UIP 278/25.11.2025 (în continuare „Raportul procedurii”), oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare în urma aplicării criteriului de atribuire, astfel încât aceasta are interesul de a interveni în prezenta cauză în vederea menținerii situației de drept stabilite de către Autoritatea Contractantă în urma evaluării ofertelor, respectiv a clasamentului rezultat.

[OPERATOR ECONOMIC] are un interes legitim, direct, născut și actual în formularea prezentei cereri de intervenție, întrucât finalitatea urmărită este respingerea criticilor contestatoarei și menținerea ca legale și temeinice a actelor de evaluare ale Autorității Contractante deci, implicit, consolidarea dreptului subscrisei la semnarea contractului. 

Având în vedere că Autoritatea Contractantă a publicat în SEAP contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în data de 09.12.2025, prezenta cerere este introdusă în termenul legal de 10 zile prevăzut de art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.

Față de aceste considerente, vă solicităm să încuviințați în principiu prezenta cerere de intervenție, să dispuneți introducerea noastră în cauză în calitate de intervenientă și, după analizarea materialului probator, să admiteți cererea de intervenție astfel cum a fost formulată.





Precizări prealabile



Afirmațiile conform cărora ”comisia de evaluare nu și-a exercitat atribuțiile proprii: nu a analizat propunerea tehnică în mod independent, ci s-a limitat să preia integral opinia expertului cooptat” constituie simple speculații și interpretări subiective ale contestatoarei, generate de nemulțumirea acesteia față de rezultatul procedurii.

Faptul că Autoritatea Contractantă și-a întemeiat deciziile pe opinia expertului achiziții cooptat nu relevă nicio abatere de la prevederile legale, comisia de evaluare având libertatea de a achiesa la concluziile expertului cooptat sau de a avea o opinie distinctă. În condițiile în care actele de evaluare întocmite de Autoritatea Contractantă relevă modul în care a fost verificată corespondența dintre cerințele documentației de atribuire și ofertele depuse, nu se poate reține că Autoritatea Contractantă nu și-ar fi exercitat atribuțiile care îi revin. 

Acesta este și motivul pentru care contestatoarea nici nu a fost în măsură să indice, în concret, dispozițiile legale pretins nerespectate în contextul celor de mai sus, criticile invocate fiind lipsite de orice fundament.   

În egală măsură, argumentele contestatoarei referitoare la constatările Curții de Conturi privind ”divizarea artificială a contractelor de consultanță aferente celor 17 proiecte” sunt complet lipsite de relevanță din perspectiva modului în care au fost evaluate ofertele în cadrul prezentei proceduri, având unicul scop de a crea iluzia că activitatea comisiei de evaluare ar fi fost viciată.  

Mai mult decât atât, contestatoarea afirmă în mod tendențios că Autoritatea Contractantă ar fi nesocotit ”jurisprudența deja consolidată”, invocând în mod nefondat pretinsa putere de lucru judecat a Deciziei nr. 424/2025 a Curții de Apel București, pronunțată în cadrul unei alte proceduri de atribuire și în circumstanțe diferite față de cele din prezenta cauză, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.







Solicitarea contestatoarei de ”repunere în termen pentru completarea contestației” este inadmisibilă în raport cu prevederile exprese ale art. 21 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 . Oferta subscrisei a fost declarată confidențială în conformitate cu dispozițiile art. .....



III.1.	Instituția repunerii în termen prevăzută de art. 186 alin. (1) C.proc.civ. este incompatibilă cu prevederile legii speciale - art. 21 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 



Contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] vizează respingerea propriei oferte și rezultatul procedurii de atribuire, astfel încât termenul de contestare prevăzut de art. 8 din Legea nr. 101/2016 a început să curgă la data la care contestatoarea a luat cunoștință de raportul procedurii și, implicit, de rezultatul acesteia.

Orice critici noi cu privire la actele de evaluare a ofertelor, formulate ulterior termenului menționat, sunt inadmisibile în raport cu dispozițiile imperative ale art., conform căruia ”Este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia”.

Față de prevederile legale exprese ale legii speciale, instituția repunerii în termen reglementată de Codul de Procedură Civilă este inaplicabilă. Prin urmare, prin intermediul concluziilor scrise ce ar urma să fie formulate în cauză, contestatoarea este limitată la dezvoltarea motivelor de contestație inițiale, formulate în termenul legal de 10 zile de la momentul luării la cunoștință a raportului procedurii. 

CNSC s-a pronunțat constant în sensul celor de mai sus, statuând următoarele: 

(i)	”Solicitările contestatoarei de repunere în termenul de a detalia/motiva contestația, respectiv, de a detalia/dezvolta motivele de neconformitate ale ofertei ..., într-un termen rezonabil, de minim 3 zile, după studierea dosarului achiziției transmis la Consiliu, vor fi respinse, de către Consiliu, ca inadmisibile, întrucât, motivarea integrală a contestației trebuie să existe la momentul redactării ei, sens în care art. 10 lit. f) din Legea nr. 101/2016, obligă la includerea în contestație a motivării în fapt și în drept, iar nu să fie formulată ori completată ulterior, în raport cu ceea ce speră să descopere contestatoarea în urma consultării dosarului cauzei. Dispozițiile 10 lit. f) din Legea nr. 101/2016 nu reprezintă simple formulări neesențiale ale legiuitorului - contestația trebuie să conțină motivarea în fapt și în drept a ei, iar nu doar motivarea parțială a ei, pe care să o completeze contestatoarea când voiește, peste termenul de formulare a contestației.

Faptul că autoarea contestației a solicitat accesul la documentele aflate la dosarul achiziției publice aferent procedurii de atribuire, de care se prevalează societatea contestatoare, reprezintă o inovație a acesteia, pe care legislația în domeniul achizițiilor publice și dreptul comun care o completează nu numai că nu o recunosc, ci o și reprimă implicit, prin celeritatea pe care o impun soluționării litigiului (care ar intra în conflict cu suplimentarea oricând a motivării contestației, în funcție de descoperirile ulterioare ale contestatoarei).

Astfel fiind, motivele suplimentare celor din contestația formulată de ... în cuprinsul „concluziilor scrise" depuse la Consiliu vor fi înlăturate de acesta, ca inadmisibile, și nu vor fi reținute pentru analizare, depășind cadrul procesual cu care Consiliul a fost investit”.

(ii)	”Ținând seama de cele menționate anterior, Consiliul respinge, ca inadmisibilă, solicitarea contestatorului ... [PARTE] privind repunerea sa în termenul de contestare și luarea în considerare a oricăror și tuturor criticilor cu privire la oferta depusă de asocierea clasată pe primul loc, care vor decurge din analiza dosarului achiziției publice în integralitatea sa, un astfel de demers nefiind permis de legislația în materia achizițiilor publice, care instituie termenele în care poate fi formulată o contestație, aceste termene fiind de decădere.



Un argument în plus îl reprezintă și faptul că potrivit art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, <Este inadmisibilă prezentarea unor noi motive de contestare și/sau formularea unor noi capete de cerere pe calea concluziilor scrise sau orale ori a precizărilor la contestație ulterior termenului legal de formulare a acesteia’>.



În aceste condiții (...) Consiliul respinge, ca inadmisibilă, solicitarea contestatorului ... S.R.L, în calitate de asociat – membru al asocierii ... S.R.L. – ... S.R.L. – ... [PARTE] – ... S.R.L. privind repunerea în termenul de contestare și luarea în considerare a oricăror și tuturor criticilor cu privire la oferta depusă de asocierea declarată câștigătoare, care vor decurge din analiza dosarului achiziției publice în integralitatea sa”.



Pentru aceste considerente, solicitarea contestatoarei de repunere în termenul de motivare a contestației, în sensul formulării unor eventuale critici noi față de cele invocate inițial prin contestația depusă, este inadmisibilă.



III.2.	Autoritatea Contractantă a protejat confidențialitatea ofertei subscrisei și a permis accesul contestatoarei la dosarul achiziției, cu respectarea dispozițiilor art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016.



Contrar susținerilor contestatoarei, faptul că Autoritatea Contractantă nu i-a pus la dispoziție acesteia documente ce conțin informații declarate de subscrisa ca fiind confidențiale, în speță Adresele [PARTE] nr. 4429/10.07.2023 și 4857/17.04.2024 de răspuns la solicitările de clarificări, nu echivalează cu un refuz al dreptului ”de a beneficia de o cale de atac efectivă împotriva rezultatului procedurii”, în condițiile în care (i) Autoritatea Contractantă a pus la dispoziția [OPERATOR ECONOMIC] procesele verbale de evaluare întocmite în cadrul procedurii și (ii) confidențialitatea ofertei subscrisei a fost declarată și protejată în conformitate cu dispozițiile art. 57 alin. (1) și alin. (4), respectiv art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016.

În acest sens, [PARTE] GROUP a depus în cadrul ofertei, potrivit prevederilor art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, Declarația privind parea/părțile din propunere tehnică/propunere financiară care au caracter confidențial (Formularul nr. 6), din data de 07.04.2023, prin care am invocat și am motivat confidențialitatea propunerii tehnice și propunerii financiare, precum și a răspunsurilor la solicitările de clarificări privind propunerea tehnică și financiară.

Prin urmare, refuzul Autorității Contractante de a permite accesul contestatoarei la oferta subscrisei și la răspunsurile noastre la solicitările de clarificări (Adresele [PARTE] nr. 4429/10.07.2023 și 4857/17.04.2024) a fost pe deplin justificat în raport cu dispozițiile legale antecitate.

Față de considerentele de mai sus, confidențialitatea ofertei subscrisei se impune a fi protejată și de către CNSC, potrivit dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, care prevăd că ”La cerere, părțile cauzei au acces la documentele dosarului constituit la Consiliu, în aceleași condiții în care se realizează accesul la dosarele constituite la instanțele de judecată potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010, republicată, cu modificările ulterioare, cu excepția documentelor pe care operatorii economici le declară și probează ca fiind confidențiale, întrucât cuprind, fără a se limita la acestea, secrete tehnice și/sau comerciale, stabilite conform legii, iar dezvăluirea acestora ar prejudicia interesele legitime ale operatorilor economici, în special în ceea ce privește secretul comercial și proprietatea intelectuală”.

Cu privire la protejarea confidențialității ofertelor, Consiliul a statuat, în mod constant, următoarele:

”De asemenea, practica relevanta este retinuta si in cadrul motivarii Deciziei CNSC nr. 808/C9/676,677,680/12.04.2022, prin care se statueaza: (...)

După cum a statuat aceeași Curte Constituțională, se impune ca autoritățile contractante, Consiliul și instanțele de judecată să nu divulge informații care ar putea denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri ulterioare.



Există o prezumție generală potrivit căreia accesul la oferte aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale ale ofertanților. Procedura din fața Consiliului nu poate fi transformată într-un mijloc care să aibă drept scop consultarea de către contestator a înscrisurilor din ofertele concurenților, întrucât ar rupe echilibrul și ar crea avantaje concurențiale incorecte. Ține de interesul privat faptul că accesul la documentele declarate confidențiale s-ar putea dovedi necesar pentru formularea apărării în cadrul unei acțiuni și . Aceste aprecieri aparțin Curții în Decizia nr. 610 din 30 septembrie 2021, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.184 din 14 decembrie 2021.



Se cuvine a fi punctat că dispozițiile procedurale ale art. 19 din legea remediilor (...) nu obligă forul administrativ-jurisdicțional să permită accesul părților cauzei la totalitatea documentele dosarului constituit la Consiliu, cererea putând fi admisă sau respinsă, în tot sau în parte, motivat, asemenea oricărei cereri dată în competența sa de soluționare. De asemenea, art. 19 nu stabilește un termen pentru asigurarea accesului, după cum nu interzice nici posibilitatea ca accesul să fie permis după adoptarea deciziei de soluționare a contestației. În plus, părțile nu pot abuza de dispozițiile precitate pentru a forța Consiliul să se antepronunțe asupra contestației prin permiterea accesului chiar la documentele al căror caracter confidențial face obiectul disputei litigioase.



[…]

Este indeniabil că garanția confidențialității trebuie aplicată și în cazul în care obiectul licitației prezintă o componentă intelectuală, specifică serviciilor de consultanță specializată, cum se întâmplă în speță, ansamblul ofertelor reflectând o concepție de autor proprie fiecărui ofertant.



Confidențialitatea este susținută și prin argumentele aduse de ...Inșaat ve ...AȘ pe calea intervenției, tocmai pentru a întări protecția dată de acest caracter, astfel cum chiar asocierea reclamantă ...insistă în păstrarea confidențialității ofertei sale prin cererea de intervenție înaintată în dosarul nr. 2766/2024 (în care ..., între altele, urmărește obținerea accesului la documentele asocierii ....)”.



”După cum a statuat și Curtea Constituțională, se impune ca autoritățile contractante, Consiliul și instanțele de judecată să nu divulge informații care ar putea denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri ulterioare. Există o prezumție generală potrivit căreia accesul la oferte aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale ale ofertanților. Procedura din fața Consiliului nu poate fi transformată într-un mijloc care să aibă drept scop consultarea de către contestatoare a înscrisurilor din ofertele concurenților, întrucât ar rupe echilibrul și ar crea avantaje concurențiale incorecte. Ține de interesul privat faptul că accesul la documentele declarate confidențiale s-ar putea dovedi necesar pentru formularea apărării în cadrul unei acțiuni și nu poate constitui un interes public superior care să justifice divulgarea informațiilor. Aceste aprecieri aparțin Curții în Decizia nr. 610 din 30 septembrie 2021, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.184 din 14 decembrie 2021.



”Raportat la textul legal invocat și la documentele achiziției, Consiliul constată că entitatea contractantă a verificat susținerile ofertantului Asocierea ... [PARTE] - ... [PARTE] - ... [PARTE] - ... [PARTE] în susținerea caracterului confidențial al conținutului ofertei, constatând că acestea au fost arătate în cuprinsul declarației de confidențialitate.

Or, în condițiile în care s-a efectuat această verificare din partea achizitoarei, care și-a asumat decizia de a nu permite accesul la informațiile confidențiale conținute în ofertă, Consiliul determină că demersul acesteia a fost unul legal, motivat și care va fi menținut, constatându-se că susținerile contestatorului vizavi de o presupusă atitudine abuzivă din partea ... sunt nefondate. (...)

În lumina celor reținute, după cum s-a arătat mai sus, nu se putea permite ofertantului contestator să studieze documentele declarate confidențiale. În sprijinul acestei aprecieri este și Hotărârea din 14 februarie 2008 a Curții Justiție a Uniunii Europene, cauza C-450/06, [OPERATOR ECONOMIC] împotriva État belge, în considerentele căreia s-a statuat:

<34 Obiectivul principal al normelor comunitare în materie de contracte de achiziții publice constă în deschiderea spre o concurență nedenaturată în toate statele membre (a se vedea în acest sens Hotărârea din 11 ianuarie 2005, Stadt Halle și RPL Lochau, C- 26/03, Rec., p. I- 1, punctul 44).

35 Pentru a realiza acest obiectiv, se impune ca autoritățile contractante să nu divulge informații referitoare la proceduri de atribuire a contractelor de achiziții publice al căror conținut ar putea fi utilizat pentru a denatura concurența, fie în cadrul unei proceduri de atribuire în curs, fie în cadrul unor proceduri de atribuire ulterioare.

36 În plus, atât prin natura acestora, cât și potrivit sistemului reglementării comunitare în materie, procedurile de atribuire a contractelor de achiziții publice sunt fondate pe o relație de încredere între autoritățile contractante și operatorii economici care participă la aceste proceduri. Aceștia din urmă trebuie să poată comunica autorităților contractante respective orice informații utile în cadrul procedurii de atribuire, fără a se teme că acestea vor comunica terților informații a căror divulgare ar putea fi prejudiciabilă pentru operatorii respectivi.

37 Pentru aceste motive, articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36 prevede că autoritățile contractante au obligația de a respecta caracterul confidențial al tuturor informațiilor puse la dispoziție de acești furnizori>.

De asemenea, în Hotărârea Tribunalului Uniunii Europene din 21 septembrie 2016, Secolux/Comisia, T-363/14, s-au reținut următoarele:

<49 Având în vedere cele ce precedă, jurisprudența a stabilit existența unei prezumții generale potrivit căreia accesul la ofertele ofertanților aduce, în principiu, atingere protecției intereselor comerciale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 ianuarie 2013, Cosepuri/EFSA, T- 339/10 și T- 532/10, EU:T:2013:38, punctul 101). (...)



În aceeași cauză Varec, C-450/06, în referire la modul de acțiune al organismului responsabil cu soluționarea căilor de atac, s-au stabilit următoarele: (...)



51 Rezultă astfel că, în cadrul unei căi de atac formulate împotriva unei decizii luate de o autoritate contractantă referitoare la o procedură de atribuire a unui contract de achiziții publice, principiul contradictorialității nu implică faptul că părțile au un drept de acces nelimitat și absolut la toate informațiile referitoare la respectiva procedură de atribuire care au fost depuse la organismul responsabil cu calea de atac respectivă. Dimpotrivă, acest drept de acces trebuie pus în balanță cu dreptul altor operatori economici la protecția informațiilor confidențiale și a secretelor comerciale ale acestora. (...).



55 Prin urmare, trebuie să se răspundă la întrebarea adresată că articolul 1 alineatul (1) din Directiva 89/665, coroborat cu articolul 15 alineatul (2) din Directiva 93/36, trebuie interpretat în sensul că organismul responsabil cu procedurile privind căile de atac prevăzute la articolul 1 alineatul (1) menționat trebuie să garanteze confidențialitatea și dreptul la respectarea secretelor comerciale cu privire la informații conținute în dosarele care îi sunt comunicate de către părțile la litigiu, în special de către autoritatea contractantă, organismul respectiv având totuși dreptul să cunoască el însuși aceste informații și să le ia în considerare. (...).> (...)



Având în vedere specificul contractului de achiziție publică supus procedurii în cauză, care a determinat elaborarea unei propuneri tehnice și financiare cuprinzând o elemente particulare fiecărui ofertant, având ca sursă posibilitatea autoarelor acestora de a interveni în maniera proprie în satisfacerea necesităților de achiziție ale autorității contractante, preluarea informațiilor în rapoartele și procesele-verbale întocmite de comisia de evaluare, conduita Consiliului de a nu pune la dispoziția contestatorului a documentelor declarate confidențiale de ofertantul declarat câștigător este în conformitate cu dispozițiile legale incidente.



Date fiind rigorile la care este supusă atât entitatea contractantă, cât și Consiliul prin regulile precitate, precum și declarația operatorului economic Asocierea ... [PARTE] - ... [PARTE] - ... [PARTE] - ... [PARTE], nu au fost puse la dispoziția ofertantului contestator, documentele declarate confidențiale, provenind de la operatorul economic menționat".





Art. 57 alin. (4) din Legea nr. 98/2016 prevede că ”Operatorii economici indică și dovedesc în cuprinsul ofertei care informații din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost sunt confidențiale întrucât sunt: date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală. Informațiile indicate de operatorii economici din propunerea tehnică, elemente din propunerea financiară și/sau fundamentări/justificări de preț/cost ca fiind confidențiale trebuie să fie însoțite de dovada care le conferă caracterul de confidențialitate, dovadă ce devine anexă la ofertă, în caz contrar nefiind aplicabile prevederile alin. (1)”. – am motivat și am anexat



Motivare de la cardio? 





[OPERATOR ECONOMIC] este nefondată

IV.1. Criticile contestatoarei privind caracterul pretins nemotivat al raportului procedurii sunt nefondate 



[***]



Susținerile conform cărora ”raportul procedurii nu prezintă în mod real motivele care au stat la baza eliminării ofertei Subscrisei, întrucât nu conține nicio analiză efectivă sau concluzie motivată referitoare la pretinsele neconformități reținute” sunt vădit nefondate, iar afirmația potrivit căreia ”Comunicarea rezultatului procedurii reproduce integral conținutul raportului, fără a aduce clarificări suplimentare sau o motivare proprie” nu relevă nicio nelegalitate.

Raportul procedurii cuprinde toate informațiile prevăzute de art. 216 alin. (2) și (3) din Legea nr. 98/2016

dispozițiile art. 128 alin. 6) din H.G.nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, conform cărora „Membrii comisiei de evaluare care nu sunt de acord cu raportul de specialitate al expertului cooptat (...) au obligația de a-și prezenta punctul de vedere în scris, elaborând în acest sens o notă individuală care devine anexă la raportul procedurii de atribuire (...)"

IV.2. 	Respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] este legală. criticile contestatoarei sunt nefondate



Din Raportul procedurii nr. UIP278 /25.11.2025 rezultă că Autoritatea Contractantă a redat în mod clar și detaliat argumentele ce au stat la baza respingerii ofertei Asocierii M & [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], ce se subsumează faptului că propunerea tehnică depusă este neconformă potrivit prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, întrucât:



”nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini, respectiv cerințele cap. 2. Strategie. 2.2. Descrierea detaliată a activităților și ale cap. 3. Planificarea activităților 

3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului 

3.3. Curba ”S” a progresului fizic

 Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor”.



Printr-o argumentație vastă, ce supraabundă în speculații și interpretări subiective ale contestatoarei privind modul de evaluare a ofertelor, aceasta încearcă să obțină înlăturarea neconformității ofertei sale inclusiv prin invocarea în mod nefondat a unei pretinse puteri de lucru judecat a Deciziei CNSC nr. 1082/C6/383/17.04.2025, menținută prin Decizia Curții de Apel București nr. 424/2025, pronunțate în cadrul unei alte proceduri de atribuire.



Procedând în această manieră, M & [OPERATOR ECONOMIC] urmărește să abată atenția de la prevederile clare și imperative ale documentației de atribuire din prezenta cauză, pe care nu le-a respectat la elaborarea ofertei, după cum vom dezvolta în cele ce urmează. 



IV.2.1. [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] este neconformă. Neconcludența răspunsurilor contestatoarei la solicitările de clarificări.

[OPERATOR ECONOMIC] nu respectă cerințele de la Secțiunea 15.2.1. din Caietul de Sarcini - 2. Strategie. - 2.2. Descrierea detaliată a activităților



La Cap. 15. Modul de prezentare a ofertei – cap. 15.2.1. Oferta tehnică din Caietul de Sarcini (pag. 47) s-a solicitat:

”Oferta tehnică va fi structurată pe următoarele capitole/secțiuni și va respecta în totalitate cerințele și instrucțiunile următoare:

(...)

2. Strategie

2.12. Descrierea detaliată a activităților ( ... Astfel descrierea detaliată a activităților va presupune efectiv prezentarea etapelor necesare realizării fiecărei subactivități, însoțită de o descriere proprie (concisă, la obiect) cu privire la ce presupune respectiva etapă. Tot în cadrul acestei secțiuni ofertanții vor include repartizarea resurselor umane și a rezultatelor așteptate la nivel de activitate și subactivitate)”.



Cu privire la îndeplinirea acestei cerințe, în Raportul procedurii s-a consemnat că în oferta [OPERATOR ECONOMIC] ”Secțiunea 2.2 a Ofertei tehnice este inclusă de la pagina 77 la pagina 168”, din analiza căreia au rezultat următoarele:

- ”Sub-secțiunea Resurse umane alocate pentru realizarea Subactivității nu menționează experții alocați ci doar face referirea la faptul că aceștia sunt prezentați în detaliu la Cap. 5.3. Alocarea resurselor umane pentru implementarea activităților contractului și în Anexa 3 - Graficul de timp de execuție a Contractului / Graficul Gantt (Grafic de timp model propriu)”;

- ”secțiunea 5.3 Documentele experților conține doar lista privind structura experților, fără alocarea acestora”, respectiv ”include doar codificarea experților, denumirea lor (pentru cei principali) și asociatul din partea căruia provin”;

- ”Anexa	nr. 3 este Anexa_Diagrama_GANTT_excel_etapeJaloane care nu conține alocarea resurselor umane”, respectiv ”nu cuprinde informații legate de experți, doar un tabel cu subactivitățile, etapele metodologice, rezultat, detaliere rezultat și jaloane”.

- ”Resursele umane sunt alocate doar în cadrul Anexei 5 Anexa Diagrama GANTT durata activitități alocare experți și Anexa 6 Anexa Centralizator alocare experți per activități și asociați, ambele fiind tabele realizate în Microsoft Excel și nu grafice Gantt propriu-zise”.

Ofertantului i-au fost solicitate clarificări cu privire la acest aspect, iar în Raportul proedurii s-a consemnat că prin răspunsul transmis contestatoarea a făcut trimitere la secțiuni din propunerea tehnică ce ”conțin doar trimiterea către capitolul 5.3 Alocarea resurselor umane pentru implementarea activitatilor contractului și către Anexa 3 - Graficul de timp de execuție a contractului/Graficul Gantt” care, astfel cum s-a arătat, nu cuprind informațiile solicitate - repartizarea resurselor umane – ce trebuiau incluse în propunerea tehnică la cap. Strategie - 2.12. Descrierea detaliată a activităților.

Având în vedere că atât la cap. 15.2.1. Oferta tehnică din Caietul de Sarcini (pag. 47), cât și la cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date s-a prevăzut în mod expres că ”Oferta tehnică va fi structurată pe următoarele capitole/secțiuni și va respecta în totalitate cerințele și instrucțiunile următoare: Descrierea detaliată a activităților: (...Tot în cadrul acestei secțiuni ofertanții vor include repartizarea resurselor umane și a rezultatelor așteptate la nivel de activitate și subactivitate)”, erau pe deplin aplicabile prevederile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, „Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din Lege”.

În acest sens, s-a reținut că ”Particularitățile procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică impun o rigoare deosebită atât din partea autorităților contractante, cât și, mai ales, din partea celor care doresc să obțină aceste contracte finanțate din fonduri publice. În condițiile date, orice operator economic interesat să participe la o astfel de procedură trebuie să manifeste o diligență sporită, încât să nu existe suspiciuni sau neclarități cu privire la oferta sa și, astfel să prevină orice risc de respingere a ei.”

Mai mult decât atât, ..... nu tb să stea AC să caute

Cât timp a rezultat inclusiv în urma răspunsurilor contestatoarei la solicitările de clarificări că oferta Asocierii nu a fost elaborată cu respectarea prevederilor documentației de atribuire, Autoritatea Contractantă a constatat în mod corect că cerința privind descrierea detaliată a activităților este neîndeplinită, devenind incidente dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016. 

În plus, având în vedere răspunsul neconcludent al ofertantului la solicitarea de clarificări a Autorității Contractante cu privire la aspectul în discuție, în speță erau aplicabile, deopotrivă, prevederile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”.

Ce zice ala?



[OPERATOR ECONOMIC] nu respectă cerințele de la Secțiunea 15.2.1. din Caietul de Sarcini - 3. Planificarea activităților. - 3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului



La Cap. 15. Modul de prezentare a ofertei – cap. 15.2.1. Oferta tehnică din Caietul de Sarcini (pag. 47) s-a solicitat:

”Oferta tehnică va fi structurată pe următoarele capitole/secțiuni și va respecta în totalitate cerințele și instrucțiunile următoare:

(...)

3. Planificarea activităților

3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului (... De asemenea, Graficul Gantt va evidenția planificarea, succesiunea și interdependența, cât și durata activităților, subactivităților și etapelor, cu evidențierea momentelor semnificative ale proiectului / punctele de referință / jaloanele și utilizarea resurselor pentru fiecare etapă, în raport cu necesitatea atingerii rezultatelor și în corelare cu informațiile prezentate în secțiunea 2.2. a propunerii tehnice. Tot în această secțiune vor mai fi prezentate următoarele VERSIUNI ALE ACELUIAȘI Grafic Gantt, respectiv extrase ale acestuia: același Grafic Gantt, cu evidențierea drumului critic; extras din același Grafic Gantt care să prezinte doar momentele semnificative ale proiectului / punctele de referință / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale și EXTRAS din ACELAȘI Grafic Gantt care să prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapă, subactivitate și activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert și entitatea din partea căruia participă expertul).



De asemenea, la Cap. 15. Modul de prezentare a ofertei – cap. 15.2.1. Oferta tehnică din Caietul de Sarcini (pag. 48) s-a menționat în mod expres:

”Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor. Autoritatea Contractantă trebuie să aibă posibilitatea să verifice, în fișierele transmise (cele solicitate la secțiunile 3.1, 3.2 și 3.3) toate aspectele următoare:

Denumirea activităților, subactivităților și etapelor;

Duratele activităților, subactivităților și etapelor, inclusiv data de început și de final;

Resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate și etapă;

Evidențierea acelor etape, subactivități și activități situate pe drumul critic, atât la nivelul graficului cât și la nivelul diagramei;

Alocarea resurselor umane între membrii asocierii/subcontractanți;

Alocarea resurselor umane pe etape, subactivități și activități;

Efortul alocat fiecărui expert exprimat în ore sau zile;

Momentele semnificative ale proiectului / punctele de referință / jaloanele aferente, cu evidențierea componentei temporale;

Curba ”S” a progresului fizic estimat”.



Cu privire la îndeplinirea acestei cerințe, în Raportul procedurii s-au consemnat următoarele neconformități cu privire la oferta [OPERATOR ECONOMIC]:

- ”Graficul Gantt a fost realizat cu programul Microsoft Project, iar primul tip de tabel/grafic incarcat si anexat de la pagina 215 la pagina 223 reprezintă graficul Gantt general al proiectului. Graficul prezintă etapele identificate de ofertant (diferite de etapele prezentate în secțiunea 2.1 si 2.2), durata de realizare, data de start si de finalizare, respectiv prezentarea grafica a etapelor si interdependentele etapelor. In cadrul acestui grafic nu se pot identifica:

Alocarea resurselor/expertilor pe fiecare etapa, subactivitate sau activitate;

Planificarea, succesiunea si interdependenta, doar in mod grafic si nu scriptic (ex. coloana denumita Predecesori - Predecessors)”;

- ”Graficul următor identificat la paginile 224-234 prezintă activitatile si sub-activitatile proiectului cu date de inceput si de final activitate, respectiv prezentarea grafica (celule colorate diferit). Pentru fiecare sub-activitate, tabelul conține etapele metodologice, rezultate si repere/jaloane. Tabelul nu este un extras al graficului Gantt realizat cu un program specializat in managementul proiectelor, fiind cel mai probabil elaborat in Microsoft Excel. Nu poate fi considerat un grafic care sa fie analizat in cadrul acestui capitol”;

- ”Tabelul următor anexat/incarcat denumit Diagrama GANTT durata activititati alocare experti, de la pagina 240 la pagina 252 conține resursele umane si materiale alocate pe fiecare livrabil/studiu in parte. (...) Formatul tabelului este total diferit de graficele anterioare incarcate, fiind elaborat cu Microsoft Excel. Astfel, nu poate fi considerat extras din Graficul Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, sub- activitate, activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul, conform solicitărilor Caietului de sarcini.

Mai mult decât atat, etapele prezentate in acest tabel nu corespund cu etapele menționate in graficele anterioare. (...) Similar, aceste observatii sunt valabile si pentru celelalte sub-activitati, astfel graficele, secțiunea 2.1 si 2.2 sunt complet necorelate. Secțiunea 2.2 nu conține etape prezentate, detaliate sau descrise”;

- ”Tabelul următor anexat/incarcat denumit Centralizator alocare experti per activitati si asociati, de la pagina 253 la pagina 256 reprezintă alocarea expertilor si efortul acestora, inclusiv alocarea expertilor pe asociati. (...) Si in acest caz (ca si tabelul anterior), acesta nu foarte fi considerat extras al graficului Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecărui expert si entitatea din partea caruia participa expertul, fiind un tabel realizat in Microsoft Excel. Mai mult decât atat, identic cu tabelul menționat anterior, nu prezintă etapele din graficul Gantt realizat in Microsoft Project sau etapele descrise in secțiunea 2.1 a Formularului nr. 13”;

- ”Zilele fiecărui expert cumulate insumeaza 3868 de zile (conform celor 2 tabele anexate pe care s-au putut identifica număr de zile alocate) care nu confirma numărul total de zile din Curba S. Nu se poate identifica exact, dar curba S depășește numărul de 6000 de zile cumulate. Nu s-au identificat zilele alocate pentru etapele prezentate si descrise in prezenta oferta tehnica, ci doar zilele aferente studiilor/livrabilelor. Din cate se poate observa, in graficul Gantt general, fișierul sursa, nu au fost alocati experti si zile”.

Analizând documentele din propunerea tehnică la care contestatoarea a făcut trimitere prin răspunsurile la solicitările de clarificări, comisia de evaluare a constatat următoarele deficiențe:

- ”Ofertantul prezintă incepand cu pagina 215 tabelul numit DiagramaGANTTderulare activitati_etape. (...) In cadrul acestui tabel, nu a putut fi identificata succesiunea etapelor specifice pe baza legaturilor dintre etape. De asemenea, nu s-au putut identifica expertii alocati pe fiecare etapa specifica de realizare a activitatilor si subactivitatilor, contrar celor solicitate prin caietul de sarcini”;

- ”Evaluarea acestui tabel s-a făcut si in corelare cu graficul Gantt transmis de către Ofertant ca urmare a solicitării de clarificări. Acest fișier este denumit Diagrama_GANTT_ms_project.mpp. Prin verificarea acestuia, se confirma lipsa alocării resurselor umane in singurul Grafic Gantt de execuție a contractului realizat cu un program specializat in management proiectelor”;

- ”Ofertantul a inclus in cadrul propunerii sale tehnice incepand cu pagina 240 un tabel (Diagrama GANTT durata activititati_alocare experti) in cadrul caruia a evidențiat alocarea resurselor umane pentru fiecare etapa in parte. Contrar celor solicitate prin caietul de sarcini, acest tabel este un tabel independent realizat in Microsoft Excel, nefiind un extras din cadrul Graficului de execuție prezentat de la pagina 215 la pagina 223, singurul prezentat utilizând un un program/soft specializat pentru managementul proiectelor”;

- ”Ofertantul a inclus in cadrul propunerii sale tehnice de la pagina 253 si pana la pagina 256 un tabel (Centralizator alocare experti per activitati si asociati) in cadrul caruia a evidențiat alocarea resurselor umane intre membrii asocierii si centralizarea modului de alocare lunara a zilelor de lucru. Tabelul prezentat este un tabel independent realizat in Microsoft Excel, nefiind un extras din cadrul Graficului de execuție prezentat de la pagina 215 la pagina 223 (...) Nu se poate identifica pe fiecare etapa, sub-activitate si activitate, care sunt resursele alocate, care este numărul de zile alocat si inclusiv entitatea din partea careia participa fiecare dintre experti”.

În considerarea acestor aspecte, comisia de evaluare a constatat în mod judicios că ”cerința privind prezentarea Graficului Gantt (3.1) va fi considerata neindeplinita iar răspunsul la solicitarea nr. 8 de clarificare va fi considerat neconcludent intrucat pe de o parte nu a oferit răspuns punctual la intrebarea adresata si nici nu a putut dovedi caracterul conform al documentelor/informatiilor cuprinse in cadrul propunerii tehnice”.

După cum rezultă din cele menționate în Raportul procedurii, propunerea tehnică a Asocierii M & S conține multiple neconformități prin raportare la cerințele documentației de atribuire referitoare la Graficul Gantt de execuție a contractului, atât din perspectiva modului de prezentare a acestuia (formatul în care a fost elaborat), cât și a faptului că documenetele prezentate prezintă necorelări și lipsesc informații solicitate în mod expres prin cerințele documentației.

Softul utilizat de Asocierea M&S la elaborarea graficului Gantt nu respectă cerințele clare și imperative ale Caietului de sarcini și ale Fișei de Date privind modul de elaborare a propunerii tehnice: 

Cerința expresă a Caietului de Sarcini și a Fișei de Date a fost că ”Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor”.

Cu privire la acest aspect, în Raportul procedurii (pag. ....) Autoritatea Contractantă a reținut în mod corect că ”In cazul achizițiilor publice pentru tipul acesta de proiecte, trebuie specificat ca graficul gantt a fost solicitat in aceasta forma pentru a reprezenta mai mult decât doar un instrument de prezentare a activitatilor, respectiv sa poata fi utilizat si la implementarea proiectului, dar si monitorizarea acestuia. Astfel, utilizarea unor programe specializate in managementul proiectelor este critica in elaborarea unui grafic care sa permită si monitorizarea clara a proiectului”.

În răspunsurile sale la întrebările 11 și 17 din adresa de răspuns la solicitarea de clarificare nr. 98/05.07.2023, contestatoarea a recunoscut că la elaborarea graficului Gantt a folosit două programe (Microsoft Project și Microsoft Excel), însă numai unul dintre acestea reprezintă un soft specializat de management de proiecte, conform cerinței documentației de atribuire (Microsoft Project).

Autoritatea Contractantă a constatat în mod corect că propunerea tehnică depusă de Contestatoare nu respectă cerințele din Caietul de sarcini, conform căruia ofertanții aveau obligația de a utiliza un software specializat (precum Microsoft Project) și nu doar un program generic de calcul tabelar (precum Microsoft Excel, care nu este un software specializat pentru un proiect de o asemenea amploare, deoarece nu are capacitatea de a genera datele cerute în caietul de sarcini, funcții esențiale pentru implementarea corespunzătoare a Proiectului).

Microsoft Excel nu este un software specializat de planificare a timpului, respectiv pentru managementul proiectelor. Pe pagina web a producătorului MS Excel se specifică că Excel este o aplicație de calcul tabelar: 

„Microsoft Excel Online, Spreadsheet Software, Free Trial 

www.microsoft.com›en-us›microsoft-365›excel 

Microsoft Excel is the industry leading spreadsheet program, a powerful data visualization and analysis tool. Take analytics to the next level with Wxcel. 

Excel For home Excel 2013 Excel 2010” (Nota: Spreadsheet software = aplicatie de calcul tabelar).

De asemenea, referitor la utilizarea diferitelor programe din suita de programe Microsoft (Excel și Project aparțin și sunt dezvoltate de Microsoft), s-au obținut mai multe puncte de vedere atât direct de la reprezentanții Microsoft, cât și de la colaboratori/parteneri ai acestuia. Opinia generală și incontestabilă a acestora susține afirmațiile Autorității Contractante și atrag atenția asupra faptului că singurele soluții specializate pentru managementul proiectelor provenite de la Microsoft sunt Microsoft Project și Dynamics 365 Project Operations, iar Microsoft Excel poate fi cel mult considerat un instrument de suport complementar, util în activitățile auxiliare de analiză și raportare. Pentru confirmare, atașăm cele 3 puncte de vedere în cadrul Anexei nr. 1.

Faptul că Microsoft Excel nu reprezintă un soft specializat pentru managementul proiectelor a fost confirmat și de CNSC prin Decizia nr. 2072/C10/1957,1974/11.11.2020, Consiliul reținând inclusiv obligativitatea respectării cerinței privind utilizarea unui soft specializat, la elaborarea graficului Gantt:

”Contrar afirmațiilor contestatorului, Consiliul apreciază, sub acest aspect, ca fiind corecta aprecierea si decizia autorității contractante.

Graficul de timp și activități prezentat de contestator nu este realizat utilizând un software de planificare a timpului, sens în care, comisia de evaluare a solicitat clarificarea acestui aspect, iar prin Răspunsul nr. 5, transmis cu adresa nr. 1181/05.07.2019, asocierea a afirmat faptul că:

<Graficul de timp și activități a fost realizat în MS Excel, care [...] reprezintă un excelent software de planificare a timpului>.

Consiliul apreciaza ca fiind corecta pozitia formulata de autoritatea contractantă care sustine că MS Excel nu este un software de planificare a timpului, nefiind conceput în acest scop. Microsoft Excel este un program de calcul tabelar, astfel că graficul prezentat în propunerea tehnică nu permite identificarea interrelaționării activităților”.

Tipul de soft pe care ofertanții aveau obligația să îl utilizeze la elaborarea graficului Gantt, conform cerințelor documentației (”un program / soft specializat pentru managementul proiectelor”), nu vizează o simplă problemă de formă, cum în mod fals încearcă să susțină Contestatoarea, ci un aspect de fond, întrucât un astfel de software este esențial pentru generarea automată a Curbei S, pentru alocarea resurselor umane, pentru observarea efortului alocat fiecărui expert și ajustarea dinamică a planificării proiectului în funcție de întârzierile sau modificările apărute. 

Cu alte cuvinte, un software specializat, cum este Microsoft Project, Oracle sau Primavera, asigură corelarea activităților, alocarea resurselor și monitorizarea progresului în timp real, conducând la modificări adaptative dinamice în funcție de datele de intrare sau progresul real al proiectului. 

Faptul că Asocierea M&S a ales să utilizeze un mix între Microsoft Excel și Microsoft Project demonstrează că aceasta nu a înțeles importanța unei metodologii riguroase și că planificarea lor este deficitară încă de la început.

Folosirea unor fișiere Excel în locul unui software profesional elimină capacitatea de a face analize avansate, compromițând în mod direct implementarea Proiectului. Mai mult, fără un sistem automatizat de actualizare a progresului, orice estimare făcută devine statică și nerelevantă, ceea ce afectează în mod direct capacitatea de a preveni și corecta eventualele întârzieri.

Cerința documentației de atribuire conform căreia ”Graficul pentru prestarea serviciilor trebuie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor” se regăsește atât la nivelul Caietului de Sarcini, cât și a Fișei de Date și este imperativă, fără ca Autoritatea Contractantă să impună ofertanților utilizarea unui anumit program/soft, cât timp acesta era un program specializat pentru managementul proiectelor și graficul Gantt elaborat pe baza acestuia îndeplinea ................

În acest sens, în Raportul procedurii s-a consemnat în mod expres că ”In intelegerea Autorității contractante, Ofertantul era liber sa prezinte graficul de execuție a contractului in oricâte programe sau modalitati dorea, cat timp cel puțin una dintre modalitățile de prezentare, daca nu toate respectau solicitările de prezentare impuse prin intermediul Documentației de atribuire. In cazul de fata, nu poate fi vorba de aceasta situație intrucat Ofertantul a prezentat o parte din cerințele solicitate a fi cuprinse in cadrul graficului Gantt utilizând MS Excel, incalcand astfel cerința privind prezentarea graficului intr-un soft specializat de management de proiecte, iar graficul si extrasele prezentate utilizând MS Project (program specializat de management de proiecte) nu includ toate cerințele enunțate in cadrul documentației de atribuire, asa cum acestea au fost detaliate anterior”.

Asocierea M & S a elaborat propunerea sa tehnică utilizând două programe care fac imposibilă conexiunea și interdependența datelor, translatarea datelor dintr-un format în altul sau completarea datelor dintr-un program în altul, fapt ce rezultă din următoarele detalii tehnice ce vizează cele două programe și care atestă că nu există interoperabilitate între Microsoft Project și Microsoft Excel:

Aspect analizat

Microsoft Excel

Microsoft Project

Tipul instrumentului

Instrument general de calcul tabelar

Software specializat pentru managementul proiectelor

Structurare activități

Liste statice, definite manual

Structură ierarhică, interdependentă

Definire etape / subactivități

Manual, fără legături dinamice

Nativ, integrat în proiect

Succesiunea activităților

Simulată manual (formule, ordonare)

Calculată automat

Relații de dependență (FS, SS, FF, SF)

Nu există nativ

Gestionate nativ

Interdependență între activități

Nu

 Da

Identificare drum critic (CPM)

Doar prin calcule externe

 Automat, în timp real

Recalcul automat la modificări

 Nu

 Da

Jaloane (milestones)

Reprezentări artificiale

Elemente native

Alocare resurse

Tabele statice

Modul dedicat de resurse

Corelare resurse–durată

 Nu

 Da

Calcul automat efort (work)

 Manual

 Automat

Gestionare întârzieri

Ajustare manuală

Propagare automată

Planificat vs. realizat (baseline)

 Limitat

 Complet, automat

Curba „S”

Grafic izolat

Derivată din planificare (exportabilă)

Actualizare dinamică a graficului

 Nu

 Da

Export format profesional proiect

 Nu

 .mpp / .xml

Utilizare în relația cu autorități

Limitată

Standard acceptat

Fiabilitate pentru proiecte complexe

Redusă

Ridicată

Îndeplinește cerința de „software specializat”

 Nu

 Da

Având în vedere că fișierul rezultat în Excel .xlsx sau .xls nu poate fi folosit de Microsoft Project, iar fișierul rezultat în Microsoft Project .mpp nu poate fi folosit de Microsoft Excel, rezultă că datele prezentate într-un Grafic Gantt realizat printr-un soft nu pot fi utilizate de alt soft.

După cum a constatat și Autoritatea Contractantă, această manieră de ofertare, respectiv parte din informație într-un program (Microsoft Project), parte din informație în alt program (Microsoft Excel), nu reprezintă o simplă încălcare a unei cerințe de formă ci face imposibilă dovedirea modului de îndeplinire a cerințelor caietului de sarcini în fond. 

Subliniem faptul că cerințele documentației privind modul de prezentare a propunerii tehnice, respectiv a graficului Gantt, nu erau facultative și au fost formulate într-un mod lipsit de echivoc:

”Tot in aceasta sectiune (n.n. 3.1. Graficul Gantt de execuție a contractului) vor mai fi prezentate urmatoarele versiuni ALE ACELUIASI Grafic Gantt, respectiv EXTRASE ALE ACESTUIA: ACELASI Grafic Gantt, cu evidentierea drumului critic; extras DIN ACELASI Grafic Gantt care sa prezinte doar momentele semnificative ale proiectului / punctele de referinta / jaloanele aferente, cu evidentierea componentei temporale si extras DIN ACELASI Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecarui expert si entitatea din partea caruia participa expertul)”.

Față de aceste prevederi exprese ale documentației de atribuire, este exclusă interpretarea conform căreia un document elaborat în programul Microsoft Excel (program de calcul tabelar) ar putea fi considerat un extras dintr-un document elaborat în programul Microsoft Project (program specializat de management al proiectelor), mai cu seamă că între cele două proiecte nici nu există interoperabilitate, rezultând astfel că Asocierea M & S nu și-a elaborat propunerea tehnică cu respectarea cerințelor Caietului de Sarcini și Fișei de Date.

Obligația ofertanților de a respecta întocmai cerințele documentației de atribuire, pe care și le-au însușit prin depunerea ofertei, a fost subliniată în mod constant în practica CNSC, care a reținut că ”Documentația de atribuire, așa cum a fost aceasta clarificată, nu a fost contestată în cadrul termenului legal de niciun potențial ofertant astfel că și-a dobândit caracterul obligatoriu atât pentru ofertanți care aveau obligația de a elabora/întocmi propunerea tehnică cu respectarea întocmai a prevederilor acesteia, cât și pentru autoritatea contractantă, care avea obligația de a verifica și evalua propunerile tehnice cu respectarea regulilor stabilite în documentația de atribuire”.

concluzie

NU AM PUTERE DE LUCRU JUDECAT?

...........................

Lipsa alocării resurselor umane din graficul Gantt elaborat în programul specializat de management de proiect relevă neconformitatea propunerii tehnice și atrage inclusiv neconformitatea propunerii financiare

Alocarea resurselor umane și distribuția efortului pe fiecare expert reprezintă un alt element critic care lipsește din oferta Asocierii M&S, Autoritatea Contractantă constatând că ”graficul si extrasele prezentate utilizând MS Project (program specializat de management de proiecte) nu includ toate cerințele enunțate in cadrul documentației de atribuire, asa cum acestea au fost detaliate anterior”.

Împreună cu solicitarea ca graficul pentru prestarea serviciilor să fie prezentat folosind un program / soft specializat pentru managementul proiectelor, Autoritatea Contractantă a precizat în mod expres că ”trebuie sa aiba posibilitatea sa verifice, in fisierele transmise (cele solicitate la sectiunile 3.1, 3.2 si 3.3) toate aspectele urmatoare:

- Denumirea activitatilor, subactivitatilor si etapelor;

- Duratele activitatilor, subactivitatilor si etapelor, inclusiva data de inceput si de final;

- Resursele umane alocate pe fiecare activitate, subactivitate si etapa;

- Evidentierea acelor etape, subactivitati si activitati situate pe drumul critic, atat la nivelul graficului cat si la nivelul diagramei;

- Alocarea resurselor umane intre membrii asocierii/subcontractanti;

- Alocarea resurselor umane pe etape, subactivitati si activitati;

- Efortul alocat fiecarui expert exprimat in ore sau zile;

- Momentele semnificative ale proiectului / punctele de referinta / jaloanele aferente, cu evidentierea componentei temporale;

- Curba ”S” a progresului fizic estimate”.

Într-un proiect de această complexitate, resursele umane trebuie să fie clar definite și corelate cu activitățile din Graficul Gantt, Drumul Critic și Curba S. În absența unei planificări riguroase și a unui instrument care să permită ajustarea acestora în funcție de necesitățile proiectului, se creează riscul ca anumite activități să fie subdimensionate din punct de vedere al resurselor, în timp ce altele să fie supraîncărcate, ceea ce poate conduce la blocaje și ineficiențe majore.

Din această perspectivă, precizăm că utilizarea unui program de management al proiectelor (conform cerinței documentației de atribuire), precum Microsoft Project, la elaborarea graficului Gantt, efectuează în mod automat schimbări în rezultate și datele de ieșire pe măsură ce se modifică datele de intrare. Mai exact, dacă activitățile sunt programate în mod automat (Auto Schedule), orice supra-alocare a experților modifică în mod automat perioada de desfășurare a activității pentru a elimina acea supra-alocare. La rândul lor, noile termene modifică și alte termene de care sunt legate prin Predecesori, extinzând și mai mult termenul de finalizare a contractului. În cazul în care activitățile sunt programate manual (Manually Schedule) așa cum sunt în cazul de față, datele de ieșire și rezultatele nu se modifică indiferent de modificările datelor de intrare.

Trebuie subliniat că absența alocării resurselor umane în cadrul unui grafic Gantt realizat cu un software specializat de management de proiect face imposibilă, din punct de vedere tehnic, gestionarea automată a progresului fizic și financiar al proiectului. În lipsa resurselor alocate la nivel de activitate:

nu poate fi calculat automat efortul (work) aferent fiecărei activități;

nu poate fi determinată ponderea reală a activităților în ansamblul proiectului;

nu există o bază obiectivă pentru urmărirea progresului fizic în timp;

nu poate fi generată în mod coerent curba „S”, întrucât aceasta derivă direct din relația dintre durată, efort și resurse.

Orice reprezentare a progresului fizic sau financiar realizată în aceste condiții este, inevitabil, una pur teoretică și statică, necorelată cu execuția reală a proiectului. Curba „S” nu mai reflectă evoluția efectivă a activităților, ci devine un simplu exercițiu grafic, lipsit de fundament operațional.

Cerința documentației de atribuire a fost imperativă și neechivocă în sensul elaborării graficului Gantt pe baza unui ”program / soft specializat pentru managementul proiectelor”,  precum și prezentării unui ”extras DIN ACELASI Grafic Gantt care sa prezinte alocarea resurselor umane pe fiecare etapa, subactivitate si activitate, inclusiv efortul alocat fiecarui expert si entitatea din partea caruia participa expertul”.

Prevederile obligatorii ale documentației de atribuire, însușite de contestatoare prin depunerea ofertei, obligau Asocierea M & S la elaborarea propunerii tehnice cu respectarea acestora și nu permiteau ca Autoritatea Contractantă să ia în considerare un document privind alocarea resurselor elaborat într-o manieră care nu respectă aceste cerințe, respectiv în formatul Microsoft Excel. 

Mai mult, lipsa alocării resurselor umane din graficul Gantt atrage inclusiv neconformitatea propunerii financiare, având în vedere:

prevederea de la Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date, pct. 3, conform căreia ”Facem precizarea ca pe baza acestui Grafic Gantt si a informatiilor cuprinse in cadrul acestuia, se va prezenta si in sectiunea Propunere financiara acelasi Grafic Gantt care va contine si valorile ofertate pe fiecare etapa, subactivitate si activitate in parte si care va trebui sa corespunda cu valorile din cadrul Formularului de oferta si a anexelor la acesta”;

cerința de la Cap. IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare din Fișa de Date, potrivit căreia ”Formularul de oferta si anexele la acesta trebuie sa cuprinda valorile care se regasesc si in cadrul Graficului Gantt, prezentat in aceasta sectiune si cu valorile aferente. Graficul Gantt care va fi prezentat in cadrul sectiunii de propunere financiara trebuie sa fie acelasi cu cel prezentat la sectiunea 3.1 a propunerii tehnice, dar sa evidentieze resursele alocateentru activitati, subactivitati si etape, in ce cantitate si la ce pret”.

În acest context, în cadrul Raportului procedurii, comisia de evaluare a consemnat că ”la consultarea fișierului editabil realizat intr-un soft specializat de management de proiecte, transmis cu denumirea: ”Diagrama_GANTT_ms_project.mpp” s-a constatat faptul ca intr-adevar in cadrul acestui fișier sursa nu se regăsesc alocate resurse umane pe etape si nici nu sunt create legaturi in ceea ce privește existenta premisei alocării de zile/om pentru fiecare resursa alocata si/sau alocarea costurilor aferente acestora, indicatori/aspecte obligatorii a fi prezentate in cadrul acestui grafic in vederea construirii ofertei financiare in acord cu cerințele documentației de atribuire”.

În cazul ofertei contestatoarei, planificarea financiară a proiectului nu este corelată cu etapele de execuție, ceea ce pune în pericol întregul buget. Caietul de sarcini impune o planificare clară a resurselor, astfel încât finanțarea să fie distribuită eficient în funcție de progresul activităților. În cazul Asocierii, există discrepanțe evidente între propunerea financiară și planificarea activităților, ceea ce sugerează că oferta nu este sustenabilă din punct de vedere economic. Acest aspect nu poate fi considerat o simplă eroare de prezentare, deoarece afectează direct fezabilitatea proiectului și riscă să conducă la blocaje financiare.

Prin urmare, Autoritatea Contractantă a reținut în mod corect neconformitatea ofertei contestatoare, întrucât ”În cadrul graficului Gantt de execuție a contractului, nu s-au putut identifica resursele umane alocate sau gradul lor de alocare. Având in vedere ca aceste informatii lipsesc, propunerea financiara nu poate sa fie conforma, avand in vedere solicitările din caietul de sarcini care spun: pe baza acestui Grafic Gantt si a informațiilor cuprinse in cadrul acestuia, se va prezenta si in secțiunea Propunere financiara același Grafic Gantt care va conține si valorile ofertate pe fiecare etapa, subactivitate si activitate in parte si care va trebui sa corespunda cu valorile din cadrul Formularului de oferta si a anexelor la acesta”.

***

Acceptarea unei oferte deficitare, precum cea a contestatoarei, ar pune în pericol întreaga implementare a proiectului, întrucât, fără o planificare clară și fără un sistem profesionist de monitorizare a execuției, proiectul riscă să intre în blocaj operațional. Contestatoarea nu a demonstrat că are capacitatea de a gestiona eficient un proiect de asemenea amploare, iar lacunele din oferta depusă nu sunt simple deficiențe formale, ci indică o lipsă fundamentală de expertiză în managementul de proiect.

Prin urmare, Autoritatea Contractantă a constatat în mod corect neconformitatea propunerii tehnice a Asocierii M&S, întrucât aceasta nu respectă cerințele fundamentale impuse de documentația de atribuire în ceea ce privește planificarea și implementarea proiectului.











În acest sens, Consiliul a subliniat că ofertantul nu poate ”să își invoce propria culpă ca motiv al elaborării neconforme/incomplete/superficiale a ofertei potrivit principiului nemo auditur propriam turpitudinem allegans, în condițiile în care autoritatea contractantă a menționat în mod expres, în cadrul documentației de atribuire, care înscrisuri trebuie depuse în cadrul propunerii tehnice și ce trebuie să conțină aceste înscrisuri”.



[OPERATOR ECONOMIC] nu respectă cerințele de la Secțiunea 15.2.1. din Caietul de Sarcini - 3. Planificarea activităților. - 3.3. Curba ”S” a progresului fizic

La Cap. 15. Modul de prezentare a ofertei – cap. 15.2.1. Oferta tehnică din Caietul de Sarcini (pag. 47 - 48) s-a solicitat:

”Oferta tehnica va fi structurata pe următoarele capitole/sectiuni si va respecta in totalitate cerințele si instrucțiunile următoare:

(...)

3. Planificarea activităților

3.3. Curba ”S” a progresului fizic (aceasta secțiune va prezenta estimarea progresului fizic in cadrul contractului si va fi utilizat in derularea contractului ca un indicator de performanta, respectiv pentru a putea anticipa eventuale sincope in ceea ce privește finalizarea la timp a activitatilor contractului, prin comparația curbei ”S” estimata si prezentata la momentul depunerii ofertei tehnice cu versiunile reale ale curbei ”S”, la anumite momente stabilite de derulare a contractului – trimestrial”.



Cu privire la îndeplinirea acestei cerințe, în Raportul procedurii s-au consemnat următoarele neconformități cu privire la oferta [OPERATOR ECONOMIC]:

- ”Nu se poate identifica modalitatea in care a fost construita Curba S avand in vedere ca singura linie care prezintă de fapt o curba conține doua sectoare cu zile pe minus, iar linia zilelor cumulate creste brusc in anumite zile si incepe sa creasca doar după data de 10 iulie”;

- ”curba S nu se poate corela cu datele preluate din anexele care includ numărul de zile pe expert. Confonn secțiunii 3.1, anexele prevăd 3868 de zile cumulate, dar curba S prevede aproximativ 6000 de zile cumulate”;

- ”Astfel, ofertantul retransmite curba S refăcută cu raportare la numărul de zile intregi. Analizând noua curba S retransmisa, se poate observa ca in continuare, aceasta prezintă o creștere fragmentara, abrupta, doar in anumite perioade, nefiind o creștere uniforma pe toata perioada contractului. (...) Este imposibil ca la sfârșitul proiectului, zilele cumulate totale sa fie mai puține decât zilele cumulate de la inceputul proiectului, dar cu o luna inainte. Astfel, deși documentul corectat si retransmis nu este considerat o completare, răspunsul este considerat concludent in a explica de ce zilele se cumulează doar in anumite zile, dar fara a prezenta curba S intr-un mod corect”;

- ”Ofertantul reiterează mențiunile anterioare, transmițând o varianta corectata a curbei S a căror zile cumulate sunt 3686 in loc de 6000 in varianta anterioara. Răspunsul nu precizează totuși numărul de zile corect, ci doar ca acesta este acum identic cu cel din Graficul Gantt. S-a verificat in documentul transmis si s-au confirmat cele 3868 de zile. Răspunsul este considerat parțial concludent”;

- ”Ofertantul revine asupra afirmației si considera ca pe baza curbei S elaborata se poate monitorizare progresul pe baza numărului de zile aferent fiecărei subactivitati, in baza unui tarif pe zi. Răspunsul nu explica ce se intampla daca se dorește verificarea progresului contractului in perioada aflata intre perioadele in care curba S cumulează zilele (in acele perioade stabilite in răspuns). Astfel, pentru motivele anterior menționate cerința privind realizarea curbei S este neindeplinita”.

..............



IV.2.2.În speță nu există putere de lucru judecat a Deciziei CNSC nr. 1082/C6/383/17.04.2025, menținută prin Decizia Curții de Apel București nr. 424/2025



Susținerile contestatoarei conform căreia în evaluarea ofertei Asocierii ........ Autoritatea Contractantă ar fi nesocotit o pretinsă putere de lucru judecat a Deciziei CNSC nr. 1082/C6/383/17.04.2025, menținută prin Decizia Curții de Apel București nr. 424/2025, sunt nefondate.

Cele două decizii menționate au fost pronunțate în cadrul unei proceduri de atribuire distincte – inițiată cu anunțul de participare nr. CN1051419/ 27.01.2023. Faptul că cele două proceduri în discuție prezintă similarități nu conferă un caracter obligatoriu deciziilor pronunțate de CNSC și instanța de control judiciar cu privire la modul de evaluare a ofertelor de către Autoritatea Contractantă.



Astfel cum rezultă din motivarea celor două decizii invocate de contestatoare,  

În Decizia CAB 424 s-a reținut:

”Curtea constată că prin decizia contestată, Consiliul a respins argumentația referitoare la incidența Deciziei 736, pe considerentul că nu este aplicabilă, astfel cum se reține la pagina 59 din decizie: „întrucât decizia prezentată se referă exclusiv la cererea de anulare a unor solicitări de clarificări emise de către autoritatea contractantă, situația de față fiind diferită, în sensul că privește modalitatea în care societatea contestatoare a răspuns la o solicitare de clarificări. În același sens, va respinge Consiliul și alegațiile intervenientei din cuprinsul adresei înregistrate la C.N.S.C. sub nr. 18389/24.03.2025, potrivit cărora „autoritatea contractantă era ținută de efectele obligatorii ale Deciziei CNSC”.” Curtea apreciază că decizia 736/4/370/25.03.2024 nu este aplicabilă în cauză, fiind vorba despre o altă contestație, între altă părți și având alt obiect decât contestația analizată în cauza de față”. 



[***]



IV.2.3. Criticile contestatoarei privind pretinse contradicții între actele de evaluare sunt pure speculații tendențioase

[***]



IV.2.4.	Criticile contestatoarei privind pretinsa încălcare a principiilor proporționalității și a tratamentului egal sunt nefondate

[***]



IV.3.	[OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare în mod legal. Criticile contestatoarei privind admisibilitatea ofertei subscrisei sunt nefondate



IV.3.1.Susținerile contestatoarei referitoare la pretinsa neîndeplinire a cerințelor documentației ce vizează graficul gantt și presupusa modificare a propunerii tehnice prin răspunsul la solicitarea de clarificări sunt nefondate 

[***]



IV.3.2.Criticile contestatoarei privind propunerea financiară a subscrisei sunt nefondate

[***]



IV.3.2.Criticile contestatoarei privind pretinsa eîndeplinire de către subscrisa a cerințelor privind experiența similară sunt nefondate

[***]



Solicitarea subsidiară a contestatoarei, privind anularea procedurii de atribuire, este nefondată și tendențioasă 

[***]



* * *

Având în vedere argumentele prezentate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.

Respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată, cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.



În drept, ne întemeiem prezenta pe dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 19 din Legea nr. 101/2016, art. 61 C.proc.civ., precum și celelalte dispoziții legale invocate în cuprinsul cererii de intervenție.

Documente anexate: Împuternicire avocațială.



     Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]



