CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

Dosar nr.:	5151/2025

Complet:	C1





Spre știință:	[OPERATOR ECONOMIC]

			Str. Logofăt Tăutu nr. 5, Mun. [localitate], jud. [PARTE]

E-mail: 		[EMAIL]; [EMAIL]



	[OPERATOR ECONOMIC] – lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

		sediu procesual ales la Cabinet de Avocat Radu Simionovici în Timișoara, [ADRESĂ], Jud. Timiș 

E-mail: 		[EMAIL]



Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „PH –CL-03 - Execuție rețele de alimentare cu apă și canalizare în Slănic, Vărbilău și Ștefești”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1054233/14.04.2023

Subiect:	Cerere de intervenție față de contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC]





DOMNULE PREȘEDINTE,



[OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator - dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],



În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, formulăm prezenta



CERERE DE INTERVENȚIE VOLUNTARĂ ACCESORIE

în favoarea [OPERATOR ECONOMIC], prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.

Respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată.



În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm concluzii scrise.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



Admisibilitatea în principiu a cererii de intervenție voluntară accesorie



Potrivit dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, ”Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării contestației.”

Art. 61 alin. (3) C.proc.civ. prevede că ”(3) Intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre părți”.

În urma evaluării ofertelor depuse, oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul al doilea cu 99,99 de puncte, oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] fiind declarată în mod nelegal admisibilă și câștigătoare, după cum a rezultat în urma studierii dosarului achiziției.

Subscrisa am formulat contestație împotriva rezultatului procedurii, ce formează obiectul Dosarului nr. 5153/2025 de pe rolul CNSC, prin care am argumentat nelegalitatea actelor de evaluare ale Entității Contractante referitoare la oferta declarată câștigătoare, care în realitate trebuia să fie respinsă.

În acest context, subscrisa are interesul de a interveni în prezenta cauză, conform art. 33 C.proc.civ, în vederea respingerii criticilor contestatoarei și menținerii actualului statut al ofertei Asocierii [PARTE], respectiv acela de ofertă declarată admisibilă, întrucât în urma admiterii contestației subscrisei și remedierii modului nelegal de evaluare a ofertei Asocierii [PARTE], subscrisa s-ar situa pe primul loc în clasament. 

O interpretare contrară privind interesul subscrisei de a interveni în prezenta cauză ar goli de conținut dreptul acesteia de a contesta rezultatul procedurii, având în vedere că finalitatea urmărită prin aceste demersuri constă în restabilirea legalității și atribuirea contractului către Asocierea [PARTE].

Având în vedere că Entitatea Contractantă a publicat în SEAP contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în data de 30.12.2025, prezenta cerere este introdusă în termenul legal de 10 zile prevăzut de 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016.

Față de aceste considerente, vă solicităm să încuviințați în principiu prezenta cerere de intervenție și să dispuneți introducerea noastră în cauză în calitate de intervenient și, după analizarea materialului probator, să admiteți cererea de intervenție astfel cum a fost formulată, menținând ca temeinice și legale actele întocmite de către Entitatea Contractantă în legătură cu evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC]

Contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] este nefondată



2.1.	Criticile contestatoarei privind pretinsa neprezentare a planșei cerute la pct. A.l a) din Formularul 9 sunt nefondate



Critica Contestatoarei privind pretinsa neprezentare a planșei solicitate la pct. A.1 lit. a) din Formularul 10 este neîntemeiată, întrucât ignoră conținutul efectiv al ofertei subscrisei și tratează formal o cerință care, în realitate, este una de demonstrare a înțelegerii amplasamentului și a modului de organizare/executare a lucrărilor.

Oferta subscrisei îndeplinește întocmai cerința de la pct. A.1 lit. a) din Formularul 10. În concret, la pag. 5–19 din Propunerea tehnică, Asocierea [PARTE] a prezentat adecvarea la constrângerile fizice impuse de amplasamentul lucrărilor atât prin text narativ, cât și prin planșe și trimiteri la planurile de situație aferente proiectului. La pag. 6–7 sunt descrise condițiile generale de amplasare (în acostament, pe carosabil, pe trotuar sau în spațiul verde, în funcție de spațiul disponibil, categoria drumului și utilitățile existente) și sunt identificate străzile afectate pentru fiecare UAT, cu trimitere la planurile de situație la scara 1:500, codificate PH-SL-A1-C-1 ÷ PH-SL-A1-C-97 (Slănic), PH-VA-C1-C-01 ÷ PH-VA-C1-C-71 (Vărbilău) și PH-ST-A1-C-1 ÷ PH-ST-A1-C-5 (Ștefești). Prin urmare, amplasamentul lucrărilor este descris la nivelul cerut de documentație, prin raportare la proiect și la planșele puse la dispoziție în cadrul procedurii.

Planșele privind amplasarea geografică a străzilor pe care sunt propuse lucrările sunt prezentate la pag. 8–15, iar la pag. 15 sunt explicitate limitele instalațiilor, inclusiv prin raportare la normele aplicabile ce trebuie respectate la amplasarea lucrărilor. Accesul în șantier este tratat la pag. 17, prin indicarea realizării accesului prin infrastructura de transport rutier existentă. Totodată, lucrările temporare sunt descrise la pag. 19–24, inclusiv prin planșe și detalii de execuție pentru lucrări de acest tip.

În ceea ce privește clădirile și zonele de depozitare, începând cu pag. 25, Propunerea tehnică include Proiectul de organizare de șantier, cu planșa de amplasare a clădirilor și zonelor de depozitare, planșă care conține etichete și dimensiuni, acoperind direct cerința din Formularul 10 invocată de contestatoare. Așadar, afirmația privind „neprezentarea planșei” este contrazisă de înscrisurile depuse și nu poate fundamenta pretinsa neconformitate invocată.

În consecință, din coroborarea cerinței din Formularul 10 cu art. 129 și art. 139 alin. (2) din H.G. nr. 394/2016, rezultă că oferta subscrisei respectă cerința minimă privind prezentarea modului de amplasare/organizare a lucrărilor, întrucât include, în mod verificabil, planșe și descrieri care permit identificarea amplasamentelor, a accesului, a limitelor instalațiilor și a organizării de șantier. Prin urmare, nu se poate reține incidența art. 143 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 394/2016, neexistând vreo abatere de la cerințele minime ale documentației care să atragă neconformitatea ofertei.



2.2. 	Susținerile contestatoarei privind pretinsa neprezentare de către Asocierea [PARTE] a conceptului privind testarea lucrărilor sunt nefondate



În mod similar, critica privind pretinsa neprezentare de către Asocierea [PARTE] a conceptului privind testarea lucrărilor este, la rândul ei, contrazisă de conținutul propunerii tehnice. 

Conceptul ofertantului privind testarea lucrărilor executate este prezentat ca un capitol distinct în Propunerea tehnică, începând cu pag. 219 și până la pag. 229, tocmai pentru a acoperi cerințele documentației privind verificarea/calitatea și confirmarea parametrilor lucrărilor executate.

În aceste condiții, critica rămâne una pur speculativă. Propunerea tehnică respectă cerința din Formularul 10 privind prezentarea conceptului de testare a lucrărilor, astfel cum impune art. 129 și art. 139 alin. (2) din H.G. nr. 394/2016, întrucât propunerea tehnică cuprinde în mod explicit conceptul solicitat, într-o formă care permite verificarea sa efectivă. Prin urmare, se impune respingerea criticii ca nefondată.



2.3. Criticile contestatoarei privind pretinsa neconformitate a graficului de execuție prezentat de Asocierea [PARTE] sunt nefondate



Contestatoarea invocă în mod nefondat pretinsa nerespectare a cerințelor privind graficul Gantt din Formularul 10, având în vedere că aceasta a fost îndeplinită astfel cum a fost clarificată de Entitatea Contractantă prin Clarificarea din oficiu nr. 2, respectiv:

”B. GRAFICUL DE EXECUȚIE A LUCRĂRILOR (în format Gantt) - ofertanții au obligativitatea prezentării Graficului Gantt ca motiv de conformitate. 

Aspectele legate de modul de prezentare al Graficului Gantt vor fi punctate în cadrul factorului de evaluare P4, descrise pe larg, în documentul intitulat ANEXA - Fișa de acordare punctaj CL3”.

În concordanță cu cele de mai sus, Asocierea [PARTE] a prezentat Graficul Gantt în propunerea tehnică, iar aspectele de detaliu invocate de contestatoare sunt tratate în cadrul ofertei în logica de punctaj aferent factorului de evaluare P4, astfel cum s-a solicitat.

În fapt, graficul de execuție în format Gantt este inclus în Propunerea tehnică la pag. 593–653, iar explicarea narativă a acestuia (corelarea etapelor, succesiunea activităților, ipoteze de lucru și modul de implementare) este prezentată începând cu pag. 466–486. Totodată, oferta include explicitarea graficului în raport cu criteriul de punctaj detaliat în ANEXA – Fișa de acordare punctaj CL3, în deplină concordanță cu Clarificarea din oficiu nr. 2.

Contrar susținerilor contestatoarei, Graficul include rezerve de timp pentru situații neprevăzute, rezerve materializate prin perioade de restricții definite la pag. 467 din Propunerea tehnică. De asemenea, Graficul are resurse alocate, iar resursele disponibile la data ofertării sunt detaliate în mod distinct în Cap. C – Resurse (pag. 487–513). În plus, activitățile situate pe drumul critic sunt evidențiate, iar punctele de reper sunt prezentate într-un extras al graficului de execuție la pag. 654–656.

Mai mult, susținerea contestatoarei potrivit căreia graficul ar fi „neconform” prin absența elementelor enumerate nu este susținută de nicio verificare efectivă a ofertei, ci reprezintă o apreciere abstractă, făcută cu ignorarea Clarificării din oficiu nr. 2 și a anexei de punctaj care detaliază modul de evaluare a P4. O asemenea abordare este incompatibilă cu obligația de evaluare obiectivă a ofertei în raport cu documentele achiziției sectoriale.

În consecință, nu poate fi reținută incidența art. 143 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 394/2016, întrucât Asocierea [PARTE] a îndeplinit cerința minimă de conformitate stabilită prin Clarificarea din oficiu nr. 2. În lipsa identificării unei abateri concrete de la cerința minimă aplicabilă și în condițiile în care graficul și explicațiile aferente sunt prezentate și verificabile în ofertă, critica are caracter abstract și trebuie respinsă ca nefondată, cu consecința menținerii concluziei de conformitate a propunerii tehnice sub acest aspect.



2.4.	Criticile contestatoarei referitoare la prezentarea traducerilor autorizate pentru documentele emise în altă limbă sunt nefondate



Contestatoarea nu indică, în concret, care sunt documentele pretins netraduse, limitându-se la o afirmație generică privind existența unor anexe în altă limbă. 

Dincolo de acest aspect, criticile întemeiate pe cerința de la Cap. VI.4.3 din Fișa de Date privind prezentarea traducerilor autorizate ale documentelor emise în altă limbă nu pot fundamenta un motiv de respingere a ofertei, întrucât o asemenea abordare ar avea un caracter excesiv de formalist, contrar principiului proporționalității prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 99/2016, iar lipsa traducerii autorizate pentru un document depus în cadrul ofertei se încadrează în definiția viciilor de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, care poate fi corectat în temeiul alin. (1) al aceluiași articol.

Documentele cu privire la care contestatoarea invocă în mod speculativ lipsa traducerilor autorizate – ”fișe de produs, certificate de calitate și documentații ale producătorilor”, reprezintă documente tehnice cu un conținut preponderent formalizat: date de identificare ale producătorului, identificarea produsului, marcaje și conformități, referiri la standarde europene (EN/ISO) și parametri redați numeric, prin simboluri și unități de măsură. Un asemenea conținut are, în mod tipic, structură fixă și terminologie tehnică standardizată, astfel încât traducerea lui nu ar adăuga elemente tehnice noi și nu ar modifica, în niciun fel, angajamentele asumate în propunerea tehnică.

În același sens este și jurisprudența CNSC, care statuează:

„[...] se poate vedea clar din respectivele certificate aflate la filele 99 – 108, că acestea conțin o serie de termeni universal valabili, cum ar fi datele de identificare ale producătorului sau standardele europene la care se raportează produsele, a căror traducere nu ar influența cu nimic conținutul propunerii tehnice.”

În aceste condiții, lipsa traducerii unor astfel de anexe nu poate fi tratată ca un impediment real pentru evaluare și, cu atât mai puțin, ca un motiv de neconformitate, câtă vreme propunerea tehnică redactată în limba română conține descrierea soluției și asumările necesare pentru verificarea conformității față de cerințele minime din documentație.

Astfel cum am precizat, cadrul legal permite solicitarea de completări/clarificări strict limitate la forma de prezentare, fără a altera conținutul ofertei, conform art. 69 alin. (2) din H.G. nr. 394/2016 și art. 205 alin. (4) din Legea nr. 99/2016. Prin urmare, critica rămâne una abstractă și nu poate produce consecința juridică pe care contestatoarea o pretinde.

Consiliul confirmă raționamentul prin jurisprudența constantă conform căreia:

„În raport de cele mai sus reținute, se constată netemeinica criticii formulate, așa cum a fost anterior reținut membrii comisiei de evaluare au analizat incidența dispozițiilor art. 141 alin. (3) din H.G. 394/2016 stabilind că, completările transmise urmare a solicitării de clarificare adresate sunt de natura unor informații suplimentare și detalieri ale aspectelor deja prezentate în ofertă, respectiv o serie de specificații tehnice și  traduceri în limba română a acestora.”

„Consiliul apreciază că lipsa traducerii autorizate pentru certificatele de conformitate nu are o importanță decisivă pentru conformitatea propunerii tehnice, iar respingerea ofertei pentru acest motiv ar reprezenta un formalism excesiv (la fel ca și o eventuală solicitare de clarificare pe acest subiect derizoriu, din partea autorității contractante).”

Susținerile contestatoarei nu pot fundamenta neconformitatea ofertei subscrisei, întrucât contestatoarea nu a demonstrat niciun impediment real de evaluare a acesteia, iar eventualele lipsuri punctuale privind traduceri pentru anexe standardizate se circumscriu, cel mult, viciilor de formă în sensul art. 141 alin. (3) din H.G. nr. 394/2016, susceptibile de îndreptare prin intermediul solicitărilor de clarificări.

2.5.	Criticile contestatoarei privind pretinsa prezentare de către Asocierea [PARTE] a mai mulți producători pentru același produs sunt nefondate



Contestatoarea își construiește critica pe interpretarea eronată conform căreia simpla existență, în anexele tehnice, a unor înscrisuri provenind de la mai mulți producători ar echivala cu o „ofertă alternativă” sau ar lipsi oferta de caracterul său ferm. 

Teza contestatoarei este infirmată de însăși definiția ”ofertei alternative”, prevăzută de art. 3 alin. (1) lit. gg) din Legea nr. 99/2016, respectiv ”oferta care se poate abate într-o anumită măsură de la cerințele documentației de atribuire, dar care asigură realizarea scopului aplicării procedurii de atribuire”.

Oferta subscrisei nu poate fi considerată alternativă, deoarece nu se abate în nicio măsură de la cerințele documentației de atribuire și nu propune vreo soluție „în locul” celei cerute. 

Pentru fiecare echipament/utilaj solicitat prin documentația de atribuire au fost prezentate fișe tehnice, precum și documente de la producător, care confirmă faptul că specificațiile echipamentelor/utilajelor ofertate respectă întocmai cerințele documentației de atribuire.

În sensul art. 143 alin. (2) lit. c) din H.G. nr. 394/2016, este inacceptabilă oferta care „constituie o alternativă la prevederile caietului de sarcini”. Or, critica invocată de contestatoare nu identifică nicio abatere de la cerințele fișelor tehnice și nu arată ce element din propunerea tehnică ar înlocui cerința din documentație cu o soluție diferită. Simplul fapt că, în anexele de susținere, există înscrisuri provenind de la mai multe entități nu echivalează cu o ofertă „care se poate abate” de la cerințe, în accepțiunea art. 3 alin. (1) lit. gg) din Legea nr. 99/2016, atâta vreme cât soluția ofertată rămâne unică și conformă.

Contestatoarea își întemeiază critica pe un simplu exemplu, care nu susține teza unei „oferte alternative”. Pentru produsul căruia îi corespunde Fișa tehnică nr. 35 - „Contor de apă rece monojet, cu totalizator uscat, clasa de precizie C, echipat cu modul radio”, în propunerea tehnică a fost prezentată la pag. 795 Fișa tehnică nr. 35 în care producătorul asumat la nivelul ofertei este indicat ca fiind Itron, iar la pag. 2190-2193 din propunerea tehnică se regăsește documentația tehnică a producătorului Itron Franța, aferentă acestui produs.

Prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 subscrisa nu a „completat” oferta și nu a schimbat produsul ori producătorul asumat, ci a precizat, punctual, care este setul de înscrisuri ce trebuie avut în vedere la verificarea cerinței și unde se regăsește în propunerea tehnică depusă:

„Răspuns nr. 13:

Prevalează documentația aferentă producătorului Itron Franța, prezentată de la pag. 2190-2193 a propunerii tehnice.”

Cu alte cuvinte, răspunsul a avut exclusiv rol de clarificare a unor elemente deja existente în ofertă, pentru a facilita evaluarea în raport cu cerințele fișei tehnice, fără a introduce o variantă nouă și fără a lăsa Entității Contractante vreo opțiune de „alegere” între produse. În consecință, criticile contestatoarei sunt nefondate.



2.6.	Criticile contestatoarei privind pretinsa ofertare de către Asocierea [PARTE] a unor produse neconforme sau neînsoțite de documentații tehnice ale producătorilor sunt nefondate



Contestatoarea afirmă faptul că Asocierea [PARTE] ar fi ofertat produse neconforme, însă nu prezintă, în concret, niciun argument în acest sens, iar susținerile conform cărora pentru produsele ofertate nu s-ar fi prezentat documentații tehnice ale producătorilor sunt nefondate.

Documentațiile tehnice de la producător pentru unele dintre echipamentele/utilajele ofertate au făcut obiectul unor solicitări de clarificări din partea Entității Contractante, împrejurare care, contrar susținerilor [PARTE], nu constituie un motiv de neconformitate a ofertei subscrisei, ci o aplicare a dispozițiilor art. 140 alin. (1) și alin. (6) lit. a) din HG nr. 394/2016 și art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, ce permit ofertanților îndreptarea viciilor de formă din cadrul ofertei și prezentarea de clarificări și completări formale sau de confirmare a documentelor din ofertă.



Susținerea conform căreia pentru  Fișa tehnică nr. 1 – Vană cu sertar pană, corp scurt cu flanșe, acționată manual și Fișa tehnică nr. 2 – Vană cu sertar pană și corp cu flanșe, montată îngropat ”nu s-a prezentat Certificatul de probe hidraulice emis de producător, conform cerinței din fișa tehnică” nu relevă un element de neconformitate a ofertei. 



Conform Fișei tehnice nr. 1 (pag. 696 din propunerea tehnică) și Fișei tehnice nr. 2 (pag. 698 din propunerea tehnică), pentru aceste echipamente au fost indicați producătorul [OPERATOR ECONOMIC], precum și furnizorul HTI. 



În cadrul documentelor tehnice depuse în ofertă se regăsește Agrementul tehnic (pag. 1188 – 1206 din propunerea tehnică) emis de Institutul European pentru Științe Termice București, pentru armături și fitinguri pentru rețele de alimentare cu apă și canalizare al cărui producător este E [OPERATOR ECONOMIC], VăCKLABRUCK, AUSTRIA, care atestă faptul că robinetele de tip sertar ale producătorului sunt testate au fost testate hidraulic în conformitate cu EN 1074-1 și 2 / EN 12266 (pag. 1204-1205 din Propunerea Tehnică).

Prin urmare, din oferta subscrisei rezultă faptul că produsul a fost testat conform standardelor aplicabile, astfel încât criticile contestatoarei sunt nefondate.

În plus, în fișele tehnice depuse în cadrul propunerii tehnice pentru cele două echipamente menționate, în coloana a doua (”Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse în caietul de sarcini”) s-a menționat că produsele ofertate dețin certificat de probe hidraulice emis de producător. În măsura în care Entitatea Contractantă ar fi apreciat că sunt necesare informații sau documente suplimentare, acestea puteau face obiectul unei solicitări de clarificări, conform art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, ce ar fi avut struct rolul de a confirma informațiile deja existente în ofertă.



Susținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 6 – Vană automată de reducere a presiunii ”lipsește Avizul sanitar” este nefondată



Pentru echipamentul ”Vană automată de reducere a presiunii” a fost depusă Fișa tehnică nr. 6 (pag. 714 – 715 din propunerea tehnică), iar la pag 2168-2177 se găsesc specificațiile de performanță și soluțiile constructive.



Prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 4 – a se vedea pag. 27 din documentul pdf), subscrisa am prezentat Notificarea eliberată de Ministerul Sănătății - Institutul Național de Sănătate Publică pentru acest echipament.

Având în vedere că în coloana a doua (”Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse în caietul de sarcini”) din Fișa tehnică nr. 6 s-a menționat că echipamentul ofertat deține Notificare eliberată de Ministerul Sănătății/Institutul Național de Sănătate Publică, prezentarea acestei notificări ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și este echivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Susținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 28 - Generator electric trifazat mobil 17 kVA, inclusiv remorcă rutieră – ”nu s-a prezentat nicio fișă tehnică sau document oficial emis de producător care să ateste caracteristicile tehnice ale produsului ofertat” este nefondată



Pentru echipamentul ”Generator electric trifazat mobil 17 kVA, inclusiv remorcă rutieră” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 28 (pag. 778 – 780 din propunerea tehnică), completată conform cerințelor din documentație, ale cărei specificații au fost însușite de producător prin semnătură și ștampilă.



Ulterior, prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 7), s-a prezentat inclusiv documentația tehnică de la producător pentru echipamentul propus, aceasta având rolul de a confirma specificațiile menționate în Fișa tehnică nr. 28 depusă.

Având în vedere că Fișa tehnică nr. 28 din cadrul propunerii tehnice poartă inclusiv semnătura și ștampila producătorului echipamentului, fapt ce atestă confirmarea de către acesta a specificațiilor tehnice menționate în cuprinsul fișei, criticile contestatoarei sunt nefondate, iar prezentarea documentației tehnice de la producător ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și echivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Susținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 29 - Generator electric trifazat fix 17 kVA – ”nu s-a prezentat nicio fișă tehnică sau document oficial emis de producător care să ateste caracteristicile tehnice ale produsului ofertat” este nefondată

Pentru echipamentul ”Generator electric trifazat fix 17 kVA” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 29 (pag. 781 – 783 din propunerea tehnică), completată conform cerințelor din documentație, ale cărei specificații au fost însușite de producător prin semnătură și ștampilă.

Ulterior, prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 8), s-a prezentat inclusiv documentația tehnică de la producător pentru echipamentul propus, aceasta având rolul de a confirma specificațiile menționate în Fișa tehnică nr. 29 depusă.

Având în vedere că Fișa tehnică nr. 29 din cadrul propunerii tehnice poartă inclusiv semnătura și ștampila producătorului echipamentului, fapt ce atestă confirmarea de către acesta a specificațiilor tehnice menționate în cuprinsul fișei, criticile contestatoarei sunt nefondate, iar prezentarea documentației tehnice de la producător ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și constituie îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Suținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 30 - Generator electric trifazat mobil 22 kVA, inclusiv remorcă rutieră – ”nu s-a prezentat nicio fișă tehnică sau document oficial emis de producător care să ateste caracteristicile tehnice ale produsului ofertat” este nefondată



Pentru echipamentul ” Generator electric trifazat mobil 22 kVA, inclusiv remorcă rutieră” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 30 (pag. 784– 786 din propunerea tehnică), completată conform cerințelor din documentație, ale cărei specificații au fost însușite de producător prin semnătură și ștampilă.



Ulterior, prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 9), s-a prezentat inclusiv documentația tehnică de la producător pentru echipamentul propus, aceasta având rolul de a confirma specificațiile menționate în Fișa tehnică nr. 30 depusă.

Având în vedere că Fișa tehnică nr. 30 din cadrul propunerii tehnice poartă inclusiv semnătura și ștampila producătorului echipamentului, fapt ce atestă confirmarea de către acesta a specificațiilor tehnice menționate în cuprinsul fișei, criticile contestatoarei sunt nefondate, iar prezentarea documentației tehnice de la producător ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și echivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Susținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 31 - Electropompă submersibilă fixă – ”nu s-a prezentat nicio fișă tehnică sau document oficial emis de producător care să ateste caracteristicile tehnice ale produsului ofertat” este nefondată



Pentru echipamentul ” Generator electric trifazat mobil 22 kVA, inclusiv remorcă rutieră” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 31 (pag. 787– 788 din propunerea tehnică), completată conform cerințelor din documentație, ale cărei specificații au fost confirmate de distribuitorul acestora prin semnătură și ștampilă.



Prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 10), s-a prezentat inclusiv documentația tehnică de la producător pentru echipamentul propus, aceasta având rolul de a confirma specificațiile menționate în Fișa tehnică nr. 31 depusă. 

Prezentarea documentației tehnice de la producător ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și echivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Susținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 32 - Traductor cu măsurare continuă a presiunii – ”nu s-a prezentat nicio fișă tehnică sau document oficial emis de producător care să ateste caracteristicile tehnice ale produsului ofertat” este nefodată



Pentru echipamentul ”Traductor cu măsurare continuă a presiunii” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 32 (pag. 789– 790 din propunerea tehnică), completată conform cerințelor din documentație, ale cărei specificații au fost confirmate de distribuitorul acestora prin semnătură și ștampilă.



Prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 11), Asocierea [PARTE] a indicat faptul că documentația tehnică de la producător pentru echipamentul propus se regăsește la paginile 2229 – 2234 și a anexat răspunsului documentele de calitate de la producător, astfel cum s-a menționat în coloana a doua (”Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse în caietul de sarcini”) din Fișa tehnică nr. 32.

În acest context, prezentarea documentelor menționate, ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025, reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și echivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Susținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 39 - Modul radio transmisie date contor și Fișa tehnică nr. 41 - Soft de citire pentru un număr nelimitat de contoare (Licență software P.C.) – ”nu s-au prezentat Certificatele ISO 9001 și 14001 de la producător” nu relevă un element de neconformitate a ofertei



Pentru echipamentul ”Modul radio transmisie date contor” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 39 (pag. 807– 809 din propunerea tehnică), iar pentru ”Soft de citire pentru un număr nelimitat de contoare (Licență software P.C.)” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 41 (pag. 812– 813 din propunerea tehnică), completate conform cerințelor din documentație. 



În coloana a doua din cele două fișe tehnice (”Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse în caietul de sarcini”) s-a confirmat că produsele ofertate dețin ”certificare ISO 9001 și 14001 pentru fabricant”. 

Documentația de atribuire nu conține o cerință expresă privind prezentarea Certificatelor ISO 9001 și 14001 de la producător, respectiv nu există formulări imperative de tipul „se vor prezenta/atașa” sau „oferta va include certificatele”, și nici nu stabilește în mod expres depunerea certificatelor ca o condiție de conformitate la etapa de ofertare. Prin urmare, criticile contestatoarei sunt nefondate.

Mai mult decât atât, în măsura în care s-ar fi apreciat că era necesară prezentarea acestor certificări pentru producător, acestea puteau face obiectul unor solicitări de clarificări formulate în temeiul art. 140 alin. (1) din HG nr. 394/2016 și art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, documentele astfel transmise având strict rolul de a confirma informațiile din Fișa tehnică depusă și de a îndrepta un eventual viciu de formă, în sensul art. 140 alin. (6) lit. a) coroborat cu art. 141 alin. (3) din HG nr. 394/2016.

Susținerea conform căreia pentru Fișa tehnică nr. 45 - Macara capră mobilă 500 kg - din documentația depusă, ”nu reiese faptul că macaraua ofertată este acționată electric, respectiv nu îndeplinește cerințele cu privire la: rulare electrică a căruciorului și mecanism de ridicare acționat electric, conform cerințelor din fișa tehnică”, este nefondată



Pentru echipamentul ”Macara capră mobilă 500 kg” s-a prezentat Fișa tehnică nr. 45 (pag. 822 din propunerea tehnică), completată conform cerințelor din documentație. În coloana a doua din fișa tehnică  - ”Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse în caietul de sarcini”, cu privire la parametrii tehnici și funcționali s-a menționat că produsul ofertat este prevăzut cu ”rulare electrică a căruciorului” și ”mecanism de ridicare acționat electric” .

Prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 15), s-a prezentat documentația tehnică de la producător pentru echipamentul propus, aceasta având rolul de a confirma specificațiile menționate în Fișa tehnică nr. 45 depusă. 

Prezentarea documentației tehnice de la producător ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și ecivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Susținerea conform căreia pentru Fișele tehnice nr. 46 - 56, 110, 112 – 129, 132 – 136, 144 - 145 – ”nu s-a prezentat nicio fișă tehnică sau document oficial emis de producător care să ateste caracteristicile tehnice ale produsului ofertat” este nefondată



Asocierea [PARTE] a prezentat Fișele tehnice nr. 46 - 56 la pag. 823 - 851 din propunerea tehnică, Fișa tehnică nr. 110 la pag. 971 din propunerea tehnică, Fișele tehnice nr. 112 – 129 la pag. 977 - 1014 din propunerea tehnică, Fișele tehnice nr. 132 - 136 la pag. 1017 - 1026 din propunerea tehnică și Fișele tehnice nr. 144 - 145 la pag. 1047 - 1050 din propunerea tehnică, acestea fiind completate conform cerințelor din documentație.



La Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsurile nr. 17 – 25, 30, 32 – 49, 51  - 55, 57 - 58), au fost anexate documente tehnice de la producător pentru echipamentele propuse, aceastea având rolul de a confirma specificațiile menționate în Fișele tehnice depuse. 

Prezentarea documentațiilor tehnice de la producător ca anexă la Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și echivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișa tehnică depusă, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.

Susținerile conform cărora pentru Fișa tehnică nr. 138 - Generator electric trifazat mobil 28kVA, inclusiv remorcă rutieră, Fișa tehnică nr. 139 - Generator electric trifazat mobil 33kVA, inclusiv remorcă rutieră, Fișa tehnică nr. 140 - Generator electric trifazat mobil 44kVA, inclusiv remorcă rutieră, Fișa tehnică nr. 141 - Generator electric trifazat mobil 55kVA, inclusiv remorcă rutieră, Fișa tehnică nr. 142 - Generator electric trifazat mobi/ 66kVA, inclusiv remorcă rutieră, Fișa tehnică nr. 143 - Generator electric trifazat mobil 170kVA, inclusiv remorcă rutieră – ”nu s-a prezentat fișa tehnică a remorcii rutiere” sunt nefondate



Criticile contestatoarei sunt nefondate. Pentru echipamentele menționate, Asocierea [PARTE] a prezentat Fișele tehnice nr. 138 – 143 (pag. 1029 - 1046 din propunerea tehnică), iar documentația tehnică aferentă remorcilor aferente acestor echipamente a fost anexată Răspunsului la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1669/30.05.2025 (Răspunsul nr. 56), demers ce reprezintă o clarificare transmisă în conformitate cu art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și echivalează cu îndreptarea unui viciu de formă, în sensul art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, respectiv o ”completare susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant” și care are strict rol de confirmare a specificațiilor menționate în Fișele tehnice depuse, nefiind susceptibilă de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire.



2.7. 	Susținerile contestatoarei conform cărora subscrisa și-ar fi completat oferta prin răspunsurile Ia solicitările de clarificări, iar acestea ar fi fost neconcludente, sunt nefondate



Contestatoarea susține oferta ar fi fost completată într-un mod nepermis prin răspunsurile subscrisei la solicitările de clarificări și că unele dintre aceste răspunsuri ar fi neconcludente. Contestatoarea nu indică, pentru fiecare pretinsă completare, care cerință obligatorie era neîndeplinită la momentul depunerii ofertei, care element esențial al ofertei ar fi fost schimbat ulterior și, mai ales, în ce mod ar fi fost încălcată limita legală dintre clarificare/detaliere și modificarea ofertei. Or, în lipsa unei asemenea individualizări, aceste critici generice nu pot conduce la concluzia neconformității ori inacceptabilității ofertei.

Clarificările privind oferta subscrisei au fost solicitate și analizate de Entitatea Contractantă în conformitate cu prevederile art. 140 alin. (1) din HG nr. 394/2016, potrivit cărora ”Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora (...)”.

De asemenea, art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 prevede că ”(1) În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate, ori în cazul în care lipsesc anumite documente, entitatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor/solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței”.

În sensul celor de mai sus, la Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date s-a prevăzut că ”eventualele solicitări de clarificări vor viza doar aspecte de formă sau de confirmare a informațiilor/documentelor deja prezentate”.

În ansamblul dispozițiilor mai sus enunțate, teza contestatoarei conform căreia solicitările de clarificări ar permite doar explicarea, nu și completarea documentelor – este contrazisă de textul art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și de art. 140 alin. (4) din H.G. nr. 394/2016, care reglementează expres „clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate”. Prin urmare, discuția relevantă nu este dacă au existat clarificări cu anexe, ci dacă răspunsurile au modificat conținutul propunerii tehnice sau, dimpotrivă, au avut rol de confirmare/detaliere în limitele art. 140–141 din H.G. nr. 394/2016.

După cum am precizat anterior, documentele prezentate de Asocierea [PARTE] prin răspunsurile la solicitările de clarificări reprezintă strict completări de confirmare și îndreptare a unor vicii de formă, având rolul de a confirma informații deja existente în propunerea tehnică depusă, respectiv în fișele tehnice prezentate, fiind aplicabile astfel dispozițiile art. 140 alin. (6) lit. a) din HG nr. 394/2016 și exclusă incidența prevederilor art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.

Conform art. 140 alin. (6) lit. a) din HG nr. 394/2016, ”(6) Prin excepție de la dispozițiile alin. (5), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificări operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una dintre categoriile de mai jos: a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă”.

Subliniem faptul că pentru toate echipamentele/utilajele solicitate prin documentația de atribuire au fost prezentate în cadrul propunerii tehnice fișele tehnice care atestau conformitatea produselor cu cerințele Entității Contractante. Prin urmare, transmiterea ulterioară de documente suplimentare de la producător, al căror rol este acela de a confirma informațiile din fișele tehnice depuse, nu echivalează cu o modificare a propunerii tehnice depuse sau cu o completare de natură să avantajeze ofertantul.

Susținerile generale ale contestatoarei așa-zis elocvente nu pot fi primite ca atare. Sub un prim aspect, criticile contestatoarei nu disting între (i) depunerea documentelor justificative solicitate pentru verificarea celor declarate în DUAE și (ii) modificarea conținutului propunerii tehnice.

Contestatoarea invocă drept exemplu ”elocvent” privind pretinsa completare nepermisă a ofertei, răspunsul subscrisei la Adresa nr. 792/28.08.2024, prin care s-au prezentat ”Contractul cu Autoritatea contractanta - Municipiul [localitate] - în care este asociat [PARTE]; Acordul de asociere; Ordinul de începere al contractului; Procesul de predare - primire documentație tehnică; Procese-verbale de recepție”.

Or aceaste documente au fost solicitate și prezentate de subscrisa în etapa de evaluare a informațiilor din DUAE cu cerințele din Fișa de Date, pentru verificarea de către Entitatea Contractantă a îndeplinirii cerinței de calificare privind experiența similară solicitată. 

Conform art. 202 alin. (4) din Legea nr. 99/2016, DUAE include o declarație oficială că operatorul economic are obligația să furnizeze, la cerere și fără întârziere, documentele justificative. Corelativ, conform art. 205 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, Entitatea Contractantă poate solicita candidaților/ofertanților să depună toate sau o parte dintre documentele justificative ca dovadă a informațiilor cuprinse în DUAE, în orice moment pe durata procedurii, dacă acest lucru este necesar pentru desfășurarea corespunzătoare a procedurii.

În condițiile în care Fișa de Date nu cuprinde nicio cerință în sensul prezentării acestor documente în cadrul ofertei depuse, susținerile contestatoarei privind așa-zisa completare a ofertei cu documentele menționate, prin răspunsul la solicitarea Entității Contractante, sunt vădit nefondate.

În plus, după cum rezultă din Procesul - verbal nr. 915/DAPCHA/03.10.2024 de evaluare a răspunsurilor la solicitările de clarificări, a garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, contestatoarei [PARTE] i-au fost solicitate multiple clarificări în vederea demostrării îndeplinirii cerinței privind experiența similară, inclusiv documente probante. În acest context, prin criticile formulate contestatoarea aplică o dublă măsură cu privire la modul în care au fost evaluate cele două oferte.

Nici susținerea potrivit căreia  „au fost transmise documentații tehnice noi care nu se regăseau în oferta inițială” nu reprezintă un argument concret în motivarea contestației, cât timp contestatoarea nu arată, pentru fiecare document invocat, care cerință tehnică ar fi rămas neacoperită la depunerea ofertei și ce element esențial ar fi fost schimbat ulterior. 

În egală măsură, nu poate fi primită nici aserțiunea contestatoarei potrivit căreia art. 140 alin. (4) din H.G. nr. 394/2016 ar „prohibi” revenirea Entității Contractante cu o solicitare suplimentară este greșită, [PARTE] făcând trimitere la solicitarea nr. 934/SAPC/20.06.2025.

Exemplelor invocate din solicitarea nr. 934/SAPC/20.06.2025 privesc, în esență, localizarea în cadrul propunerii tehnice a documentației de la producător pentru anumite fișe tehnice și corelarea corectă a trimiterilor de pagini cu echipamentul vizat. Chiar și în ipoteza unei trimiteri inițiale eronate la pagini, o asemenea necorelare ține de indicarea locului unde se regăsește documentația în ofertă, nu de schimbarea echipamentului ofertat, a producătorului asumat sau a caracteristicilor tehnice.

Corectarea unei trimiteri de pagini și indicarea/atașarea documentației producătorului cerute expres de comisie se încadrează în mecanismul de clarificări și completări permis de art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 și, după caz, în logica art. 141 alin. (3) din H.G. nr. 394/2016, atunci când completarea are rol de clarificare și este susținută de informațiile existente în oferta depusă, fără a modifica propunerea tehnică.

În consecință, din faptul că Entitatea Contractantă a revenit cu întrebări punctuale pentru a obține o trimitere corectă și o corelare exactă nu rezultă încălcarea art. 140 alin. (4), ci dimpotrivă aplicarea corectă a art. 221 din Legea nr. 99/2016 pentru finalizarea verificărilor.



***

Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.

Respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată.



În drept, ne întemeiem pe dispozițiile art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, coroborate cu cele ale art. 61 din Codul de Procedură Civilă.



În probațiune: înscrisurile aflate la dosarul achiziției.

Documente anexate:

– Dovada comunicării Cererii de intervenție către Entitatea Contractantă și către contestatoare;

–   Împuternicire avocațială.





Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]                                        av. [persoană]

