CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, cod poștal 125300

E-mail: 		[EMAIL]



Dosar:		3447/2025



Completul:	C1





Spre știință:	JUDEȚUL [localitate]. Dunării nr. 178, Mun. [localitate], jud. [PARTE]

E-mail:		[EMAIL]



În atenția:	dlui Bogdan Andrei Potbăniceanu





Spre știință:	[OPERATOR ECONOMIC]



sediu procesual ales la Sora și Asociații SCA în București, Sector 2, Str. Barbu Văcărescu, nr. 164E, bloc ONE VERDI PARK, corp A, et. 9, ap. A.9-3



E-mail:		[EMAIL] 



Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect ”Microbuze electrice pentru elevi”, inițiată prin anunțul de participare nr. CN1078912/14.03.2025

Subiect:	Cerere de intervenție față de contestația formulată de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Ecaterina Teodoroiu nr. 24, jud. Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – dl [persoană] - Mircea Papuc și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], în calitate de ofertant, 

În temeiul dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, formulăm prezenta

CERERE DE INTERVENȚIE VOLUNTARĂ ACCESORIE 

în favoarea Autorității Contractante JUDEȚUL [localitate], prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.



Respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată, cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.



În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm concluzii scrise cu privire la caracterul nefondat al criticilor formulate de contestatoarea [OPERATOR ECONOMIC]



Pentru a dispune în sensul celor de mai sus, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

Admisibilitatea în principiu a cererii de intervenție voluntară accesorie 



Potrivit dispozițiilor art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, „Până la soluționarea contestației de către Consiliu, operatorii economici interesați să participe la procedura de atribuire, respectiv, după caz, operatorii economici participanți la procedura de atribuire pot formula cerere de intervenție voluntară în litigiu, potrivit prevederilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civilă, republicată, cu modificările ulterioare, în termen de 10 zile de la data publicării în SEAP a contestației. În cazul procedurilor a căror inițiere nu se realizează prin publicare în SEAP, termenul de 10 zile se calculează de la data comunicării contestației.”



Art. 61 alin. (3) C. proc. civ. prevede că „Intervenția este accesorie, când sprijină numai apărarea uneia dintre părți”.

După cum rezultă din Raportul procedurii înregistrat sub nr. 18767/22.08.2025 (în continuare „Raportul procedurii”), oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare în urma aplicării criteriului de atribuire, rezultat care ne-a fost adus la cunoștință prin Adresa emisă sub nr. 18768/22.08.2025 de comunicare a rezultatului procedurii.

Prin urmare, [OPERATOR ECONOMIC] are interesul de a interveni în prezenta cauză în vederea menținerii situației de drept stabilite de către Autoritatea Contractantă în urma evaluării ofertelor, respectiv a clasamentului rezultat conform Raportului procedurii.

[PARTE] are un interes legitim, direct, născut și actual în formularea prezentei cereri de intervenție, întrucât finalitatea urmărită este respingerea criticilor contestatoarei deci, implicit, consolidarea dreptului subscrisei la semnarea contractului. 

Având în vedere că Autoritatea Contractantă a publicat în SEAP contestația formulată de [OPERATOR ECONOMIC] în data de 03.09.2025, prezenta cerere este introdusă în termenul legal de 10 zile prevăzut de art. 17 alin. (3) coroborat cu art. 5 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.

Față de aceste considerente, vă solicităm să încuviințați în principiu prezenta cerere de intervenție, să dispuneți introducerea noastră în cauză în calitate de intervenientă și, după analizarea materialului probator, să admiteți cererea de intervenție astfel cum a fost formulată.

contestația formulată de PACIFIC ELECTRIC BUS este nefondată

Criticile contestatoarei privind punctajul obținut de oferta PACIFIC ELECTRIC BUS sunt nefondate



PACIFIC ELECTRIC BUS critică punctajul de 16,01 puncte acordat de Autoritatea Contractantă ofertei sale pentru factorul de evaluare ”Autonomie de mers a microbuzului electric P a(n)”, considerând în mod eronat că ar fi fost îndreptățită la punctajul maxim de 20 de puncte pe considerentul că ”pentru microbuzul ofertat s-a prevăzut o autonomie 404,2 km, valoare superioară celei de 300 de km care ar fi trebuit să fie punctată cu punctajul maxim (20 puncte)”.

Algoritmul de calcul prevăzut la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date pentru acest factor de evaluare relevă faptul că Autoritatea Contractantă a punctat în mod corect oferta PACIFIC ELECTRIC BUS, cu respectarea documentației de atribuire:

Algoritm de calcul: Punctajul pentru factorul de evaluare autonomie se acorda astfel:

a) Pentru oferta cu cea mai mare autonomie (exprimată în km) se acordă punctajul maxim de 20 puncte.

b) Pentru altă valoare decât cea prevăzută la lit. “a”, punctajul se acordă astfel:

P a(n) = V a(n) / Vmax) x 20.

Pa(n) – punctaj aferent factorului de evaluare tehnic autonomia de mers a microbuzului pe putere electrică

Va(n) - valoarea autonomiei ofertantului N pe putere electrică

V max - valoare maximă autonomie ofertată pe putere electrică

Pentru orice valoare ofertată a autonomiei, sub pragul minim impus (200 km), oferta este neconformă.

Pentru valoarea de 200 km nu se acordă punctaj.

Valoarea maximă pentru autonomie, care va fi punctată este de 300 km.



Prevederea Fișei de Date conform căreia o autonomie mai mare de 300 km nu va fi punctată suplimentar (”Valoarea maximă pentru autonomie, care va fi punctată este de 300 km) nu poate fi interpretată în sensul în care toate ofertele care ar fi prevăzut o autonomie mai mare de 300 km trebuiau să primească punctajul maxim, ci reprezintă o prevedere complementară aplicării algoritmului de calcul propriu-zis stabilit pentru acest factor de evaluare, respectiv:

”Pentru oferta cu cea mai mare autonomie (exprimată în km) se acordă punctajul maxim de 20 puncte” – având în vedere că oferta [OPERATOR ECONOMIC] prevede o autonomie superioară (505 km) autonomiei ofertate de contestatoare (404,2 km), oferta subscrisei a obținut punctajul maxim de 20 de puncte;

pentru celelalte valori ale autonomiei prevăzute de celelalte oferte declarate admisibile, punctajul trebuia să se stabilească pe baza formulei stabilite:

”Pentru altă valoare decât cea prevăzută la lit.“a”, punctajul se acordă astfel:

P a(n) = V a(n) / Vmax) x 20

P a(n) = V a(n) / Vmax) x 20.

Pa(n) – punctaj aferent factorului de evaluare tehnic autonomia de mers a microbuzului pe putere electrică

Va(n) - valoarea autonomiei ofertantului N pe putere electrică

V max - valoare maximă autonomie ofertată pe putere electrică



Prin aplicarea formulei de calcul antecitată, punctajul pe care trebuia să îl obțină  PACIFIC ELECTRIC BUS pentru acest factor de evaluare, pe baza autonomiei ofertate (404,2 km), era cel rezultat conform calculului 404,2 / 505 x 20 = 16,007, respectiv 16,01 puncte.

Astfel, punctajul acordat de Autoritatea Contractantă ofertei PACIFIC ELECTRIC BUS pentru factorul de evaluare ”Autonomie de mers a microbuzului electric P a(n)” a fost stabilit în mod legal, cu respectarea documentației de atribuire.

Algoritmul de calcul prevăzut la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date nu poate fi analizat și aplicat în mod trunchiat, în maniera expusă de către contestatoare, întrucât este evident că o autonomie cât mai mare a microbuzelor electrice ofertate reprezintă un avantaj, astfel încât cea mai mare autonomie ofertată justifică punctajul maxim, celelate valori inferioare urmând să fie punctate potrivit formulei de calcul prevăzute în documentația de atribuire.

Dacă s-ar urma raționamentul avansat de contestatoare, potrivit cărora toate ofertele care ar fi avut o autonomie de minim 300 km ar fi fost îndreptățite la punctajul maxim, indiferent de valoarea autonomiei ofertate, s-ar înlătura de la aplicare în mod artificial și nejustificat prevederea conform căreia ”Pentru oferta cu cea mai mare autonomie (exprimată în km) se acordă punctajul maxim de 20 puncte”, precum și formula de calcul ce stabilește modul de determinare a punctajului pentru autonomiile cu valoare inferioară.

Teza eronată a contestatoarei privind acordarea punctajului pentru acest factor de evaluare ar implica anularea avantajului competitiv care i se cuvine ofertantului cu autonomia cea mai mare, această interpretare fiind contrazisă de prevederile fișei de date. În considerarea acestor argumente, criticile contestatoarei privind punctajul acordat ofertei sale sunt nefondate.

criticile PACIFIC ELECTRIC BUS privind oferta [OPERATOR ECONOMIC] sunt nefondate. oferta subscrisei este conformă.



2.1.	Criticile conform cărora oferta [PARTE] nu ar fi îndeplinit cerința privind dovada autonomiei microbuzelor electrice ofertate sunt nefondate



2.1.1.	Susținerile contestatoarei conform cărora raportul de testare E-SORT prezentat de [PARTE] în demonstrarea autonomiei microbuzelor ofertate trebuia să fie emis de o autoritate de omologare, sunt infirmate de cerințele documentației de atribuire și de prevederile legale incidente



La Cap. 3.4.3. Specificații tehnice extinse din Caietul de Sarcini s-a prevăzut că ”Autonomia autovehiculului va fi certificată cu buletin de măsurători SORT”.



Prin Răspunsul consolidat la solicitările de clarificări cu privire la documentația de atribuire, publicat în SEAP la data de 25.04.2025, Autoritatea Contractantă a precizat următoarele:



”Răspuns 2:

Având în vedere faptul că obiectul contractului este achiziția de microbuze electrice categoria M2 sau M3, autoritatea contractantă confirmă faptul că testul SORT 2 trebuie prezentat pentru vehiculul ofertat, în configurație finală, respectiv categoria M2 sau M3, și realizat de un laborator acreditat de Uniunea Europeană”.



Răspuns 3:

Raportul testului SORT va trebui să fie emis de un laborator acreditat de Uniunea Europeană”.



Contestatoarea critică în mod nefondat raportul de testare depus de [PARTE] pentru demonstrarea autonomiei microbuzelor ofertate, construindu-și întreaga teză pe faptul că acesta nu este emis de o autoritate de omologare recunoscută la nivel european, în condițiile în care documentația de atribuire, respectiv răspunsurile Autorității Contractante la solicitările de clarificări, nu conțin nicio cerință în acest sens. 



Subliniem, ab initio, faptul că argumentele contestatoarei în susținerea pretinsului motiv de neconformitate invocat, precum și dispozițiile legale la care a făcut trimitere, nu sunt în măsură să infirme conformitatea ofertei subscrisei și au scopul de a induce în eroare Consiliul.

Pentru îndeplinirea cerinței privind demonstrarea autonomiei microbuzelor ofertate, [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat Raportul de testare nr. H2460714091.019 -TR din data de 28.12.2023 emis de [OPERATOR ECONOMIC] (în traducere autorizată), care constituie un raport de testare conform E-SORT eliberat de un organism european acreditat (laborator acreditat la nivelul UE), respectiv raport tehnic ”pentru demonstrarea valorilor consumului de energie electrică după rularea unor cicluri din Cicluri de testare rutieră standardizate / E - Addendum SORT iulie 2017” (pag. 184 - 188 din propunerea tehnică – documentul pdf).

În cuprinsul acestuia, este menționat faptul că [OPERATOR ECONOMIC] este un ”organism acreditat de inspecție - Certificat de acreditare BELAC No. 016-INSP”, fiind acreditat pentru efectuarea acestor teste de un organism de acreditare dintr-un stat membru. Prin urmare, calitatea de organism european acreditat a societății [OPERATOR ECONOMIC] este recunoscută la nivelul Uniunii Europene în temeiul liberei circulații a serviciilor instituită prin art. TFUE și al principiului nediscriminării prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 98/2016.

Criticile contestatoarei limitate la faptul că emitentul raportului de testare prezentat de [PARTE] în dovedirea autonomiei microbuzelor electrice ofertate ”nu se regăsește în lista autorităților de omologare recunoscute la nivel comunitar”, vizează un aspect irelevant din perspectiva îndeplinirii cerinței privind demonstrarea autonomiei microbuzelor ofertete. 

Prevederile Regulamentului (UE) nr. 858/2018, invocate de către PACIFIC ELECTIC BUS, sunt lipsite de relevanță în speță, având în vedere că acest act normativ nu stabilește cerințe privind autonomia vehiculelor (consumul energetic) sau condițiile în care aceasta poate fi măsurată, ci reglementează condițiile de omologare de tip a vehiculelor la nivelul UE, care nu au în vedere autonomia autovehiculelor.

După cum vom dezvolta în cele ce urmează, în speță sunt esențiale următoarele aspecte:

măsurarea autonomiei autovehiculelor NU reprezintă o cerință pentru omologarea de tip a autovehiculelor, conform reglementările comunitare și naționale, astfel încât măsurarea autonomiei vehiculelor nu este apanajul autorităților de omologare de tip sau al serviciilor tehnice desemnate de acestea;

măsurarea autonomiei autovehiculelor conform standardului E-SORT poate fi realizată de orice laborator acreditat la nivelul UE, ale cărui rapoarte de testare sunt recunoscute la nivel european în virtutea liberei circulații a serviciilor în cadrul Uniunii Europene.

E-SORT este un protocol de testare voluntar, larg acceptat ca standard în industrie, elaborat printr-o inițiativă comună de către UITP (Asociația Internațională a Transportului Public), operatorii de transport public și fabricanții de vehicule, pentru a asigura teste și măsurători standard privind consumul de carburant al autobuzelor; în 2017 s-a publicat un supliment la ghidul SORT al UITP, referitor la autobuzele hibride care se încarcă la priză și la autobuzele complet electrice, precum și la testele standardizate pentru acestea.

Acest protocol de testare este utilizat în principal de producătorii de autovehicule, precum și de autoritățile din domeniul transporturilor și al achizițiilor publice, pentru a evalua și compara consumul real de energie al autobuzelor - în special al vehiculelor electrice și hibride.

Procedura de testare E-SORT (Standardized On Road Test cycle) nu face parte din sistemul de omologare de tip al UE reglementat de Regulamentul (UE) nr. 858/2018, astfel încât criticile contestatoarei bazate pe dispozițiile acestui act normativ sunt neîntemeiate.

Conform art. 1 alin. (1) din Regulamentul (UE) nr. 858/2018, ”Prezentul regulament stabilește dispozițiile administrative și cerințele tehnice privind omologarea de tip și introducerea pe piață a tuturor vehiculelor, sistemelor, componentelor și unităților tehnice separate noi menționate la articolul 2 alineatul (1) și privind omologările individuale ale vehiculelor.

De asemenea, prezentul regulament stabilește dispozițiile privind introducerea pe piață și punerea în funcțiune a pieselor și a echipamentelor care pot prezenta un risc major pentru funcționarea corectă a sistemelor esențiale ale vehiculelor menționate la articolul 2 alineatul (1)”.

Potrivit definițiilor de la art. 3 pct. 1 din acest act normativ, omologarea de tip a unui vehicul ”înseamnă procedura prin care o autoritate de omologare certifică faptul că un tip de vehicul, sistem, componentă sau unitate tehnică separată respectă dispozițiile administrative și cerințele tehnice relevante” pevăzute de Regulament (în cazul omologării UE de tip) sau prevăzute în legislația unui stat membru (în cazul omologării naționale de tip).

Cu alte cuvinte, omologarea de tip este procesul prin care se atestă că un vehicul, componentă sau sistem îndeplinește cerințele tehnice și de siguranță impuse de lege pentru a putea fi utilizat pe drumurile publice.

Art. 5 alin. (1) din Regulament, intitulat Cerințe tehnice, prevede că ”Vehiculele, sistemele, componentele și unitățile tehnice separate sunt în conformitate cu cerințele prevăzute în actele de reglementare enumerate în anexa II”.

În Anexa II - Cerințe pentru omologarea UE de tip a vehiculelor, sistemelor, componentelor sau unităților tehnice separate la Regulamentul (UE) nr. 858/2018 nu se regăsește nicio mențiune, trimitere la vreun act normativ sau cerință privind autonomia de mers a vehiculelor, determinarea acesteia printr-o metodă de testare nefiind necesară în vederea omologării vehiculelor.

Acest aspect este și firesc, întrucât autonomia de mers a autovehiculelor nu reprezintă o cerință tehnică și de siguranță dintre cele impuse de lege pentru ca un vehicul să poată fi utilizat pe drumurile publice, a căror îndeplinire se verifică în cazul omologării și care au ca scop garantarea funcționării în siguranță a vehiculelor.

Noțiunea de ”Serviciu tehnic” este definită la art. 1 pct. 38 din Regulamentul (UE) nr. 858/2018 drept ”o organizație sau un organism desemnat (ă) de autoritatea de omologare drept laborator de încercări în vederea efectuării de încercări sau drept organism de evaluare a conformității pentru efectuarea evaluării inițiale și a altor încercări sau inspecții”.

Activitățile desfășurate de serviciile tehnice desemnate conform Regulamentului sunt menționate la art. 68 alin. (1) din acest act normativ, respectiv:

”(1) Autoritățile de omologare de tip desemnează servicii tehnice pentru a desfășura una sau mai multe dintre următoarele categorii de activități, în funcție de domeniul lor de competență: 

(a) categoria A: încercările specificate în prezentul regulament și în actele de reglementare enumerate în anexa II, pe care serviciile tehnice le efectuează în cadrul propriilor unități; 

(b) categoria B: supravegherea încercărilor specificate în prezentul regulament și în actele de reglementare enumerate în anexa II, inclusiv pregătirea acestor încercări, în cazul în care respectivele încercări au loc în cadrul unităților producătorului sau ale unei părți terțe; 

(c) categoria C: evaluarea și monitorizarea periodică a procedurilor producătorului destinate controlului conformității producției; 

(d) categoria D: supravegherea sau efectuarea încercărilor sau a inspecțiilor pentru supravegherea conformității producției”.

După cum am precizat anterior, în Anexa II - Cerințe pentru omologarea UE de tip a vehiculelor, sistemelor, componentelor sau unităților tehnice separate la Regulamentul (UE) nr. 858/2018 nu se regăsește nicio trimitere la vreun act normativ sau cerință privind autonomia de mers a vehiculelor, care să condiționeze omologarea de tip a vehiculelor.

Din coroborarea prevederilor antecitate rezultă că ”încercările” pe care autoritățile de omologare și serviciile tehnice desemnate de acestea conform Regulamentului le efectuează sau le supraveghează nu vizează autonomia de mers a vehiculelor. 

Valoare autonomiei de mers a vehiculelor poate reprezenta cel mult un criteriu de performanță a acestora, iar nu de siguranță în exploatare, a cărei verificare să fie necesară pentru omologarea vehiculelor și care să fie de competența exclusivă a autorităților de omologare sau a serviciilor desemnate de acestea.

Față de toate aceste considerente, susținerile contestatoarei în sensul în care dovada autonomiei autovehiculelor ofertate se putea face doar de către ”[OPERATOR ECONOMIC], REGISTRUL AUTO ROMÂN R.A. sau UNION TECHNIQUE DE L’AUTOMOBILE DU MOTOCYCLE ET DU CYCLE (UTAC)”, în calitate de servicii tehnice ale autorităților de omologare desemnate pentru România sunt neîntemeiate și nu au niciun corespondent în cerințele documentației de atribuire.

Susținerea conform căreia ”cerința achizitoarei vizează în mod clar obținerea unui raport de testare emis de către un laborator acreditat la nivelul UE ca serviciu tehnic pentru România” reprezintă, în realitate, o adăugire a contestatoarei la cerințele exprese ale Autorității Contractante, care este obligatorie atât pentru ofertanți, cât și pentru Autoritatea Contractantă, în forma în care aceasta a fost publicată și clarificată prin Răspunsul consolidat publicat la data de 25.04.2025.

Afirmația PACIFIC ELECTRIC BUS potrivit căreia ”nu se poate reține conformitatea unui înscris emis de către o entitate ce nu face parte din autoritățile de omologare recunoscute la nivel comunitar” este vădit nefondată și infirmată de cerințele documentației, cât timp:

autonomia de mers a vehiculelor nu face obiectul încercărilor care se efectuează, în temeiul Regulamentului (UE) nr. 858/2018, în vederea omologării acestora;

autoritățile de omologare de tip și/sau serviciile tehnice desemnate de acestea nu au, potrivit Regulamentului (UE) nr. 858/2018, atribuții privind măsurarea autonomiei de mers a vehiculelor;

prin Răspunsurile nr. 2 și 3 din Răspunsul consolidat publicat la data de 25.04.2025, NU s-a solicitat ca emitentul raportului de testare a autonomiei să fie acreditat ”ca serviciu tehnic pentru România”, ci să fie acreditat la nivelul Uniunii Europene, condiție îndeplinită de [OPERATOR ECONOMIC].



Astfel, criticile contestatoarei sunt întemeiate pe dispoziții legale străine de aspectul în discuție (modalitatea de demonstrare a autonomiei microbuzelor electrice ofertate) și de cerința lipsită de echivoc a Autorității Contractante, argumentația PACIFIC ELECTRIC BUS având scopul de a induce în eroare prin adăugarea unor mențiuni inexistente în cerințele documentației.



Subliniem faptul că după cum rezultă din prevederile art. 127 alin. (1) lit. f) din HG nr. 395/2016, conformitatea ofertelor se verifică strict prin raportare la cerințele documentației de atribuire, iar nu pe baza unor interpretări sau speculații ale contestatoarei. În acest sens, la pct. 39 din hotărârea pronunțată de CJUE în cauza C-27/15 s-a statuat:



”Astfel, conform unei jurisprudențe constante a Curții, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit (a se vedea în special Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell’Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43)”.

Mai mult decât atât, precizăm că astfel cum rezultă din dispozițiile art. 158 – 159 din Legea nr. 98/2016, chiar și în ipoteza în care ofertanții nu ar fi deținut un raport de testare E-SORT, Autoritatea Contractantă avea obligația legală de a accepta orice alt mijloc de probă care atestă faptul că microbuzele ofertate au autonomia declarată.

Art. 158 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016 prevede:

”(1) Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita operatorilor economici să furnizeze un raport de încercare eliberat de un organism de evaluare a conformității sau un certificat emis de un astfel de organism drept mijloc de probă care să ateste conformitatea produselor, serviciilor sau lucrărilor care fac obiectul achiziției cu cerințele sau criteriile stabilite prin specificațiile tehnice, factorii de evaluare sau condițiile de executare a contractului.

(2) În cazul prevăzut la alin. (1) în care autoritatea contractantă solicită prezentarea unor certificate emise de un anumit organism de evaluare a conformității, aceasta acceptă și certificate echivalente emise de alte organisme de evaluare a conformității”.

Conform art. 159 din Legea nr. 98/2016, ”În cazul în care un operator economic nu deține certificatele sau rapoartele de încercare prevăzute la art. 158 alin. (1) sau nu are posibilitatea de a le obține în termenele stabilite, pentru motive care nu îi sunt imputabile, autoritatea contractantă are obligația de a accepta și alte mijloace de probă adecvate, cum ar fi un dosar tehnic al producătorului, în măsura în care astfel de mijloace de probă atestă faptul că lucrările, produsele sau serviciile executate/fumizate/prestate îndeplinesc cerințele sau criteriile stabilite prin specificațiile tehnice, factorii de evaluare sau condițiile de executare a contractului”.

În sensul celor de mai sus, în practică s-au reținut următoarele:

”Referitor la obligația de prezentare a testului standardizat pentru dovedirea autonomiei autobuzului electric, care trebuie să fie de minim 200 km între două încărcări, la o viteză de deplasare de 20 km/h, în condițiile în care funcționează sistemul de încălzire sau climatizare (după caz) la capacitatea maximă de utilizare a instalației de răcire/încălzire și încărcare maximă de pasageri, instanța reține, în acord cu opinia Consiliului, că devin pe deplin aplicabile disp. art. 156 alin. (4), (5) și (6) din Legea nr. 98/2016, așa încât ofertanții pot demonstra prin orice mijloace adecvate, că soluțiile propuse îndeplinesc într-un mod echivalent cerințele definite prin specificațiile tehnice sau că produsele conforme unui anumit standard satisfac cerințele de performanță sau cerințele funcționale stabilite de autoritatea contractantă”.

”Consiliul constată că, deși expertul cooptat a concluzionat că nu poate verifica autonomia de 550 km, totuși, comisia de evaluare a stabilit, doar pe baza declarației proprii a ofertantului (propunerea tehnică), îndeplinirea cerinței, deși nu au fost prezentate documente probante în acest sens.

În demonstarea îndeplinirii cerinței, ofertantul avea posibilitatea prezentării unui raport tehnic, certificat, dosar producător, sau a oricărui document edificator, emis de producător, așa cum permite art. 159 din Legea nr. 98/2016: ”În cazul în care un operator economic nu deține certificatele sau rapoartele de încercare prevăzute la art. 158 alin. (1) sau nu are posibilitatea de a le obține în termenele stabilite, pentru motive care nu îi sunt imputabile, autoritatea contractantă are obligația de a accepta și alte mijloace de probă adecvate, cum ar fi un dosar tehnic al producătorului, în măsura în care astfel de mijloace de probă atestă faptul că lucrările, produsele sau serviciile executate/furnizate/prestate îndeplinesc cerințele sau criteriile stabilite prin specificațiile tehnice, factorii de evaluare sau condițiile de executare a contractului”.

Față de toate aceste considerente, criticile contestatoarei potrivit cărora prezentarea de către [PARTE] a unui raport de testare E-SORT emis de un laborator acreditat din UE, nu ar face dovada îndeplinirii cerinței privind demonstrarea autonomiei, sunt nefondate.

Suplimentar, autonomia microbuzelor electrice ofertate rezultă și a fost asumată de către [PARTE] prin Fișa tehnică a microbuzului electric marca [PARTE] (pag. 29-30 din propunerea tehnică – documentul pdf) elaborată de subscrisa în calitate de producător al autovehiculelor ofertate, cerința fiind îndeplinită inclusiv prin raportare la prevederile art. 159 din Legea nr. 98/2016.

[OPERATOR ECONOMIC] este conformă. Autonomia microbuzelor ofertate a fost demonstrată printr-un raport de testare E-SORT emis de un laborator acreditat la nivelul UE 



După cum am precizat anterior, pentru îndeplinirea cerinței privind demonstrarea autonomiei microbuzelor ofertate, [PARTE] a prezentat Raportul de testare nr. H2460714091.019 -TR emis de [OPERATOR ECONOMIC] la data de 28.12.2023 (în traducere autorizată), care constituie un raport de testare conform E-SORT eliberat de un organism european acreditat, respectiv raport tehnic ”pentru demonstrarea valorilor consumului de energie electrică după rularea unor cicluri din Cicluri de testare rutieră standardizate / E - Addendum SORT iulie 2017” (pag. 184 - 188 din propunerea tehnică).

Contestatoarea afirmă în mod nefondat că ”Pretinsul raport opus de către ofertanta câștigătoare nu întrunește condițiile de formă ale unui Raport e-SORT, emis potrivit procedurilor impuse de către UITP”, în condițiile în care la pct. 5 Concluzii din Raportul de testare nr. H2460714091.019-TR se menționează: ”Acest raport a fost întocmit conform solicitării de către [OPERATOR ECONOMIC] pentru demonstrarea valorilor consumului de energie electrică după rularea unor cicluri din Cicluri de testare rutieră standardizate / E - Addendum SORT iulie 2017 - Uniunea Internațională a Transporturilor Publice (UITP)” (pag. 184 din propunerea tehnică).

Astfel cum este menționat în Raportul de testare nr. H2460714091.019-TR, [OPERATOR ECONOMIC] este un ”organism acreditat de inspecție - Certificat de acreditare BELAC No. 016-INSP” (pag. 184 din propunerea tehnică).

Fiind vorba de un organism european acreditat (laborator acreditat la nivelul UE), rapoartele de testare emise de [OPERATOR ECONOMIC] sunt recunoscute ca atare în întreaga Uniune Europeană, deci și în România. 

Față de argumentele și dispozițiile legale invocate anterior, validitatea și caracterul probant al raportului de testare emis de un laborator acreditat la nivelul UE nu pot fi condiționate de desemnarea acestuia ca serviciu tehnic potrivit Regulamentului (UE) nr. 858/2018, întrucât nu există niciun temei legal care să instituie o astfel de condiționare și nu este în discuție o cerință de omologare de tip a vehiculelor, care să atragă incidența acestui Regulament. 

În susținerea celor de mai sus, anexăm prezentei Adresa nr. OO10/07.08.2025 emisă de [OPERATOR ECONOMIC] (Anexa nr. 1), prin care s-au făcut următoarele precizări:

E-SORT nu este o procedură de omologare de tip, astfel încât efectuarea testelor E-SORT și emiterea rapoartelor aferente nu este condiționată de notificarea sau desemnarea ca serviciu tehnic de către autoritățile naționale de omologare de tip;

VINÇOTTE este un organism internațional de inspecție și certificare, care operează laboratoare acreditate ISO/IEC 17025 și oferă servicii de testare a vehiculelor pe întreg teritoriul UE, pe baza procedurilor de testare E-SORT efectuate în conformitate cu specificațiile protocolului UITP și SORT. 

Față de cerința Caietului de Sarcini, clarificată prin Răspunsurile nr. 2 și 3 din Răspunsul consolidat la solicitările de clarificări publicat la data de 25.04.2025 și față de toate aspectele învederate, interpretarea contestatoarei privind modul de îndeplinire a cerinței în discuție și criticile sale privind pretinsa neconformitate a ofertei [PARTE] sunt nefondate.

Astfel cum a afirmat și contestatoarea ”Prin impunerea prezentării unui raport de testare E-SORT2 emis de un laborator acreditat, autoritatea contractantă va avea certitudinea că autonomia declarată de ofertanți este susținută de măsurători precise cu realitatea operațională”. 

Având în vedere că subscrisa am făcut această dovadă prin prezentarea Raportului de testare nr. H2460714091.019 -TR emis de [OPERATOR ECONOMIC] - organism european acreditat de testare, cerința Autorității Contractante a fost îndeplinită. 

2.2.	Criticile conform cărora oferta [PARTE] nu ar fi îndeplinit ”cerința privind eficiența energetică” a microbuzelor electrice ofertate sunt nefondate, întrucât documentația de atribuire nu conține o astfel de cerință 



Contestatoarea afirmă cu privire la oferta subscrisei că ”Nu este întrunită cerința privind eficiența energetică a microbuzelor ofertate”, fără să fie în măsură să indice, în concret, pretinsa cerință neîndeplinită, întrucât documentația de atribuire nu conține o astfel de cerință.



Argumentele contestatoarei în dezvoltarea acestei critici sunt pur speculative și nefondate, în condițiile în care sunt întemeiate pe o cerință inexistentă și pe ipoteze de calcul ce au în vedere specificații tehnice care nu se regăsesc în propunerea tehnică a subscrisei.



Edificatoare în acest sens este afirmația contestatoarei potrivit căreia ”Calculul consumului real al microbuzului ofertat de către câștigătoare, raportat ca capacitatea bateriilor de 89 kwh, rezultă autonomia de 271 km, cu mult inferioară autonomiei declarate de 608 km”, ce relevă atât faptul că PACIFIC ELECTRIC BUS nu a avut acces la propunerea tehnică a subscrisei, după cum rezultă și din trimiterea la ”eventualele declarații ale operatorului economic privind testarea microbuzelor în propriile facilități”, cât și caracterul speculativ al susținerilor contestatoarei.

Cu privire la această afirmație a contestatoarei, subliniem faptul că valorile indicate nu corespund specificațiilor tehnice indicate de [PARTE] pentru microbuzele electrice ofertate, astfel cum rezultă din propunerea tehnică a subscrisei:



capacitatea bateriilor microbuzelor ofertate de [PARTE] este de 114 kWh, iar NU 89 kwh, cum speculează contestatoarea, după cum rezultă din Fișa tehnică a microbuzului electric marca [PARTE] (pag. 30 din propunerea tehnică – documentul pdf), precum și din Matricea de conformitate a microbuzelor electrice ofertate (pag. 32 din propunerea tehnică – documentul pdf).

autonomia microbuzelor electrice ofertate este de 505 km, iar NU 608 km, cum pretinde contestatoarea, astfel cum rezultă din Fișa tehnică a microbuzului electric marca [PARTE] (pag. 29-30 din propunerea tehnică – documentul pdf), elaborată de subscrisa în calitate de producător al autovehiculelor ofertate, din Matricea de conformitate a microbuzelor electrice ofertate (pag. 31 – 33 din propunerea tehnică) și din Declarația cu privire la autonomia microbuzelor electrice (pag. 61 din propunerea tehnică depusă).



Niciunde în propunerea tehnică a subscrisei nu se regăsește autonomia despre care PACIFIC ELECTRIC BUS pretinde că ar fi fost ofertată de [PARTE] (608 km) sau capacitatea bateriilor invocată de contestatoare (89 kwh), ci aceasta își întemeiază criticile pe simple presupuneri și calcule proprii eronate, ce au în vedere valori străine de cele prevăzute în propunerea tehnică a subscrisei. 

Având în vedere că aceste critici care nu corespund realității confirmă faptul că PACIFIC ELECTRIC BUS nu a avut acces la propunerea noastră tehnică, afirmațiile contestatoarei potrivit cărora ”Toate celelalte înscrisuri justificative, din cadrul propunerii tehnice [PARTE] INTERNAȚIONAL, fac referire la alte valori aferente eficienței de energie, valori de cel puțin 2 ori mai mari” sunt simple speculații eronate, menite să inducă în eroare și să creeze aparența unei pretinse neconformități, pretinzând nerespectarea unei cerințe a documentației care nu există în realitate și pe care contestatoarea nu a fost în măsură să o indice în concret.



Argumentul contestatoarei că ”în certificatul de conformitate emis de către producătorul FORD se consemnează un consum energetic superior celui declarat în cadrul procedurii de achiziție publică de către ofertanta câștigătoare” nu relevă nicio inadvertență din perspectiva eficienței energetice a microbuzelor ofertate de subscrisa, întrucât omite faptul că vehiculul de bază (stadiul 1) al producătorului FORD este încadrat în categoria N2 (transport marfă), distinctă de categoria vehiculului final (stadiul 2). [PARTE], în calitate de producător schimbă categoria autovehiculului de bază din N2 (transport marfă) în M2 (transport persoane). 

Protocolul de testare avizat de UE pentru măsurarea autonomiei autovehiculelor din categoriile M2/M3 (transport persoane) este protocolul de tip E-SORT, care simulează transportul de persoane inclusiv cu opriri în stații, în vreme ce autonomia vehiculului de bază categoria N2 (transport marfă) este măsurată pe baza standardului WLTP,  într-un regim de condus diferit și la o altă viteză medie. 

Având în vedere că testarea autonomiei (consumului energetic) autovehiculelor conform celor două standarde menționate se realizează în condiții diferite, respectiv la viteze medii diferite, comparația făcută de către [OPERATOR ECONOMIC] între autonomia vehiculului de bază și cea a mirobuzelor electrice ofertate de subscrisa este neavenită și greșită.

Nu există nicio ”contradicție” între eficiența energetică a vehiculului de bază Ford (stadiul 1) și cea a vehiculului final ofertat (stadiul 2), în sensul celor pretinse de contestatoare, raționamentul acesteia bazându-se pe o comparație nejustificată.

După cum rezultă din cuprinsul Raportului de testare nr. H2460714091.019 -TR emis de [OPERATOR ECONOMIC] privind consumul de energie electrică al microbuzelor electrice ofertate de subscrisa, aceasta este un ”organism acreditat de inspecție - Certificat de acreditare BELAC No. 016-INSP” dintr-un stat membru (Belgia).

În aceste condiții, realitatea și corectitudinea rezultatelor testelor efectuate de un organism european acreditat de inspecție, ce sunt cuprinse într-un raport oficial de testare, nu pot fi infirmate de niște calcule speculative ce emană de la contestatoare sau prin acuzații calomnioase și lipsite de fundament ale acesteia privind pretinsa modificare de către subscrisa a conținutului acestui raport.  

În consecință, prin modul de evaluare a ofertelor depuse în cadrul prezentei proceduri, Autoritatea Contractantă și-a respectat propria documentație de atribuire, ale cărei prevederi rămase definitive devin obligatorii, criticile contestatoarei fiind vădit nefondate.

***



Având în vedere argumentele prezentate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție voluntară accesorie.



Respingerea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] ca nefondată, cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor de evaluare contestate.



În drept, ne întemeiem prezenta pe dispozițiile art. 17 alin. (3) și art. 19 din Legea nr. 101/2016, art. 61 C.proc.civ., precum și celelalte dispoziții legale invocate în cuprinsul cererii de intervenție.



Documente anexate: 

- Adresa nr. 0010/07.08.2025 emisă de [OPERATOR ECONOMIC];

- Împuternicire avocațială.



     Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]

