CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

Fax: 			021 - 310 46 42 

Dosar nr.:	258/2026

Complet:	C4





Spre știință:	UNITATEA MILITARĂ 0929 BUCUREȘTI

			București, str. Franceză nr. 48-50, sector 3

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dnei Burtea Oana

Referitor la:	Procedura proprie de atribuire a contractului având ca obiect ”Servicii de formare profesională – cursuri de conducere auto specializată”, în cadrul proiectului „Mobilitate tactică pentru forțele specializate din cadrul SRI în prevenirea și combaterea terorismului - TacMob” – LOT 1: ”Servicii instruire pentru conducerea autoturismelor în regim defensiv și ofensiv”

Subiect:	Concluzii scrise 







DOMNULE PREȘEDINTE,





[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Ghioceilor nr. 18, jud. Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – Silviu - Florin Toma și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],



Ca urmare a lecturării Punctului de vedere emis de Autoritatea Contractantă sub nr. 91391/04.02.2026, în temeiul dispozițiilor art. 21 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, formulăm prezentele



CONCLUZII SCRISE



prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 60812/22.01.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 59495/21.01.2026 privind reevaluarea conformității propunerilor financiare, inclusiv verificarea conform cu prevederile caietului de sarcini, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 60799/22.01.2026, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.



Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice și a prevederilor propriei documentații de atribuire. 



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



1.	Răspunsurile succesive ale ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] privind prețul neobișnuit de scăzut ofertat sunt contradictorii - modificarea răspunsului anterior, transmis prin Adresa înregistrată sub nr. 503364/07.08.2025, și implicit a propunerii financiare. Neconcludența răspunsurilor transmise prin Adresele înregistrate sub nr. 51333/19.01.2026 și nr. 55282/20.01.2026





1.1.	Valorile unor tipuri cheltuieli, precum și elementele de preț indicate în cele două răspunsuri transmise cu privire la justificarea prețului ofertat (Adresa înregistrată sub nr. 503364/07.08.2025 și Adresa înregistrată sub nr. 51333/19.01.2026) sunt DIFERITE și contradictorii



Prin Decizia CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025, Consiliul a dispus reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] din perspectiva fundamentării prețului neobișnuit de scăzut ofertat (74,83% din valoarea estimată a Lotului 1), reținând că explicațiile inițiale prezentate de ofertant prin Adresa înregistrată sub nr. 503364/07.08.2025 nu respectă exigențele art. 136 alin. (2) din HG nr. 395/2016, respectiv:

”Nu poate fi luat în considerare faptul că un tabel în care sunt introduse 7 valori pentru unele cheltuieli poate fi considerată justificare de preț” (...).



Nu se prezintă modul în care s-a ajuns la cele 7 valori din coloana 2 („per cursant/zi") și nu există niciun document probant (facturi, oferte de preț etc)”.



”Totodată în cadrul elementelor de preț nu se regăsesc cheltuielile cu asistența medicală și cu catering-ul”.

Răspunsurile ofertantului la noua solicitare de fundamentare a prețului ofertat, transmise prin e-mailurile înregistrate la Autoritatea Contractantă sub nr. 51333/19.01.2026 și nr. 55282/20.01.2026, au fost analizate de către Autoritatea Contractantă făcându-se completă abstracție de explicațiile anterioare ale ofertantului privind justificarea prețului ofertat, deși justificările succesive de preț ale ofertantului sunt, în mod evident, contradictorii. 

Prin contestația depusă, am arătat că elementele de preț și valoarea unora dintre cheltuielile indicate de ofertantul declarat câștigător în tabelul din Răspunsul nr. 503364/07.08.2025, diferă de elementele de preț și de valoarea acelorași cheltuieli declarate anterior de [OPERATOR ECONOMIC] prin Răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026.

În cadrul punctului de vedere formulat cu privire la contestația subscrisei, emis sub nr. 91391/04.02.2026, Autoritatea Contractantă afirmă în mod absurd că ”diferențele dintre cele două tabele nu reprezintă informații „diametral opuse”, cum susține contestatarul, ci rezultatul firesc al detalierii justificării costurilor, solicitată expres de CNSC, neputând fi asimilate unei modificări a ofertei în sensul celor prevăzute de art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016”.

Aceste susțineri neagă o realitate evidentă ce rezultă din cele două seturi de explicații prezentate de ofertant referitor la prețul ofertat (Adresele înregistrate sub nr. 503364/07.08.2025 și nr. 51333/19.01.2026), ce relevă că prin cele două răspunsuri succesive ofertantul a modificat nu numai valoarea unor tipuri de cheltuieli pretins avute în vedere la stabilirea prețului ofertat, ci înseși elementele de preț. 

Față de afirmația nefondată a Autorității Contractante, punctăm următoarele aspecte, cu titlu exemplificativ:

prin Răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026, ofertantul a indicat costuri cu salariile în cuantum de 306,00 lei /cursant/zi, care nu pot reprezenta, în mod obiectiv, o ”detaliere a justificării” costurilor cu salariile de 201,11 lei /cursant/zi, astfel cum au fost declarate anterior de ofertant prin Răspunsul înregistrat sub nr. 503364/07.08.2025; costurile cu salariile ”detaliate” de ofertant sunt mai mari cu 50% decât cele declarate prin răspunsul inițial;

Răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026 ofertantul a indicat cheltuieli de regie în cuantum de 124,76 lei /cursant/zi, care nu pot reprezenta, în mod obiectiv, o ”detaliere a justificării” cheltuielilor de regie de 28,54 lei /cursant/zi, astfel cum au fost declarate anterior de ofertant prin Răspunsul înregistrat sub nr. 503364/07.08.2025; cheltuielile de regie ”detaliate” de ofertant reprezintă aprox. 25% din valoarea cheltuielilor de regie declarate prin răspunsul inițial.



Astfel de discrepanțe sunt incidente și în cazul altor tipuri de cheltuieli, ce relevă caracterul neserios al prețului ofertat de [OPERATOR ECONOMIC], neconcludența răspunsului transmis și faptul că Răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026 ofertantul și-a modificat propunerea financiară:



Tipul cheltuielii

Valoare (lei) per cursant/zi conform Răspuns înregistrat sub nr. 503364/07.08.2025

(conform tabelului redat de Consiliu  în cuprinsul Deciziei CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025)

Valoare (lei) per cursant/zi conform Răspuns înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026

(conform documentului pdf intitulat 00 Centralizator ofertă preț final)

Închiriere autovehicule

300,94

281,13

Combustibil

121,01

147,60

Anvelope

287,58

270,55

Salarii

201,11

306,00

Cheltuieli regie

124,76

28,54

Mentenanță parc auto

84,03

54,55



Prin urmare, contrar celor afirmate de Autoritatea Contractantă prin punctul său de vedere, elementele de preț și valorile invocate de [OPERATOR ECONOMIC] prin Răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026 nu reprezintă o ”detaliere” a costurilor invocate prin Adresa înregistrată sub nr. 503364/07.08.2025, ci o modificare grosieră a acestora.

În acest sens, subliniem două aspecte ESENȚIALE:



A. 	Introducerea în justificarea de preț a unei cote semnificative de profit (19.2195%) INEXISTENTĂ în ”detalierea structurii prețului” din Adresa anterioară de răspuns nr. 503364/07.08.2025



Prin cel de-al doilea răspuns transmis, înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026, ofertantul declară că prețul ofertat (2.545,00 lei/cursant/2 zile – în total 1.399.750,00 lei fără TVA) include o cotă de profit de 19.2195%, în condițiile în care din justificarea anterioară de preț prezentată prin Adresa nr. 503364/07.08.2025 rezultă fără echivoc că [OPERATOR ECONOMIC] nu a inclus nicio cotă de profit în prețul de 2.545,00 lei/cursant/2 zile.



Aceste aspecte evidente au fost ignorate de către Autoritatea Contractantă atât în evaluarea răspunsului ofertantului, cât și prin punctul de vedere formulat cu privire la contestația subscrisei.

În ceea ce privește afirmația Autorității Contractante conform căreia ”menționarea unui anumit nivel al profitului în cadrul justificării detaliate nu reprezintă o modificare a ofertei, întrucât profitul nu constituie un element al propunerii financiare, ci un element intern al fundamentării economice”, menționăm următoarele:

este de domeniul evidenței că profitul reprezintă o componentă a prețului ofertat în propunerea financiară; astfel cum a menționat și Autoritatea Contractantă, ofertantului i s-a solicitat să prezinte ”explicații cu privire la prețul ofertat de 1.399.750,00 lei fără TVA”, iar ”Explicațiile aduse trebuie să: conțină obligatoriu prezentarea fundamentării economice a prețului ofertat (analiza de preț) (...)”.

modificarea ofertei constă în introducerea unei cote de profit de 19.2195% în cadrul celei de-a doua justificări a prețului ofertat, componentă de preț inexistentă în justificarea inițială.



Conform explicațiilor prezentate succesiv de către [OPERATOR ECONOMIC] prin cele două adrese menționate, fundamentarea prețului ofertei sale relevă o situație similară paradoxului „pisicii lui Schrödinger”: prețul ofertei sale pare să existe simultan în două configurații economice incompatibile — cu profit zero și cu profit de 19.2195%.



Conduita ofertantului, validată în mod nelegal de către Autoritatea Contractantă, transformă fundamentarea de preț într-un exercițiu declarativ și neserios, în care elementele structurale ale prețului se modifică în funcție de momentul procedural, fapt ce contravine dispozițiilor art. 124 alin. (1) din HG nr. 395/2016. Caracterul obligatoriu al conținutului ofertei se extinde, pentru identitate de rațiune, și asupra clarificărilor transmise de ofertant cu privire la oferta depusă, care au rolul de a aduce explicații suplimentare cu privire la modul în care ofertanții și-au conceput oferta.



B. 	Reconfigurarea elementelor de preț și a valorilor din ”detalirea structurii prețului” prezentată în Adresa anterioară de răspuns nr. 503364/07.08.2025, pentru a include cheltuieli a căror absență din fundamentarea de preț a fost reținută în mod expres de către Consiliu prin Decizia CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025



Prin Decizia CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025, Consiliul a reținut că ”Totodată în cadrul elementelor de preț nu se regăsesc cheltuielile cu asistența medicală și cu catering-ul”.

Ulterior, prin Răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026, [OPERATOR ECONOMIC] a menționat în documentul pdf intitulat 00 Centralizator ofertă preț final, că prețul ofertat include și următoarele cheltuieli:

6.

Catering, cafea, suc, apă cursanți

94,23 (lei/cursant/zi)

8.

Asistență medicală

70,00 (lei/cursant/zi)

  

Valoarea totală a celor două tipuri de cheltuieli este de 180.653 lei, compusă din: 103.653 lei cheltuieli pentru Catering, cafea, suc, apă cursanți (sumă rezultată din înmulțirea valorii de 94,23 lei/cursant/zi cu 2 zile de instruire și cu numărul de 550 de cursanți care vor efectua sesiunea de 2 zile de instruire) și 77.000 lei cheltuieli pentru Asistență medicală (sumă rezultată din înmulțirea valorii de 70,00 lei/cursant/zi cu 2 zile de instruire și cu numărul de 550 de cursanți care vor efectua sesiunea de 2 zile de instruire).

Conform tabelului redat de Consiliu în cuprinsul Deciziei CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025, reprezentând ”detalirea structurii prețului ofertat” din cadrul răspunsului anterior al ofertantului, înregistrat sub nr. 503364/07.08.2025, acesta cuprindea următoarele cheltuieli: ”Închiriere autovehicule, Combustibil, Mentenanță parc auto, Anvelope, Salarii, Cheltuieli de regie, Alte cheltuieli”.

Valoarea menționată la capitolul ”Alte cheltuieli” - unicul capitol unde ofertantul ar fi putut avea în vedere alte cheltuieli decât cele individualizate în mod expres - este de 153,06 lei per cursant/zi, rezultând un total de 168.366 lei pentru întregul contract.

Având în vedere că valoarea totală rezultată din Răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026 pentru cheltuielile cu asistența medicală și catering este de 180.653 lei, este evident că aceste cheltuieli nu puteau fi incluse în secțiunea ”Alte cheltuieli” din răspunsul anterior, a căror valoare totală era net inferioară.

Rezultă astfel că aceste cheltuieli, a căror absență a fost semnalată în mod expres de către Consiliu prin Decizia CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025, nu au fost avute în vedere în mod real de către ofertant la formarea prețului, iar prin noua justificare de preț transmisă ca urmare a deciziei CNSC, ofertantul a procedat la reconfigurarea fundamentării inițiale a prețului ofertat, pentru a putea include și aceste cheltuieli indispensabile executării contractului (catering și serviciul de ambulanță), întrucât sunt aferente unor cerințe ale Caietului de Sarcini ce vizau conformitatea ofertei. 

Modificarea ulterioară, prin cel de-al doilea răspuns, a elementelor prețului ofertat, a valorii acestora, precum și introducerea unei cote semnificative de profit în justificarea unui preț format inițial exclusiv din cheltuieli, conform explicațiilor aceluiași ofertant, reflectă caracterul neserios și necredibil al prețului ofertat, precum și neconcludența explicațiilor prezentate.

Clarificarea presupune o lămurire a informațiilor existente, nu o înlocuire sau reinterpretare a acestora cu scopul de a înlătura elementele de inadmisibilitate a ofertei, întrucât o astfel de abordare transformă procesul de evaluare a ofertei într-un simulacru.

Faptul că Autoritatea Contractantă a solicitat ofertantului ”o nouă clarificare de justificare detaliată a costurilor” nu lipsește de efecte răspunsul ofertantului la solicitarea anterioară și nu legitimează acceptarea drept concludent a unui răspuns care contrazice explicațiile anterioare ale ofertantului cu privire la același aspect, întrucât o asemenea abordare duce în derizoriu procesul de evaluare a ofertelor.

Aceeași întrebare/solicitare, ce vizează același aspect, nu poate primi explicații diferite și contradictorii dacă este adresată de două ori. În egală măsură, răspunsurile referitoare la justificarea prețului ofertat detaliază propunerea financiară, or același preț nu poate fi detaliat, succesiv, prin informații care se contrazic.

Această inconsecvență în justificarea de preț a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] relevă o contradicție esențială în structura economică a propunerii financiare, precum și caracterul vădit neserios și nefundamentat al prețului ofertat. 

Prețul ofertat nu poate fi, simultan, atât lipsit de profit, cât și purtător al unei marje de 19.2195%, aceleași tipuri de cheltuieli nu pot avea valori semnificativ diferite, respectiv clarificările succesive transmise de ofertant cu privire la același aspect nu pot conține informații diametral opuse, dictate de interesul ofertantului de a-și salvgarda pretinsa admisibilitate a ofertei. 

Prin urmare, afirmația Autorității Contractante conform căreia ”diferențele dintre justificările succesive ale prețului ofertat nu reprezintă o modificare a propunerii financiare, întrucât prețul ofertat a rămas neschimbat” sunt nefondate și infirmate de practica CNSC.

Răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026 nu putea fi analizat independent de cel transmis prin Adresa înregistrată sub nr. 503364/07.08.2025, iar cât timp răspunsurile unui ofertant cu privire la oferta depusă fac parte integrantă din ofertă, prezentarea unor explicații contradictorii alterează conținutul ferm pe care trebuie să îl aibă oferta depusă.

Justificarea de preț prezentată de [OPERATOR ECONOMIC] prin corespondența înregistrată sub nr. 51333/19.01.2026 contrazice și anulează modul de fundamentare a prețului, prezentat anterior de acesta prin Adresa înregistrată sub nr. 503364/07.08.2025, fapt ce echivalează cu modificarea nepermisă a ofertei și atrage incidența dispozițiilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016.

Având în vedere contradicțiile flagrante dintre explicațiile succesive ale ofertantului privind justificarea prețului ofertat, răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026  este neconcludent în raport cu prevederile art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016 și art. 134 alin. (5) din același act normativ, oferta [OPERATOR ECONOMIC] fiind inacceptabilă și neconformă.

[OPERATOR ECONOMIC] a fost evaluată în mod superficial și declarată câștigătoare cu încălcarea atât a dispozițiilor legale antecitate, a prevederilor art. 137 alin. (1) și (5) din HG nr. 395/2016, cât și a principiului tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016, acest ofertant fiind favorizat.

Subliniem faptul că prevederile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, conform cărora ”Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”, exclud posibilitatea ca Autoritatea Contractantă să îi solicite ofertantului declarat câștigător noi clarificări cu privire la modul de fundamentare a prețului ofertat, aceasta având obligația legală de a respinge oferta [OPERATOR ECONOMIC] ca inacceptabilă și neconformă.



1.2.	Caracterul obligatoriu al conținutului ofertei, prevăzut de art. 124 alin. (1) din HG nr. 395/2016, se aplică și în cazul răspunsurilor ofertantului la solicitările de clarificări, care fac corp comun cu oferta. Modificarea unui răspuns anterior al ofertantului cu privire la același aspect echivalează cu modificarea ofertei - incidența art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016



Susținerile Autorității Contractante conform cărora ”diferențele dintre justificările succesive ale prețului ofertat nu reprezintă o modificare a propunerii financiare, întrucât prețul ofertat a rămas neschimbat” sunt infirmate de practica CNSC și de prevederile art. 124 alin. (1) din HG nr. 395/2016 privind caracterul obligatoriu al ofertei, ce impun ca și răspunsurile ofertantului la solicitările de clarificări să aibă același caracter ferm, acestea neputând fi modificate succesiv.

Faptul că interdicția de modificare a propunerii financiare, cu excepțiile strict prevăzute de lege, nu vizează strict prețul total ofertat, ci toate componentele acestuia, rezultă și din jurisprudența Consiliului, din care cităm următoarele considerente:

”Susținerea contestatoarei în referire la faptul că răspunsul la solicitarea de clarificare nu modifică prețul final ofertat sau clasamentul deoarece prețul final cuprins în cadrul formularului de ofertă este același, nu poate fi reținută în soluționarea prezentei cauze, atâta timp cât, prin adresa nr. MT5933/19.12.2013, acceptând existența unor erori în cadrul propunerii financiare s-au modificat 5 dintre componentele acesteia, detaliate anterior”;

”Este lipsit de relevanță faptul că a fost menținută valoarea totală a ofertei, câtă vreme dispozițiile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, interzic explicit modificarea conținutului propunerii financiare, deci inclusiv a oricărui element de cost regăsit în conținutul acesteia și care concură la formarea prețului total ofertat. Cu alte cuvinte nu doar modificarea prețului total poate fi calificată drept modificare a propunerii financiare, cum apreciază contestatorul.

În soluționare, Consiliul face trimitere și la jurisprudența constantă a instanței de la Luxemburg, care a statuat că principiile egalității de tratament și nediscriminării, precum și obligația de transparență se opun oricărei negocieri între autoritatea contractantă și un ofertant în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice. Aceasta implică faptul că, în principiu, o ofertă nu poate fi modificată după depunerea sa nici la inițiativa autorității contractante, nici la cea a ofertantului.

”Contestatorul, prin răspunsul său la întrebările 1-3, deși a corectat erorile aritmetice sesizate, nu a recalculat prețul total al ofertei, ci a procedat la menținerea lui, lucru pe care l-a realizat, așa cum și recunoaște prin contestație, printr-o ușoară majorare a profitului rezultat.

În acest context, Consiliul achiesează opiniei autorității contractante, în sensul în care, cu ocazia răspunsului enunțat, contestatorul a modificat propunerea financiară într-un mod nepermis de legislația achizițiilor publice.”

„După cum se poate observa din cele precizate mai sus, ofertanta în cauză, pentru a remedia eroarea apărută în formularele sale F3, a modificat atât valorile corespunzătoare cotei de CASS, prin aplicarea procentului corect al acesteia, cât și valorile pentru „cheltuieli indirecte” și „profit”, prin aplicarea unor procente majorate ale acestora, deși eroarea de dactilografiere a existat, exclusiv, în cazul procentului cotei de CASS. Așadar, ofertanta a modificat, alături de valorile afectate de eroarea de scriere, și valori ale elementelor propunerii financiare cu privire la care nu s-a constatat nicio inadvertență.

Or, o astfel de situație nu se poate încadra în niciuna dintre ipotezele avute în vedere prin prevederile legale anterior citate. O interpretare contrară ar conduce la concluzia că ofertantul are libertatea modificării oricăror elemente componente ale prețului său, ulterior prezentării ofertei, și eventual, ulterior justificării prețului propus, fără a limita astfel de intervenții, câtă vreme valoarea totală rămâne neschimbată.

Este de reținut, în acest context, faptul că oferta este reprezentată de ansamblul informațiilor pe care le cuprinde, inclusiv elemente ale prețului, alături de valoarea totală și finală a acestuia. Or, modificarea acestor elemente ale prețului, pe parcursul evaluării ofertei, echivalează cu modificarea ofertei, ceea ce contravine atât dispozițiilor art. 78 și următoarele din HG nr. 925/2006, cât și prevederii de la art. 171 din OUG nr. 34/2006, potrivit căreia oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă”.

Ambele răspunsuri la solicitările de clarificări privind justificarea prețului ofertat emană de la ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] și au același caracter angajant, fără a exista o ordine de prioritate. Prin urmare, cel de-al doilea răspuns trebuia să aducă explicații suplimentare și documente probante în susținerea celor declarate, iar nu să modifice justificările și valorile declarate inițial.

Astfel cum afirmă și Autoritatea contractantă, ”Solicitarea unei noi justificări de preț are ca scop prezentarea unor explicații complete și probante”, iar nu prezentarea unor explicații contradictorii și distincte de cele prezentate inițial, de care nu se poate face abstracție, întrucât au același caracter obligatoriu și angajant față de emitentul acestora.

Autoritatea Contractantă afirmă că ”noua justificare respectă cerințele art. 136 alin. (2) și (3) din HG nr. 395/2016”, însă face abstracție în mod eronat de faptul că ”noua justificare” contrazice în mod flagrant ”vechea justificare”, deși ambele vizează același aspect. Fiind vorba de același preț, determinat de ofertant la momentul ofertării, acesta nu poate fi fundamentat în moduri diferite, prin elemente de preț și valori distincte cu privire la același tip de cheltuieli, iar un astfel de răspuns să fie considerat concludent.

Obligația de a justifica prețul ofertat nu echivalează cu dreptul ofertantului de a insera în explicații orice informații sau valori, în funcție de cum îi dictează interesele, Autoritatea Contractantă fiind obligată să verifice atât sustenabilitatea prețului ofertat, cât și să se asigure că oferta prezentată nu este de natură a vicia rezultatul procedurii de atribuire, prin ofertarea unui preț neserios, care să îi aducă ofertantului un avantaj competitiv necuvenit.

În acest sens, s-a reținut că ”autoritatea contractantă, în etapa de analiză a fundamentării propunerilor financiare, trebuie să țină cont de toate elementele de cost pe care le implică executarea contractului în cauză, astfel încât, operatorii economici să nu vicieze rezultatul procedurii prin neincluderea unor costuri aferente unor activități care s-au solicitat în mod expres, fie prin reduceri de costuri materiale, tarife orare/salarii pe fondul neachitării sau achitării din alte surse terțe a contribuțiilor aferente salariilor, etc., sau de a proceda la artificii financiare/matematice/rotunjiri de tarife unitare după bunul plac, având la bază simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei lor, vor găsi o modalitate să finalizeze contractul indiferent prin ce mijloace”.

Contrar celor afirmate de Autoritatea Contractantă, încălcarea tratamentului egal nu presupune doar un ”tratament diferențiat aplicat unor ofertanți aflați în situații comparabile”, ci orice favorizare a unui ofertant în detrimentul altuia, în speță declararea admisibilă a unei oferte ce se impunea a fi respinsă ca inacceptabilă și neconformă.

În condițiile în care cele două răspunsuri ale ofertantului privind justificarea prețului ofertat sunt vădit contradictorii, conform celor detaliate în cuprinsul contestației formulate, susținerea Autorității Contractante potrivit căreia ”explicațiile și documentele transmise de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] prin adresele nr. 51333 / 19.01.2026 și 55282 / 20.01.2026 au justificat în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului” sunt nefondate și relevă modul superficial în care a fost analizată și declarată câștigătoare oferta [OPERATOR ECONOMIC]

Explicațiile ofertantului relevă faptul că urmare a celei de-a doua solicitări de clarificări a Autorității Contractante, conform celor dispuse de CNSC prin Decizia CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025, [OPERATOR ECONOMIC] a reconfigurat prin răspunsul transmis anumite elemente de cost, modificând valorile declarate inițial și incluzând în prezent și o cotă de profit care nu a existat în justificarea anterioară de preț, astfel încât răspunsul său să corespundă, din punct de vedere strict formal, solicitării primite.

Simpla succesiune în timp a răspunsurilor ofertantului nu justifică din punct de vedere legal decizia Autorității Contractante de a acorda prevalență justificării de preț, respectiv valorilor cheltuielilor astfel cum au fost indicate de [OPERATOR ECONOMIC] prin Răspunsurile înregistrate sub nr. 51333/19.01.2026 și nr. 552982/20.01.2026, în condițiile în care acestea contrazic justificarea inițială transmisă de același ofertant prin Adresa nr. 503364/07.08.2025.

În contextul descris, Autoritatea Contractantă a aplicat în mod formal Decizia CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025 și a încălcat dispozițiile art. 134 alin. (5) - (6) și art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016, precum și propria documentație de atribuire.

Prin urmare, oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și câștigătoare cu încălcarea prevederilor art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016, potrivit căruia ”Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate”, precum și alin. (5) al aceluiași articol, respectiv ”Comisia de evaluare are obligația de a stabili oferta câștigătoare dintre ofertele admisibile”.





2.	Răspunsul la solicitarea de clarificări transmis de [OPERATOR ECONOMIC] prin Adresele nr. 51333/19.01.2026 și nr. 55282/20.01.2026 nu este concludent - incidența dispozițiilor art. 136 alin. (3) și art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016



Solicitarea de justificare a prețului aparent neobișnuit de scăzut ofertat presupune ca ofertantul să indice care au fost elementele componente ale prețului ofertat avute în vedere la momentul la care și-a stabilit prețul din propunerea financiară și să le fundamenteze prin documente probante.

Având în vedere că prin Adresa nr. 37010/13.01.2026 Autoritatea Contractantă a solicitat ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] ”să transmită o justificare detaliată a costurilor care au stat la baza întocmirii ofertei financiare, respectiv explicații cu privire la prețul ofertat de 1.399.750,00 lei fără TVA”, iar acest preț a fost ofertat la data de 30.06.2025, explicațiile și dovezile prezentate de [OPERATOR ECONOMIC] prin răspunsul său trebuiau să fie valabile la momentul elaborării ofertei, iar nu obținute, pro causa, ulterior transmiterii de către Autoritatea Contractantă a Adresei nr. 37010/13.01.2026 de solicitare clarificări conform Deciziei CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025, la șapte luni de la data depunerii ofertei.

Mai mult decât atât, în condițiile în care justificarea inițială de preț prezentată de [OPERATOR ECONOMIC] atestă în mod incontestabil că prețul ofertat cuprindea exclusiv cheltuieli, astfel cum rezultă atât din tabelul prezentat, cât și din calculul matematic realizat pe baza valorilor indicate, împrejurarea că prin Răspunsul înregistrat nr. 51333/19.01.2026  ofertantul a declarat ulterior că prețul ofertat include o cotă de profit de 19.2195% relevă că tipurile de cheltuieli declarate inițial și valorile acestora nu aveau nicio fundamentare.

Susținerile Autorității Contractante conform cărora ”Dispozițiile art. 136 alin. (2) din H.G. nr. 395/2016 nu impun ca documentele prezentate în justificarea prețului să fie emise la data depunerii ofertei, ci doar ca acestea să fie apte să demonstreze posibilitatea executării contractului la prețul ofertat” sunt nefondate.

Faptul că justificarea prețului trebuie să se realizeze pe baza informațiilor și documentelor avute în vedere de ofertant la momentul elaborării ofertei rezultă chiar din prevederile art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, ce prevede obligația Autorității Contractante ”de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă”.

În egală măsură, dispoziții art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 infirmă teza Autorității Contractante potrivit căreia ”justificarea prețului aparent neobișnuit de scăzut nu presupune reconstituirea modului intern de calcul al ofertei la momentul elaborării acesteia, ci demonstrarea posibilității executării contractului la prețul ofertat”.

Oferta se elaborează pe baza datelor pe care ofertantul le deține la momentul respectiv, iar nu pe baza unor informații, costuri și oferte de preț din viitor, valabile la un moment ulterior depunerii acesteia, iar justificarea prețului ofertat nu se poate realiza prin prezentarea unor documente obținute pro causa, care au fost solicitate ulterior Deciziei CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025 și transmiterii de către comisia de evaluare a Adresei nr. 37010/13.01.2026.

Din analiza documentului pdf denumit 00 Analiză justificativă analiză financiară preț ofertat, rezultă că pentru mai multe dintre cheltuielile componente ale prețului ofertat, [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat explicații și documente pretins probante ce reflectă, de fapt, realitatea economică actuală, nicidecum cea de la momentul elaborării propunerii financiare.

Fundamentarea de preț și documentele prezentate de [OPERATOR ECONOMIC] ca răspuns la Adresa emisă de Autoritatea Contractantă sub nr. 37010/13.01.2026 atestă neconcludența răspunsurilor ofertantului, după cum am detaliat în cuprinsul contestației formulate:

În justificarea costurilor cu anvelopele s-au prezentat oferte de preț care au fost solicitate de la furnizori și emise ulterior primirii solicitării de clarificări a Autorității Contractante (Adresa emisă sub nr. 37010/13.01.2026) - ofertele de preț din data de 15.01.2026 (”anvelope.ro”) și din data de 14.01.2026 (”MarsoRom”), prezentate astfel pentru justificarea unui preț ofertat în anul 2025, în urmă cu aproape un an.



Fundamentarea cheltuielilor cu combustibilul, reprezentată de o captură de ecran de pe site-ul https://www.peco-online.ro/index.php, reflectă prețul de la momentul interogării site-ului de către ofertant, cu ocazia elaborării răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 37010/13.01.2026, care în mod evident diferă de prețul combustibilului de la data elaborării propunerii financiare.

Cheltuielile cu reparațiile curente (54,55 lei/cursant/zi) sunt net inferioare cheltuielilor declarate de ofertant prin răspunsul anterior -  Adresa nr. 503364/07.08.2025, în care a indicat un cost cu mentenanță parc auto de 84,03 lei/cursant/zi.

Cheltuielile cu asigurările (CASCO, RCA, roviniete) - 5,39 lei/cursant/zi, care nu au fost evidențiate în răspunsul anterior - Adresa nr. 503364/07.08.2025, au fost fundamentate prin prezentarea unor polițe RCA a căror perioadă de valabilitate este ulterioară datei depunerii ofertelor, neexistând nicio dovadă că valoarea primelor de asigurare aferentă polițelor RCA valabile la momentul ofertării este aceeași cu valoarea primei de asigurare pentru polițele RCA încheiate ulterior.

Cheltuielile cu anvelopele (271 lei/cursant/zi) sunt inferioare cheltuielilor declarate de ofertant prin răspunsul anterior -  Adresa nr. 503364/07.08.2025, în care a indicat un cost cu anvelopele de 287.58 lei/cursant/zi, și fundamentate prin oferte de preț solicitate și obținute la momentul elaborării răspunsului;

Cheltuielile cu salariile (306 lei/cursant/zi) sunt cu 50% mai mari decât cele declarate de ofertant prin răspunsul anterior -  Adresa nr. 503364/07.08.2025, în care a indicat o valoare de 201.11 lei/cursant/zi pentru aceste cheltuieli.

Cheltuielile cu închiriere mașini (281,13 lei/cursant/zi) sunt diferite ca valoare de cele declarate de ofertant prin răspunsul anterior -  Adresa nr. 503364/07.08.2025, respectiv 300,94 lei/cursant/zi, deși în cadrul ofertei depuse, [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat Contractul de închiriere nr. 04/26.06.2025 încheiat cu societatea [OPERATOR ECONOMIC], având ca obiect încheierea a șase autovehicule alocate în ofertă, astfel încât noul preț al închirierii nu se justifică în raport cu celelalte informații din oferta depusă și răspunsul anterior la solicitarea Autorității Contractante.

Valoarea cheltuielilor de regie (28,54 lei/cursant/zi) reprezintă aprox. 25% din valoarea cheltuielilor de regie declarate de ofertant prin răspunsul anterior -  Adresa nr. 503364/07.08.2025, în speță 124,76 lei/cursant/zi pentru aceste cheltuieli. Cheltuielile de regie indicate de ofertant prin Răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026 vizează ”materiale (stații, conuri, vopsea), salariu contabilitate, alte cheltuieli administrative)”, astfel încât această diferență semnificativă de valoare nu se justifică.

În aceste circumstanțe, răspunsul ofertantului nu putea fi considerat unul concludent, astfel încât Autoritatea Contractantă avea obligația de a respinge oferta [OPERATOR ECONOMIC] ca inacceptabilă, în temeiul art. 134 alin. (5) - (6) din HG nr. 395/2016, respectiv ca neconformă, față de prevederile art. 136 alin. (3) din același act normativ.

De asemenea, la Cap. Informații privind evaluarea ofertelor din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 26 - 27) s-au prevăzut următoarele:

”Oferta poate fi considerată inacceptabilă în următoarele situații:

- în cazul în care comisia de evaluare solicită ofertantului clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei, în cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorul economic sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, iar ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente;

- în cazul în care, prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare (urmare solicitării de clarificări și completări formale sau de confirmare necesare pentru evaluarea ofertei), ofertantul modifică elementele de conținut ale propunerii tehnice sau propunerii financiare”;

”Oferta poate fi considerată neconformă în următoarele situații:

Autoritatea contractantă evaluează informațiile și documentele furnizate de ofertant în cazul în care se constată că oferta are un preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate mai sus”.



***

Pentru toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:



Anularea Adresei nr. 60812/22.01.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 59495/21.01.2026 privind reevaluarea conformității propunerilor financiare, inclusiv verificarea conform cu prevederile caietului de sarcini, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 60799/22.01.2026, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.



Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice și a prevederilor propriei documentații de atribuire. 





     Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC]



prin SCA [PARTE] 

___________________________







