CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

Dosar nr.:	1143/2026

Complet:	C3





Spre știință:	[OPERATOR ECONOMIC]

			Str. Libertății nr. 3-5, Mun. [localitate], jud. Dâmbovița, cod poștal 130009 - sediu procesual ales la Staicu Daniela – Cabinet de avocat, cu sediul în [ADRESĂ]. 8A, Corp C3, Etaj 1, Apartament nr. 3105

E-mail:		[EMAIL]; [EMAIL]

În atenția:	dlui Petre - Luigi Luican

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Execuția lucrărilor aferente obiectivului de investiții - CONSTRUIRE UNITATE TURISTICĂ ÎN LOCALITATEA CEPTURA, JUD. PRAHOVA, Codul SMIS: 318877”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1084606/18.08.2025



Subiect:	Concluzii scrise față de Punctul de vedere al Autorității Contractante 







DOMNULE PREȘEDINTE,





[OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] ENGINEERING, cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator - dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Gara Herăstrău nr. 2C, etaj 10, sector 2, e-mail: [EMAIL], tel.: [TELEFON], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],



În urma studierii dosarului achiziției, în temeiul dispozițiilor art. 21 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, formulăm prezentele



CONCLUZII SCRISE



prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei nr. 70/16.03.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare.

Anularea în parte a Procesului - verbal nr. 33/03.02.2026 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] din perspectiva aplicării factorului de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, precum și a tuturor actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia.

Anularea Procesului - verbal nr. 41/17.02.2026 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, în ceea ce privește oferta [OPERATOR ECONOMIC] și punctajul acordat [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] pentru factorul de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, precum și a actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia.

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 66/13.03.2026 (publicat la 16.03.2026) în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și punctajul acordat [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], a actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia, precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] din etapa evaluării propunerii tehnice, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] sub aspectul acordării punctajului pentru factorul de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



considerente prealabile 



1.	Finanțarea contractului din fonduri europene reprezintă un motiv suplimentar ca Autoritatea Conractantă să acționeze cu diligență și cu respectarea dispozițiilor legale în procesul de evaluare a ofertelor 



Față de afirmația Autorității Contractante din Punctul de vedere formulat cu privire la contestația subscrisei, conform căreia ”formularea prezentei Contestații face, ı̂n mod practic, imposibilă executarea contractului, ı̂ntrucât tergiversarea procedurii conduce la pierderea finanțării”, considerăm că se impun anumite precizări.



Faptul că acest contract care urmează a fi atribuit este finanțat din fonduri ale Uniunii Europene (Programul Tranziție Justă 2021 - 2027), îi impunea Autorității Contractante obligația de a manifesta o exigență sporită în ceea ce privește evaluarea ofertelor și atribuirea contractului în conformitate cu dispozițiile legislației achizițiilor publice, a căror nerespectare conduce la aplicarea de corecții financiare de către autoritatea de management.

De asemenea, Autoritatea Contractantă avea posibilitatea ca în termen de 3 zile de la primirea contestației, să adopte măsurile de remediere care se impuneau, conform dispozițiilor art. 9 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, tocmai pentru a evita întârzierea implementării proiectului și pentru a nu încredința contractul unui operator economic a cărui ofertă este inadmisibilă și despre care s-a dovedit, prin documentele probante anexate contestației, că nu are capacitatea de a executa în mod corespunzător contractul, în limita prețului ofertat.

Cu privire la acest ultim aspect, ce derivă din faptul că ofertantul declarat câștigător a subcotat în mod grosier valoarea ascensoarelor incluse în ofertă, al căror cost prevăzut în Propunerea Financiară este cu aprox. 54.000 EUR mai mic decât oferta de preț primită de CONLAN de la furnizorul declarat (Schindler România), este de neînțeles demersul Autorității Contractante de a se substitui în rolul de apărător al CONLAN și de a emite ipoteze privind potențiale negocieri care ar fi putut avea loc între acesta și furnizorul Schindler, în condițiile în care:

ofertantul însuși nu a intervenit în prezenta cauză, deși avea această posibilitate legală prevăzută de art. 17 alin. (3) din Legea nr. 101/2016, pentru a prezenta astfel de explicații, speculate de către Autoritatea Contractantă;

interesul Autorității Contractante ar trebui să fie acela de a se asigura că atribuie contractul către un operator economic care își dovedește în mod real capacitatea de a a-l îndeplini cu respectarea cerințelor calitative și cantitative stabilite prin documentația de atribuire și în limita prețului ofertat.



2.	Autoritatea Contractantă susține cu vădită rea-credință că nerespectarea de către ofertantul declarat câștigător a multiple cerințe cu caracter obligatoriu și minimal din cadrul Formularului nr. 15 - Propunerea Tehnică, parte integrantă din documentația de atribuire, este lipsită de consecințe juridice



În cadrul contestației formulate, am arătat că Propunerea Tehnică a ofertantului CONLAN nu respectă multiple cerințe stabilite de Autoritatea Contractantă prin Formularul nr. 15 - Propunerea Tehnică, cu caracter imperativ și minimal. 

Pentru a justifica modul nelegal în care a evaluat oferta declarată câștigătoare, prin Punctul de vedere formulat cu privire la Contestația subscrisei, Autoritatea Contractantă a avansat, în mod repetat, teza conform căreia ”Autoritatea Contractantă nu poate respinge o ofertă pentru pretinse nerespectări ale cerințelor documentației de atribuire, cerințe ce se regăsesc prevăzute exclusiv în FORMULARUL 15: Propunere tehnică. 

În contextul în care cerința este prevăzută exclusiv în Formularul de propunere tehnică, nu sunt incidente prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016. Sancțiunea prevăzută de lege pentru nerespectarea condiției de corespondență a propunerii tehnice cu cerințele minime din caietul de sarcini este cea regăsită la art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, text potrivit căruia oferta este considerată neconformă ı̂n condițiile ı̂n care nu satisface cerințele caietului de sarcini.

Prin urmare, reliefăm că Autoritatea contractantă are obligația de a stabili conformitatea unei oferte depuse ı̂n funcție de cerințele caietului de sarcini (...)”.

Cu alte cuvinte, Autoritatea Contractantă insistă asupra faptului că nerespectarea de către ofertant a cerințelor documentației de atribuire pe care ÎNSĂȘI Autoritatea Contractantă le-a stabilit, și care și-au consolidat caracterul obligatoriu prin necontestarea acestora și depunerea ofertei, nu ar trebui să aibă nicio consecință juridică. 

Raționamentul Autorității Contractante este un sofism, iar concluzia enunțată este infirmată atât de dispozițiile legale, cât și de practica [PARTE] în materie.

Conform art. 75 din Legea nr. 98/2016, ”Ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentele achiziției (...)”.

Art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 prevede că ”(1) Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din Lege”.

Art. 3 alin. (1) pct. 26.z) din Legea nr. 98/2016 definește ”documentația de atribuire” drept ”documentul achiziției care cuprinde cerințele, criteriile, regulile și alte informații necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și explicită cu privire la cerințe sau elemente ale achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire, inclusiv specificațiile tehnice ori documentul descriptiv, condițiile contractuale propuse, formatele de prezentare a documentelor de către candidați/ofertanți, informațiile privind obligațiile generale aplicabile”.

În speță, la Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date, Autoritatea Contractantă a solicitat:

”Prin modul de întocmire a propunerii tehnice, ofertantul trebuie să țină cont de prevederile documentației de atribuire, a documentelor ce însoțesc caietul de sarcini și să prezinte modul concret în care acesta propune să implementeze contractul de achiziție publică, făcând referire la toate cerințele solicitate prin caietul de sarcini.

Astfel, propunerea tehnică se va prezenta sub forma unei declarații pe proprie răspundere cu privire la asumarea tuturor activităților și cerințelor prezentului caiet de sarcini ce va fi însoțită de următoarele componente, întocmite conform cerințelor caietului de sarcini:

a) Propunere tehnică – Formularul nr. 15; (...)”.



În Formularul nr. 15 - Propunere tehnică, Autoritatea Contractantă a precizat:

”Propunerea Tehnică a ofertantului va include următoarele capitole, fără a se limita, însă, la acestea:

Ofertantul are obligația de a întocmi un Opis al documentelor incluse în Propunerea Tehnică. Opisul va prezenta denumirea capitolelor/ subcapitolelor și anexelor, corespunzând cu structura solicitată din prezentul model, cu indicarea numerelor paginilor unde se regăsesc acestea în Propunerea Tehnică și a denumirii fișierelor respective în care se găsesc acestea. (...)”



În cadrul Formularul nr. 15 - Propunere tehnică, prin care Autoritatea Contractantă a detaliat conținutul solicitat pentru propunerea tehnică, se repetă expresii precum ”se vor prezenta, ca minim, următoarele (...)”, ”Se vor prezenta, cel puțin, următoarele informații (…)”, ”(…) prezentând, în special, următoarele: (…)”, ”Nu se vor include aspecte generice, ci se va preciza concret cum se asigură conformitatea (…)”, ”În acest capitol se vor prezenta, cel puțin, următoarele informații: (…)”, ”Se vor prezenta în mod minim informații privind următoarele (…)”.

Față de prevederile art. 3 alin. (1) pct. 26.z) din Legea nr. 98/2016, Formularul nr. 15 - Propunerea tehnică reprezintă, eminamente, un document al achiziției, parte din documentația de atribuire, al cărui conținut este obligatoriu atât pentru ofertant, cât și pentru Autoritatea Contractantă care l-a elaborat și la publicat în cadrul documentației, odată cu anunțul de participare.

Art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 prevede în mod clar că ”Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției (...)”, astfel cum am indicat în Contestația formulată.

Prin urmare, încercarea Autorității Contractante de a induce ideea că neconformitatea ofertei CONLAN ar putea fi reținută doar în ipoteza nerespectării cerințelor Caietului de Sarcini, iar nu și a celorlalte cerințe imperative ale documentației de atribuire, făcând trimitere la prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, este vădit nefondată.

Art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, act normativ a cărui forță juridică este superioară HG nr. 395/2016, impune sancțiunea respingerii ofertei ca neconformă pentru nerespectarea cerințelor oricărui document al achiziției. 

Interpretarea Autorității Contractante golește de conținut dispozițiile legale antecitate, după cum lipsește de efecte și prevederile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 și art. 75 din Legea nr. 98/2016.

În plus, subscrisa nu am invocat neconformitatea ofertei CONLAN față de neîndeplinirea unor cerințe de formă din cadrul Formularul nr. 15 - Propunere tehnică, ci drept consecință a nerespectării unor cerințe explicite privind conținutul minimal pe care Autoritatea Contractantă a stabilit, prin acest formular, că trebuie să îl aibă Propunerea Tehnică.

Apărările Autorității Contractante sunt cu atât mai absurde cu cât ea însăși este elaboratorul documentației de atribuire, al cărei conținut îi este opozabil deopotrivă.

În sensul celor de mai sus, în practica sa [PARTE] a reținut:

”Preliminar analizării aspectelor sesizate de .... SRL este de remarcat că documentația de atribuire, alcătuită din fișa de date, caietul de sarcini, formularele necesare și modelul contractului de servicii, la care se adaugă clarificările postate în SEAP, nu a fost contestată de niciun operator economic, drept pentru care toate prevederile ei și-au consolidat forța obligatorie atât pentru autoritatea contractantă, cât și pentru operatorii economici participanți la procedura de atribuire, inclusiv pentru contestatoare. (...)

În concluzie, documentația acceptată implicit de toate societățile ofertante, le impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care dispune și art. 75 din Legea nr. 98/2016 – ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentele achiziției, precum și art. 123 alin. (1) din normele aprobate prin HG nr. 395/2016 – ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire. Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu. Astfel, cum un contract constituie legea părților și documentația de atribuire, însoțită de clarificările postate în SEAP, are aceeași valoare pentru ofertanți și autoritatea contractantă, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele. 

Cerințele riguroase în materie de achiziții publice presupun întocmirea documentelor necesare în conformitate cu prevederile documentației de atribuire.” 

”Documentația de atribuire, așa cum aceasta este întocmită de autoritatea contractantă, este obligatorie atât pentru operatorii cconomici participanți la procedură, care au obligația de a-și elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia (art. 123 din HG nr. 395/2016 ), cât și pentru autoritatea contractantă, aceasta fiind obligată ca în desfășurarea procedurii de atribuire să respecte atât dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu cât și prevederile propriei documentații de atribuire, care stabilește regulile ce trebuie respectate de ambele părți în derularea procesului competitiv. 

Modul de elaborare a propunerii tehnice nu a fost contestat de participanții la procedură, iar prin depunerea ofertelor pentru procedura în cauză, operatorii economici au acceptat condițiile impuse de autoritatea contractantă. Nemodificată anterior datei limită de depunere a ofertelor, documentația de atribuire este obligatorie atât pentru ofertanți, cât și pentru autoritatea contractantă care trebuie să o respecte întocmai”;

”Cerințele din fișa de date a achiziție cu privire la modul de elaborare a propunerii tehnice și cele din formularul de propunere tehnică sunt obligatorii, și nu formale, înscrisurile elaborate de autoritatea contractantă nefiind contestate de către niciun operator economic interesat”.

”În soluționare, relevante sunt rigorile documentației de atribuire, în cadrul căreia a fost pus la dispoziția ofertanților Formularul de propunere tehnică, în care, la pct. 15 – Anexe obligatorii la Propunerea Tehnică, apare menționat: 

[Introduceți anexele cu informațiile solicitate de Autoritatea Contractantă] (…) 

- formularele F3, F4, F5 – fără prețuri, F5, C6, C7, C8, C9 pentru toate lucrările ce fac obiectul PTH (...)

Din economia acestor prevederi, rezultă că nu este vreun dubiu asupra solicitării documentației de atribuire, fiind cert că ofertanții aveau obligația de a prezenta anexat formularului de propunere tehnică formularul F3 inclusiv pentru organizarea de șantier. 

Prevederile enunțate nu au format obiectul vreunei clarificări/contestații în etapa anterioară datei limită de depunere a ofertelor, situație în care, nemodificate fiind, și-au consolidat forța obligatorie în forma elaborată de autoritatea contractantă, atât pentru operatorii economici participanți la procedură care au devenit debitorii obligației de a-și elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia (art. 75 din Legea nr. 98/2016 și art. 123 din HG nr. 395/2016), cât și pentru comisia de evaluare, aceasta fiind obligată ca în desfășurarea procedurii de achiziție publică să respecte atât prevederile propriei documentații de atribuire care stabilește regulile ce trebuie respectate în derularea procesului competitiv (art. 127 alin. (1) din HG nr. 395/2016), cât și dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu” .



Susținând că nerespectarea cerințelor din Formularul nr. 15 - Propunere tehnică, de către ofertantul declarat câștigător, este irelevantă și nu afectează conformitatea ofertei, Autoritatea Contractantă se comportă ca un terț în raport cu documentația de atribuire pe care ea însăși a elaborat-o. 

Subliniem că această interpretare infirmată de dispozițiile legale antecitate este vădit contrară și principiilor tratamentului egal și al transparenței, prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b) și d) din Legea nr. 98/2016, cât timp pretinsul caracterul ”facultativ” al cerințelor explicite și minimale din Formularul nr. 15 - Propunere tehnică, pe care îl reclamă în prezent Autoritatea Contractantă, nu a fost adus la cunoștința tuturor ofertanților interesați, ci Asocierea [PARTE] și-a elaborat oferta conform tuturor exigențelor documentației.

Față de toate aceste considerente, toate cerințele documentației de atribuire prin care Autoritatea Contractantă a stabilit conținutul pe care propunerea tehnică trebuie să îl aibă pentru elaborarea unei oferte conforme, sunt obligatorii atât pentru ofertanți, cât și pentru Autoritatea Contractantă însăși, iar nerespectarea acestora impune respingerea ofertei CONLAN în temeiul dispozițiilor art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.





nelegalitatea rezultatului procedurii de atribuire 



oferta CONLAN este neconformă



1.1.	Propunerea financiară nu este corelată cu Propunerea tehnică - neconformitatea ofertei față de prevederile art. 137 alin. 3 lit. d) din HG nr. 395/2016: prețul cotat de CONLAN pentru ascensoare este nesustenabil în raport cu prețul din oferta personalizată pe care furnizorul declarat Schindler a transmis-o acestui ofertant (mai mare cu aprox. 54.000 euro decât cel indicat de CONLAN)







A.	Pentru a masca neconformitatea ofertei CONLAN, Autoritatea Contractantă încearcă să creeze o confuzie între mecanismul verificării prețului neobișnuit de scăzut și obligația comisiei de evaluare de a se asigura că propunerea financiară este corelată cu elementele propunerii tehnice



Susținerile Autorității Contractante conform cărora oferta CONLAN nu prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi executat, în sensul prevederilor art. 210 din Legea nr. 98/2016, coroborate cu dispozițiile art. 136 din HG nr. 395/2016, având în vedere că prețul ofertat, fără TVA, nu reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului, sunt irelevante în raport cu criticile subscrisei.

Criticile subscrisei privind Propunerea Financiară a ofertantului CONLAN nu au s-au referit la justificarea prețului total al ofertei CONLAN în raport cu dispozițiile antecitate, ci necorelarea Propunerii Financiare cu Propunerea Tehnică la nivelul unui element specific – ascensoarele, ce relevă că ofertantul declarat câștigător și-a subevaluat în mod nelegal pețul ofertat, neavând capacitatea de a executa în mod corespunzător contractul pentru acest preț.

Cele două mecanisme juridice sunt distincte:

Art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 din HG nr. 395/2016 reglementează situația în care prețul total al ofertei se află sub pragul de 80% din valoarea estimată a contractului;

Art. 133 alin. (1) și art. 137 alin. (3) lit. d) din HG nr. 395/2016 reglementează obligația comisiei de evaluare de a analiza corelarea propunerii financiare cu propunerea tehnică la nivel de elemente componente, sancțiunea necorelării fiind neconformitatea ofertei, indiferent de nivelul prețului total.

Tot astfel, din prevederile art. 133 alin. (3) din HG nr. 395/2016 rezultă clar că această corelare care trebuie verificată de comisia de evaluare vizează ELEMENTELE propunerii tehnice, o astfel de analiză nefiind limitată la prețul total ofertat, respectiv ”(3) Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, respectiv să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea defectuoasă a contractului, să nu se afle în situația prevăzută la art. 210 din Lege sau să nu reprezinte o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice”.

În egală măsură, art. 136 alin. (1) din HG nr. 395/2016 impune o verificare similară inclusiv în ipoteza în care prețul total ofertat nu reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului, însă există o prezumție că anumite elemente de preț din propunerea financiară sunt nesustenabile prin raportare la prețurile pieței, astfel cum s-a reținut și în practica [PARTE].

Autoritatea Contractantă susține că „interpretarea pe care Contestatoarea o atribuie art. 136 alin. (4) din HG 395/2016 este eronată întrucât articolul invocat face trimitere expresă la art. 210 din Legea 98/2016 care stabilește ca indicator al unei valori neobișnuit de mici procentul de 80% din valoarea estimată. Raportarea se face la valoarea totală nu la elemente punctuale de preț".  

Or, argumentația Autorității Contractante este menită să inducă în eroare, întrucât temeiul juridic invocat de [PARTE] cu privire la acest element de neconformitate a ofertei CONLAN nu este art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016, ci prevederile art. 133 alin. (1) - (3) și art. 137 alin. (3) lit. d) din același act normativ, care instituie o obligație distinctă și autonomă în sarcina comisiei de evaluare față de cea prevăzută de art. 210 din Legea nr. 98/2016.

În realitate, prin Punctul de vedere formulat, Autoritatea Contractantă nu a prezentat niciun argument pertinent cu privire la criticile concrete ale subscrisei, afirmând că ”nu avea nici un element prin care să determine dacă costurile ofertate pentru echipamentele funcționale ale clă dirii sunt ı̂n conformitate cu prețurile practicate pe piață”.

Aceste susțineri sunt nefondate, o analiză temeinică a ofertelor depuse releva că ambii ofertanți au inclus în propunerile tehnice aceleași ascensoare de la același furnizor (Schindler România), iar între prețurile cotate de cei doi ofertanți în propunerile financiare pentru aceste echipamente, era o diferență de aprox. 54.000 EUR.

Diferența semnificativă de preț între cei doi ofertanți, pentru aceleași echipamente, impunea cu atât mai mult îndeplinirea de către Autoritatea Contractantă a obligației ce rezultă din dispozițiile art. 133 alin. (1) și (3) din HG nr. 395/2016 - de a verifica dacă propunerea financiară este corelată cu propunerea tehnică în ceea ce privește ascensoarele - precum și din dispozițiile art. 136 alin. (1) din același act normativ.

Această verificare, în contextul descris, se impunea inclusiv din perspectiva verificării motivului de respingere a ofertelor prevăzut de art. 137 alin. (3) lit. c) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”(3) În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: c) conține în cadrul propunerii financiare prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe și care nu pot fi justificate”.

Prin urmare, afirmația Autorității Contractante că ”nu avea vreo obligație ı̂n a solicita justificarea prețului ofertat ori a vreunui element de cost din cadrul acesteia” este nefondată.



B.	Oferta furnizorului Schindler relevă în mod incontestabil că ofertantul CONLAN a subcotat valoarea ascensoarelor ofertate, alterând astfel rezultatul procedurii. Conduita CONLAN este vădit neconcurențială și se impune a fi sancționată



Din oferta de preț transmisă de furnizorul Schindler ofertantului CONLAN pentru prezenta procedură de atribuire rezultă că aceasta are o valoare identică cu oferta de preț primită de [PARTE] pentru ascensoarele necesare executării contractului (echipamente + montaj), respectiv 171.500 euro (aprox. 857.500 lei) în cazul ambilor ofertanți. 



La pag. 595 din Propunerea financiară a ofertantului CONLAN se regăsește Formularul F4 cu valoarea totală de 570.000 lei fără TVA pentru ascensoare, iar prețul aferent montajului celor patru ascensoare este de 19.920 lei fără TVA, respectiv 21.793,97 lei fără TVA, incluzând cotele aferente. 

Între valoarea cotată de Asocierea [PARTE] și ofertantul CONLAN pentru ascensoare, pe baza ofertei de preț identice primită de la același furnizor Schindler, este o diferență majoră de 268.124,25 lei (aprox. 54.000 euro), în condițiile în care valoarea cotată în Propunerea financiară a Asocierii [PARTE] pentru ascensoare (echipamente și montaj) reflectă oferta de preț primită.

Prețul aferent furnizării și montajului ascensoarelor din oferta CONLAN nu are corespondent în oferta de preț a producătorului Schindler, ci este net inferior, astfel încât valoarea prevăzută în Propunerea financiară a ofertantului CONLAN pentru ascensoare nu este sustenabilă. Valoarea montajului ascensoarelor este infimă prin raportare la valoarea echipamentelor, astfel încât diferența semnificativă de preț relevă că aceasta nu este suficientă nici pentru procurarea echipamentelor ofertate, excluzând montajul acestora. 

Prin urmare, ofertantul nu poate face dovada că poate achiziționa ascensoarele în limita valorii alocate prin Propunerea financiară, care este lipsită de orice fundament, iar oferta de preț pe care CONLAN a primit-o de la furnizorul Schindler atestă faptul că ofertantul declarat câștigător a subcotat valoarea ascensoarelor ofertate, alterând astfel rezultatul procedurii într-un mod complet neconcurențial.



C.	Speculațiile emise de Autoritatatea Contractantă cu privire la modul în care CONLAN și-ar fi elaborat Propunerea Financiară sunt absurde și nejustificate de poziția sa de achizitor. Argumentul „negocierii personalizate" este ipotetic și infirmat de probatoriul administrat în cauză



Susținerile Autorității Contractante referitoare la faptul că fiecare operator economic își negociază contractele personalizat pentru fiecare colaborator, respectiv că în relațiile comerciale între părți se pot negocia prețuri, obține discounturi/reduceri, constituie aspecte de ordin general, ce nu sunt în măsură să infirme nesustenabilitatea prețului ofertat de CONLAN pentru ascensoarele incluse în ofertă și neconformitatea ofertei acestuia.



Autoritatea Contractantă sugerează că ofertantul CONLAN ar fi putut obține un discount de cca. 268.000 lei față de oferta standard Schindler (aprox. 31%), însă acest argument este pur declarativ. Nu numai că Autoritatea Contractantă nu a verificat dacă prețul oferit de Schindler lui CONLAN la momentul depunerii ofertei era, într-adevăr, mai mic decât cel din oferta depusă la dosarul cauzei, dar o reducere de 31% față de prețul standard practicat de producător pentru același tip de echipament nu poate fi prezumată fără dovezi concrete.

Interesul Autorității Contractante ar trebui să fie acela ca procedura de atribuire să respecte exigențele de legalitate impuse de lege și să atribuie contractul unui operator economic care are capacitatea să își execute obligațiile în mod corespunzător, cu respectarea cerințelor calitative și cantitative stabilite prin documentația de atribuire, în limita prețului ofertat.

În condițiile în care dovezile administrate în prezenta cauză relevă faptul că ofertantul CONLAN a subcotat valoarea ascensoarelor cu aprox. 54.000 euro față de oferta primită de la furnizorul declarat (Schindler România), este complet de neînțeles abordarea Autorității Contractante din Punctul de vedere formulat ca, din poziția sa de achizitor, să ignore evidența ce rezultă din probatoriul cauzei și să solicite respingerea criticilor subscrisei pe baza unor speculații proprii și ipoteze privind potențiale negocieri care ar fi putut avea loc între CONLAN și furnizorul Schindler.

În măsura în care ipotezele emise de Autoritatea Contractantă ar fi reflectat realitatea, astfel de apărări puteau fi invocate și ar fi trebuit dovedite de către CONLAN printr-o eventuală cerere de intervenție formulată în cauză. Or ofertantul declarat câștigător a rămas în pasivitate, iar Autoritatea Contractantă continuă să legitimeze conduita vădit neconcurențială a ofertantului CONLAN, negând evidența ce rezultă din înscrisurile aflate la dosarul cauzei, pe baza unor supoziții.    

Prin apărările formulate, Autoritatea Contractantă își ignoră propria documentație de atribuire, având în vedere că la cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date a precizat în mod expres că ”Ofertele care nu pot fi fundamentate din punct de vedere tehnic, logistic și al resurselor prevăzute în ofertă, de natură să nu asigure satisfacerea cerințelor din caietul de sarcini, vor fi respinse ca neconforme”.

***

În măsura în care CONLAN ar fi inclus în Propunerea financiară prețul din oferta primită de la furnizorul Schindler pentru procurarea și montajul ascensoarelor, prețul total ofertat de CONLAN ar fi depășit valoarea estimată a achiziției, fapt ce atrăgea inacceptabilitatea ofertei, potrivit dispozițiilor art. 137 alin. (2) lit. e) din HG nr. 395/2016. 

Reiterăm că prețul total ofertat de CONLAN reprezintă 99,893% din valoarea estimată a achiziției (72.721.430,12 lei fără TVA), conform celor menționate în Procesul - verbal nr. 41/17.02.2026 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice. 

Prin urmare, conduita CONLAN este vădit neconcurențială, cu atât mai mult cu cât prețul ofertei reprezintă factor de evaluare cu o pondere de 85% din punctajul total, iar diferența de preț dintre oferta Asocierii [PARTE] (72.646.409,69 lei fără TVA) și oferta CONLAN (72.643.910,26 lei fără TVA) este de numai 2.499,43 lei.

În practiva [PARTE] s-a statuat în mod repetat că ”operatorii economici, în elaborarea ofertei financiare (...) nu pot propune prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe sau care nu pot fi justificate, doar în baza unei simple decizii comerciale”, respectiv ”ofertanții nu trebuie să vicieze rezultatul procedurii, prin ofertarea unor prețuri fără suport”

Autoritatea Contractantă nu a analizat corelarea propunerii financiare cu propunerea tehnică la nivelul ascensoarelor, contrar obligației impuse de art. 133 alin. (1) din HG nr. 395/2016, și a acceptat o ofertă vădit necorelată cu realitatea pieței, inferioară ofertei furnizorului, favorizând în mod nelegal un ofertant care nu poate demonstra capacitatea de a procura echipamentele la prețul declarat.

În condițiile în care Propunerea financiară a ofertantului declarat câștigător nu este corelată cu elementele propunerii tehnice, oferta CONLAN este neconformă în temeiul art. art. 137 alin. 3 lit. d) din HG nr. 395/2016.





1.2.	Neconformitatea ofertei CONLAN față de elaborarea Graficul Gantt cu nerespectarea cerințelor documentației de atribuire - incidența dispozițiilor art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016. Modificarea ofertei prin răspunsurile la solicitările de clarificare - oferta este inacceptabilă conform art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016





1.2.1. Graficul Gantt depus în cadrul ofertei nu includea activitățile subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC], conform cerinței Fișei de Date. Modificarea nepermisă a ofertei prin răspunsurile la solicitările de clarificare - oferta este neconformă și inacceptabilă



La cap. IV.4.1 din Fișa de Date se prevede explicit că Propunerea Tehnică va cuprinde „Programul de execuție (Graficul general de realizare a investiției – grafic GANTT) din care să rezulte încadrarea în durata contractului de achiziție publică [...]. Dacă anumite activități sunt realizate de subcontractanți în cadrul graficului Gantt vor fi evidențiate distinct". 

Cerința nu lasă loc de interpretare: este o obligație expresă de evidențiere distinctă a activităților subcontractanților în cadrul graficului Gantt depus odată cu oferta. Nu este o cerință opțională sau de „organizare a informației", ci o condiție de conformitate a ofertei.

Prin Solicitarea de clarificări nr. 164/14.11.2025, Autoritatea Contractantă a menționat în mod expres că ”din graficul GANTT prezentat nu rezultă activitățile ce se vor realiza de subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC]” și i-a solicitat ”să completați graficul GANTT astfel încât să fie reprezentate activitățile ce se vor realiza de subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC]”.

Având în vedere că ofertantul CONLAN nu a elaborat Graficul Gantt cu respectarea cerințelor documentației de atribuire, Autoritatea Contractantă avea obligația să respingă oferta acestuia în temeiul art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, care prevede că ”(5) Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției (...)”.

Solicitându-i în mod explicit să își completeze Graficul Gantt cu informațiile care lipseau, cu scopul înlăturării neconformității ofertei CONLAN, Autoritatea Contractantă a încălcat în mod flagrant dispozițiile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora ”(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.

Autoritatea Contractantă susține în mod nefondat că evidențierea activităților efectuate de subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] ca urmare a solicitării de clarificări nu poate fi considerată o modificare a ofertei, câtă vreme toate activitățile existau deja în Graficul GANTT inițial, iar aspectele invocate prin răspunsul la clarificări își găseau corespondent în informațiile prezentate inițial de graficul Gantt.

Răspunsul CONLAN conform căruia activitățile subcontractantului DHC System ar fi fost fost incluse în graficul inițial, dar că în urma conversiei documentului în format PDF, coloana în care acestea erau marcate ar fi devenit ascunsă, nu putea fi considerat unul concludent, întrucât are un caracter pur declarativ, fără niciun suport probator, iar completarea și retransmiterea graficului Gantt, astfel încât să corespundă cerințelor documentației de atribuire, nu se încadrează în situațiile de excepție prevăzute la art. 134 alin. (7) din HG nr. 395/2016, ce permit modificarea propunerii tehnice depuse.

În această situație, explicațiile CONLAN privind pretinsa eroare de conversie a documentului sunt irelevante în raport cu  dispozițiile art. 123 alin. (1) și art. 125 din HG nr. 395/2016, potrivit cărora ofertantul trebuie să elaboreze oferta conform cerințelor documentației de atribuire, iar modul de elaborare și riscul transmiterii acesteia sunt atributul exclusiv al ofertantului.

Autoritatea Contractantă invocă Decizia Civilă nr. 90/27.01.2026 a Curții de Apel Cluj, pronunțată în Dosarul nr. 939/33/2025, în care s-a reținut că evidențierea unor puncte de referință prin graficul anexat răspunsului la clarificări nu poate fi considerată o modificare a ofertei, câtă vreme aspectele invocate prin răspunsul la clarificări își găseau corespondent în informațiile prezentate inițial de graficul Gantt. 

Această decizie nu este aplicabilă în speță, întrucât situația de fapt este fundamental diferită: în cauza citată, activitățile subcontractantului se regăseau în graficul inițial și s-au realizat doar corelări și explicitări; în cazul de față, în graficul inițial nu exista o coloană distinctă pentru activitățile [OPERATOR ECONOMIC], astfel cum impunea în mod expres documentația de atribuire. Prin urmare, completarea nu reprezintă o explicitare a unui conținut existent, ci adăugarea unui element obligatoriu care lipsea.

Prin urmare, Autoritatea Contractantă avea obligația legală de a constata neconformitatea ofertei depuse de CONLAN, potrivit art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, față de nerespectarea cerinței exprese a Fișei de Date privind modul de elaborare a Graficului Gantt. 

Prin Punctul de vedere formulat, Autoritatea Contractantă înceacă să transpună într-o nouă lumină demersul său de a-i solicita ofertantului COMPLETAREA Graficului Gantt cu activitățile subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC], astfel încât să respecte cerințele Fișei de Date, afirmând că prin răspunsul transmis de CONLAN s-a realizat ”evidențierea activităților efectuate de subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC]”, deși din însuși modul de formulare a solicitării rezulta că cerința documentației de atribuire nu a fost respectată.

Cu privire la acest aspect, s-a reținut de către Consiliu: ”Comisia de evaluare nu avea dreptul să solicite sau să accepte din partea acestui ofertant completarea sau detalierea planului de lucru (graficului Gantt) depus în propunerea sa tehnică inițială din care lipsesc informațiile solicitate expres de autoritatea contractantă prin fișa de date și caietul de sarcini, având în vedere că un astfel de demers ar fi constituit un avantaj evident în favoarea acestuia cu încălcarea prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016”.

Prin solicitarea ca ofertantul CONLAN să își completeze Graficul Gantt conform cerințelor documentației de atribuire și acceptând drept concludent răspunsul primit, Autoritatea Contractantă l-a favorizat în mod nelegal, cu încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. (1) și (5) din HG nr. 395/2016, în detrimentul Asocierii [PARTE], care și-a elaborat graficul Gantt cu respectarea cerințelor documentației de atribuire.





1.2.2. Graficul Gantt nu prevede resursele planificate pentru realizarea contractului - oferta este neconformă, conform art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 



A.	Graficul Gantt nu a fost elaborat cu respectarea conținutului minimal privind resursele alocate fiecărei activități, impuse la Cap. G din Formularul nr. 15



Graficul Gantt prezentat de CONLAN în cadrul Propunerii tehnice nu conține ”resursele alocate fiecărei activități, incluzând necesarul de personal pe categorii și numărul de utilaje necesare pentru realizarea fiecărei etape principale de lucrări”, conform cerinței exprese de la Cap. G din Formularul nr. 15, ci strict categorii de activități cu durata aferentă, respectiv data de început și de sfârșit.



Astfel, la cap. G - PROGRAMUL DE EXECUȚIE GRAFICUL DE EXECUȚIE A LUCRĂRILOR (în format Gantt) din Formularul nr. 15 - Propunerea tehnică, s-a solicitat:



”Graficul trebuie să fie în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor si durata de execuție stabilită prin Contract, prezentând, în special, următoarele: (...)

Resursele alocate fiecărei activități, incluzând necesarul de PERSONAL PE CATEGORII și numărul de UTILAJE NECESARE pentru realizarea fiecărei etape principale de lucrări. (...)

Graficul de execuție propus trebuie: 

să conțină resursele planificate pentru realizarea contractului;  (…)”.

Nici în Graficul Gantt modificat de CONLAN și prezentat prin Adresa emisă sub nr. 1835/21.11.2025, acceptat în mod nelegal de către Autoritatea Contractantă, ofertantul nu a inclus informațiile privind resursele alocate fiecărei activități, conform cerinței din Formularul nr. 15, ci a adăugat strict o coloană în care activităților enumerate le-a fost asociată o categorie generică de muncitori (ex. ”zugravi”, ”instalatori”, ”electricieni” etc.), fără a fi indicat necesarul de personal pe categorii și numărul de utilaje necesare pentru realizarea fiecărei etape principale de lucrări, astfel cum s-a solicitat.

În mod similar, cu privire la utilajele utilizate în realizarea activităților din contract, la Cap. F din Formularul nr. 15 s-a solicitat ca ”La nivelul propunerii tehnice se va prezenta descrierea modalității de acces la utilajele și echipamentele necesare executării lucrărilor care fac obiectul contractului, în corelare cu graficul Gantt și cu metodologia de realizare propusă”.

Or niciuna dintre versiunile Graficului Gantt prezentate de CONLAN nu conține utilajele necesare pentru realizarea fiecărei etape principale de lucrări, conform cerințelor documentației, iar aceste carențe ce atrag neconformitatea ofertei nu puteau fi complinite prin intermediul unei solicitări de clarificări, întrucât ar fi implicat o completare nepermisă a ofertei, cu încălcarea art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și incidența dispozițiilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016.

Prin punctul de vedere formulat, Autoritatea Contractantă susține în mod nefondat că, chiar și în ipoteza în care aceste informații nu s-ar regăsi în Propunerea tehnică depusă inițial, comisia de evaluare nu poate respinge o ofertă pentru pretinse nerespectări ale cerințelor documentației de atribuire, cerințe ce se regăsesc prevăzute exclusiv în Formularul 15. 

După cum am detaliat la pct. 8 - 23 din prezentele concluzii scrise, toate cerințele documentației de atribuire privind modul de elaborare a Propunerii Tehnice sunt obligatorii, iar nerespectarea acestora atrage sancțiunea respingerii ofertei ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.



Susținerile Autorității Contractante potrivit cărora toate resursele evidențiate în Graficul Gantt completat s-ar fi regăsit în Propunerea Tehnică a CONLAN, indicând diverse pagini din oferta acestuia, sunt irelevante din perspectiva îndeplinirii cerințelor imperative ale documentației privind modul de elaborare a Graficului Gantt, distinct de celelalte cerințe referitoare la conținutul Propunerii Tehnice.



Cerința din documentație nu este că resursele să existe undeva în ofertă, ci că ele să se regăsească în Graficul Gantt – pentru a permite comisiei de evaluare să verifice corelarea resurselor cu fiecare activitate programată. Formularul nr. 15 prevede în mod expres că „la nivelul propunerii tehnice se va prezenta descrierea modalității de acces la utilajele și echipamentele necesare executării lucrărilor care fac obiectul contractului, în corelare cu graficul Gantt și cu metodologia de realizare propusă". 



Prin urmare, corelarea cu graficul Gantt a celorlalte elemente ale Propunerii Tehnice referitoare la resurse, este obligatorie și nu poate fi realizată dacă informațiile despre resurse nu se regăsesc în graficul însuși.



B.	Autoritatea Contractantă încearcă să inducă în eroare prin teza conform căreia orice cerință privind personalul sau utilajele care nu a fost cuprinsă în criteriile de calificare reprezintă „clauză nescrisă"



Teza Autorității Contractante potrivit căreia orice cerință privind personalul sau utilajele care nu a fost cuprinsă în criteriile de calificare reprezintă „clauză nescrisă", în sensul prevederilor art. 30 alin. (6) din HG nr. 395/2016, este străină de contextul analizat și menită să inducă în eroare. 



Cerința de la cap. G din Formularul nr. 15 - Propunerea tehnică privind modul de prezentare a resurselor în graficul Gantt, stabilită de Autoritatea Contractantă, nu este o cerință de calificare, ci o cerință a documentației de atribuire ce vizează MODUL DE PREZENTARE A GRAFICULUI GANTT, aspect relevant pentru conformitatea Propunerii Tehnice, iar nu pentru eligibilitatea ofertantului – instituție juridică diferită, reglementată distinct.

 

Prin urmare, prevederile Legii nr. 98/2016 referitoare la cerințele de calificare privind capacitatae tehnică și profesională, precum și jurisprudența invocată de Autoritatea Contractantă în argumentația sa cu privire la caracterul nescris al cerințelor de calificare prevăzute doar în Caietul de Sarcini, sunt complet inaplicabile în contextul descris. 



Formularul nr. 15 face parte din documentația de atribuire și prevede cerințe minime de conformitate a Propunerii Tehnice, a căror nerespectare atrage neconformitatea ofertei potrivit art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.



În concordanță cu jurisprudența amplă a Consiliului privind neconformitatea ofertei în ipoteza lipsei din Graficul Gantt a informațiilor solicitate prin documentație, din care am citat la pct. 71 din Contestația formulată, comisia de evaluare avea obligația de a respecta prevederile propriei sale documentații de atribuire și de a respinge oferta CONLAN ca neconformă, în temeiul dispozițiilor legale antecitate.

Jurisprudența invocată de către Autoritatea Contractantă în Punctul de vedere, este lipsită de relevanță, întrucât datele cauzei sunt diferite. În speță, sunt pe deplin aplicabile considerentele Deciziei [PARTE] nr. 2507/C1/2688 din data de 28.11.2022, prin care s-a reținut că ”cerința în discuție nu a fost îndeplinită întrucât graficul de îndeplinire a contractului depus de contestator în oferta sa nu conține subactivitățile aferente categoriilor de lucrări, figurarea grafică a interdependențelor, durata și resursele alocate fiecărei subactivități, alocarea adecvată a resurselor umane și utilaje în funcție de disponibilitatea acestora (...)”.



1.2.3.Completarea nepermisă a Graficul Gantt prin clarificările transmise (Adresa nr. 1835/21.11.2025), cu informațiile privind subactivitățile, jaloanele și drumul critic - oferta este inacceptabilă, conform art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016



Prin Adresa emisă sub nr. 164/14.11.2025, Autoritatea Contractantă a solicitat ofertantului CONLAN să clarifice faptul că în graficul Gantt prezentat nu se regăsesc evidențiate multiple informații esențiale, solicitate în mod explicit la cap. 8.3. Programul de execuție (grafic GANTT) din Caietul de Sarcini (pag. 26). 

De asemenea, la Cap. G din Formularul nr. 15,  prevede că graficul Gantt trebuie să cuprindă „denumirea activităților și sub-activităților aferente, perioadele de desfășurare, succesiunea și durata acestora (inclusiv rezervele de timp pentru situații neprevăzute), cu evidențierea momentelor cheie în execuția contractului" și „drumul critic clar identificat în planificarea activităților". 

Ofertantul a răspuns prin Adresa emisă sub nr. 1835/21.11.2025, prin care a prezentat un nou Grafic Gantt completat cu informațiile a căror lipsă a fost semnalată de către Autoritatea Contractantă.

Demersul despre care CONLAN sugerează că ar fi o așa - zisă ”detaliere” a Graficului Gantt depus în cadrul ofertei, afirmând că în noul Grafic Gantt transmis informațiile ”au fost detaliate”, ”au fost introduse jaloane suplimentare, corespunzătoare momentelor de referință în evoluția proiectului”, ”sunt prezentate explicit”, reprezintă, în realitate, o completare grosieră a Graficului Gantt, care în forma sa inițială nu cuprindea o serie întreagă de informații solicitate în mod expres la cap. 8.3. din Caietul de Sarcini.

În condițiile în care solicitarea comisiei de evaluare a fost ca ofertantul să clarifice lipsa acestor informații din Graficul Gantt depus, iar prin răspunsul său CONLAN a modificat conținutul Propunerii tehnice, prezentând un nou Grafic Gantt completat (care nici de această dată nu era conform cu cerințele documentației de atribuire), sancțiunea pe care comisia de evaluare avea obligația să o aplice era respingerea ofertei ca inacceptabilă, în temeiul prevederilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, și neconformă, potrivit art. 137 alin. (3) lit. a) din același act normativ.

Autoritatea Contractantă susține cu rea - credință că redepunerea de către CONLAN a Graficului Gantt completat „se înscrie în limitele permise de procedura de clarificări, care are ca scop tocmai lămurirea aspectelor neclare sau detalierea unor elemente din ofertă", respectiv „corespondența directă între punctele indicate în graficul inițial și cele din graficul prezentat ulterior demonstrează caracterul pur formal al acestor completări, nefiind introdus niciun element nou care să confere ofertantului un avantaj competitiv". 

Prin Adresa de răspuns nr. 1835/21.11.2025, CONLAN a recunoscut explicit că „lucrările temporare au fost detaliate în Graficul Gantt" (n.n. adică au fost adăugate, în condițiile în care comisia de evaluare a constatat inițial că lipseau), că „au fost introduse jaloane suplimentare" și că „drumul critic al execuției este clar evidențiat cu roșu" – elemente care nu existau în graficul inițial. 

Orice adăugare a unor elemente obligatorii ale ofertei, prin clarificări, constituie o modificare a propunerii tehnice interzisă de art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și sancționată de prevederile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 cu respingerea acesteia ca inacceptabilă.

Elementele adăugate de CONLAN în Graficul Gantt completat, prezentat prin răspunsul la solicitarea de clarificări, vizau cerințe minime obligatorii ale Graficului, a căror neîndeplinire impunea respingerea ofertei ca neconformă, fără a fi permisă complinirea acestor cerințe prin răspunsurile la solicitarea de clarificări, cu atât mai mult cu cât, prin Adresa emisă sub nr. 164/14.11.2025, comisia de evaluare a cerut ofertantului să CLARIFICE lipsa acestor elemente din graficul depus în cadrul ofertei.

Prin acceptarea Graficului Gantt completat cu o serie de elemente esențiale pentru conformitatea ofertei, transmis de CONLAN prin răspunsul său, comisia de evaluare a încălcat dispozițiile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora Autoritatea Contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat.  Un ofertant care și-a completat graficul Gantt cu jaloane, drum critic și detalieri ale subactivităților prin răspunsul la clarificări obține un avantaj evident față de ofertanți care au prezentat de la început un grafic complet, deoarece aceștia din urmă nu au mai beneficiat de ocazia de a-și „îmbunătăți" oferta.

În sensul celor de mai sus, Consiliul a statuat:

”Se reține că autorul contestației nu a depus, în cadrul ofertei, graficul Gantt conform celor trasate explicit la nivelul documentației de atribuire, structurat pe zile calendaristice, cu detalierea lucrărilor la nivel de activități și subactivități, cu indicarea resurselor alocate pentru fiecare activitate necesară realizării obiectivului, îndeplinindu-și această obligație numai prin răspunsurile la clarificări.

Astfel ofertantul ..... SRL nu putea profita de solicitarea de clarificări transmisă de autoritate pentru a încerca să își transforme propunerea tehnică neconformă în una conformă, comportament sancționat atât de principiul tratamentului egal între ofertanți, impus de dispozițiile art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr.98/2016, cât și de prevederile art. 209 alin. (2) din același act normativ (...) Doar cu încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) mai sus precizate, autoritatea ar fi putut lua în calcul aducerea unui nou grafic, creându-i astfel acestui ofertant un avantaj față de ceilalți operatori economici participanți la procedură”.



1.3. 	Propunerea tehnică a ofertantului CONLAN nu respectă cerințele Formularului nr. 15, Cap. IV.4.1 din Fișa de Date și Caietului de Sarcini - oferta este neconformă



1.3.1. Planul de management al calității și P.C.C.V.I. elaborate de ofertantul CONLAN nu respectă cerințele documentației de atribuire



La pag. 10 - 37 din Propunerea tehnică, ofertantul CONLAN a prezentat Planul de management al calității + PCCVI, document care nu respectă cerințele documentației de atribuire, respectiv:

Cap. 5.1. Planul de management al calității aferent execuției lucrărilor din Caietul de Sarcini (pag. 10) s-a precizat: ”Planul de Management al calității aferent execuției lucrărilor nu trebuie să fie generic, ci specific pentru acest Contract și pentru lucrările ce sunt incluse în Contract”.

Cap. 5.2. Planul de control al calității, verificări și încercări (P.C.C.V.I.) pentru toate categoriile de lucrări din Caietul de Sarcini: 



”Acest plan va acoperi toate activitățile / etapele subsecvente pentru care vor fi organizate lucrări pe șantier și va identifica Planurile de control al calității aferente diferitelor activități/etape specifice ale lucrărilor.



Planul de control al calității va fi realizat în baza modelelor stabilite prin legislația specifică, și va conține, acolo unde este aplicabil, cel puțin următoarele: 

− Descrierea sarcinilor planificate și lista etapelor de execuție pentru realizarea activității; 

− Stabilirea corectă a succesiunilor operațiilor de control, verificări și încercări, a înlănțuirii raționale a acestora cu cele de execuție; 

− Frecvența controalelor; 

− Metodele de control precum și mijloacele de control corespunzătoare; 

− Criteriile de acceptare; 

− Responsabilitățile pentru execuția, gestionarea și controlul activității; 

− Înregistrările necesare - Integrarea documentației de certificare (procese verbale/minute, inspecții sau rapoarte de testare, certificate etc.) prevăzută pentru activitate”.



Cap. A. PLANUL DE MANAGEMENT AL CALITĂȚII CARE VA CONȚINE ȘI PCCVI din Formularul nr. 15 - Propunerea tehnică și lit. c) din Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date:



”Ofertantul are obligația să prezinte programul calității particularizat la specificul contractului, concretizând sistemul propriu de asigurare și de control al calității la particularitățile contractului ce urmează a fi atribuit. 



Ofertantul va prezenta informații despre modalitatea în care intenționează să asigure nivelul de calitate corespunzător cerințelor fundamentale ale construcțiilor, prin prezentarea sistemului de management al calității conceput pentru realizarea lucrărilor în cadrul acestui contract. Se vor prezenta Procedurile de asigurare și controlul calității (QA/QC) și Planul de asigurare a calității, procedurile și instrucțiunile tehnice pentru lucrarea contractată. (...)

Se vor descrie principalele proceduri care vor fi utilizate pentru asigurarea/ controlul calității activităților desfășurate pe parcursul implementării Contractului, cum ar fi:  



în fazele premergătoare execuției; 

în toate stadiile de punere în operă (pe categorii de lucrări/ pe tipuri de activități); 

pentru verificarea lucrărilor executate și recepția lucrărilor finalizate; 

în perioada de garanție, etc. 



(...) În vederea aplicării criteriului de atribuire la factorului de evaluare tehnic “Perioada de garanție acordată lucrării” în  propunerea tehnică operatorii economici vor descrie modul în care planul de management al calității va asigura nivelul necesar de calitate al rezultatelor și al proceselor de lucru, prin prezentarea abordării generale și metodologiei pentru realizarea activităților din cadrul contractului (executarea lucrărilor), inclusiv descrieri detaliate ale metodelor de lucru pentru componentele majore ale lucrărilor precum și materialele pe care le va pune în operă, astfel încât ofertarea unei garanții extinse a lucrărilor să nu se facă doar la nivel declarativ în vederea obținerii unui punctaj mare pentru acest factor de evaluare”.



Apărările Autorității Contractante conform cărora chiar și în ipoteza în care aceste informații nu s-ar regăsi în Propunerea tehnică depusă inițial de CONLAN, Autoritatea Contractantă nu poate respinge o ofertă pentru pretinse nerespectări ale cerințelor documentației de atribuire, cerințe ce se regăsesc prevăzute exclusiv în FORMULARUL 15, sunt nefondate din două perspective. 

Pe de o parte, cerințele privind modul de elaborare a Planul de Management al Calității și PCCVI sunt cuprinse explicit atât în Caietul de Sarcini, cât și în Fișa de Date, iar nu exclusiv în Formularul nr. 15 - Propunerea tehnică, cum afirmă Autoritatea Contractantă.

Pe de altă parte, chiar și în ipoteza în care cerințele cu nerespectarea cărora au fost elaborate de către CONLAN Planul de Management al Calității și PCCVI, s-ar fi regăsit doar în Formularul nr. 15, sancțiunea pentru nerespectarea acestor cerințe era aceeași, în speță respingerea ofertei ca neconformă, întrucât Formularul nr. 15 face parte integrantă din documentația de atribuire, iar dispozițiile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 prevăd în mod expres că ”Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției (...)”.

Simpla afirmație a Autorității Contractante conform căreia ofertantul CONLAN ar fi întocmit PCCVI în conformitate cu exigențele impuse la paginile 10-11 din Caietul de Sarcini, este infirmată de conținutul ofertei CONLAN, la care am făcut trimitere în mod punctual prin Contestația formulată, demonstrând neconformitatea ofertei acestuia.



Programul calității nu este particularizat la specificul contractului, respectiv nu este structurat pe categorii de lucrări



Planul de control al calității, verificări și încercări (P.C.C.V.I.) pentru toate categoriile de lucrări, prezentat de ofertantul CONLAN la pag. 28 - 37 din Propunerea tehnică, are caracter general și nu este structurat pe categorii de lucrări, conform cerințelor de la cap. 5.1. și 5.2. din Caietul de Sarcini, deși s-a solicitat în mod explicit ca acesta să fie ”specific pentru acest Contract și pentru lucrările ce sunt incluse în Contract”, respectiv ”va acoperi toate activitățile / etapele subsecvente pentru care vor fi organizate lucrări pe șantier și va identifica Planurile de control al calității aferente diferitelor activități/etape specifice ale lucrărilor”, prevederi similare cu cele de la Cap. A din Formularul nr. 15.



În consecință, oferta CONLAN este neconformă, conform art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.



P.C.C.V.I. elaborat de CONLAN nu respectă programul de control stabilit prin Proiectul tehnic, în ceea ce privește capitolele de instalații



Conform cerințelor Autorității Contractante, P.C.C.V.I. elaborat de ofertanți trebuia să respecte Planul de control stabilit de proiectant prin Proiectul tehnic, parte din documentația de atribuire, pentru fiecare categorie de lucrări.

Astfel cum am detaliat la pct. 93 - 101 din Contestația formulată, P.C.C.V.I. prezentat de CONLAN nu respectă programul de control stabilit prin Proiectul tehnic, în ceea ce privește capitolele de instalații, întrucât nu conține informațiile obligatorii prevăzut de acesta.

Planul de control al calității, verificări și încercări (P.C.C.V.I.) pentru toate categoriile de lucrări, prezentat de ofertantul CONLAN la pag. 28 - 37 din Propunerea tehnică, nu respectă aceste cerințe, fiind incomplet: în cazul lucrărilor de instalații (pag. 36 - 36 din Propunerea tehnică) nu prevede niciuna dintre aceste etape obligatorii pentru asigurarea calității lucrărilor executate:









Având în vedere că etapele și procedura de control al calității stabilite prin Programele de control elaborate de proiectant, pentru fiecare categorie de lucrări, trebuiau să aibă corespondent în oferta depusă, reprezentând cerințe minime și imperative prevăzute la Cap. 5.2. Planul de control al calității, verificări și încercări (P.C.C.V.I.) pentru toate categoriile de lucrări din Caietul de Sarcini, iar P.C.C.V.I. elaborat de CONLAN nu respectă cerințele menționate, Autoritatea Contractantă avea obligația de a respinge oferta acestuia ca neconformă, în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, o completare a ofertei nefiind posibilă fără ca ofertantul să fie favorizat în mod nelegal.



Autoritatea Contractantă a declarat admisibilă oferta CONLAN cu nesocotirea propriei sale documentații de atribuire, deși la cap. 1 din Caietul de Sarcini (pag. 1), a adus la cunoștința ofertanților că ”Nu se admit ofertele parțiale din punct de vedere cantitativ și calitativ, ci numai ofertele integrale, care corespund tuturor cerințelor minime stabilite prin prezentul Caiet de Sarcini și a Proiectului tehnic”.

De asemenea, subliniem că prin Punctul de vedere formulat cu privire la contestația subscrisei, Autoritatea Contractantă nu a prezentat niciun argument în combaterea criticilor subscrisei, limitându-se să facă trimitere la redarea P.C.C.V.I. elaborat de CONLAN.



Planul de control al calității elaborat de CONLAN nu conține toate procedurile tehnice de execuție aferente categoriilor de lucrări din Proiectul tehnic



Planul de control al calității elaborat de CONLAN nu conține toate procedurile tehnice de execuție aferente categoriilor de lucrări din Proiectul tehnic, conform celor solicitate la Cap. A din Formularul nr. 15 și la Cap. IV.4.1 lit. c) din Fișa de Date.

Lista cu procedurile tehnice de execuție prezentate de CONLAN în cadrul ofertei se regăsește la pag. 38 din Propunerea tehnică, din care lipsesc procedurile tehnice de execuție pentru componente majore ale lucrărilor, respectiv: lucrările de drumuri, instalații sanitare, hidranți, lucrări pe timp friguros, teste, verificări și probe la instalații.

Astfel cum s-a menționat la Cap. A din Formularul nr. 15, prezentarea ”procedurilor și instrucțiunilor tehnice pentru lucrarea contractată”, ”inclusiv descrieri detaliate ale metodelor de lucru pentru componentele majore ale lucrărilor precum și materialele pe care le va pune în operă”, s-a solicitat în mod imperativ nu numai din perspectiva verificării capacității ofertantului de a executa contractul la parametrii de calitate solicitați, ci și în considerarea faptului că “Perioada de garanție acordată lucrării” reprezintă un factor de evaluare tehnic, iar un management defectuos al calității lucrărilor afectează caracterul realist al perioadei de garanție ofertate.

Prin urmare, în Formularul nr. 15 s-a precizat că informațiile solicitate sunt necesare pentru ca Autoritatea Contractantă să se asigure că ”ofertarea unei garanții extinse a lucrărilor să nu se facă doar la nivel declarativ în vederea obținerii unui punctaj mare pentru acest factor de evaluare”.

În condițiile în care Propunerea tehnică depusă de CONLAN nu a fost elaborată cu respectarea cerințelor documentației de atribuire, Autoritatea Contractantă avea obligația de a respinge oferta acestuia ca neconformă, în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016. 

Contrar acestor mențiuni exprese din propria sa documentație de atribuire, Autoritatea Contractantă a evaluat în mod superficial oferta CONLAN și a declarat-o în mod nelegal admisibilă, cu punctaj maxim pentru factorul de evaluare “Perioada de garanție acordată lucrării” pentru 60 de luni de garanție ofertată, în condițiile în care Planul de control al calității elaborat de acest ofertant nu conține toate informațiile minimale solicitate prin documentația de atribuire, ci prezintă carențe majore, astfel încât nu putea fundamenta caracterul serios și sustenabil al termenului de garanție ofertat.



1.3.2.Propunerea tehnică a ofertantului CONLAN nu respectă cerințele Caietului de Sarcini privind descrierea modului de organizare al implementării contractului, în ceea ce privește activitatea subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC]



La cap. 8.2. Resursele disponibile pentru realizarea contractului, la pag. 22, respectiv pag. 26 din Caietul de Sarcini, s-a prevăzut în mod expres că ”Prin această componentă a ofertei tehnice ofertantul va trebui să prezinte modul de organizare al implementării contractului. (...) În cazul în care oferta este înaintată de un grup de operatori economici (inclusiv subcontractanți), propunerea tehnică va lua în calcul acest aspect, precizând în mod distinct resursele umane, materiale și infrastructura tehnică asociate fiecărui membru al grupului, precum și implicarea și contribuția acestora în cadrul implementării contractului”.

În ceea ce privește implicarea subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC] în executarea Contractului ce urmează a fi atribuit, căruia CONLAN i-a alocat lucrările de instalații electrice reprezentând un procent de 13,56% din valoarea totală a ofertei, în Propunerea tehnică depusă nu se regăsesc informațiile solicitate la Cap. 8.2. din Caietul de Sarcini.

În mod similar, nici în Graficul Gantt depus nu se regăseau activitățile ce se vor realiza de subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], conform cerinței de la Cap. IV.4.1 lit. k) din Fișa de Date, respectiv fără indicarea ”resurselor alocate fiecărei activități, incluzând necesarul de personal pe categorii și numărul de utilaje necesare pentru realizarea fiecărei etape principale de lucrări”, potrivit cerinței de la cap. G din Formularul nr. 15.

Autoritatea Contractantă susține că în Propunerea Tehnică CONLAN, la pag. 293-306 este prezentat „Programul de realizare a contractului – abordare și metodologie" și „Procesul tehnic de execuție", iar la pag. 337 este prezentat „Modul de abordare și gestionare a relației cu subcontractanții", pretinzând că cerința minimă este îndeplinită. 

Pag. 337 din Propunerea Tehnică CONLAN conține o descriere generică a relației cu subcontractanții, fără a se indica în mod distinct, conform cerinței Caietului de Sarcini, următoarele informații:

resursele umane specifice atribuite subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC];

infrastructura tehnică și utilajele pe care [OPERATOR ECONOMIC] le va aduce;

contribuția concretă a subcontractantului la fiecare activitate/etapă a contractului.



Reiterăm că cerința de la Cap. 8.2.2 din Caietul de Sarcini, de a prezenta „în mod distinct resursele umane, materiale și infrastructura tehnică asociate fiecărui membru al grupului", a fost evidențiată de Autoritatea Contractantă prin redactarea în format bold, subliniind caracterul imperativ al acestei obligații. 

De asemenea, la Cap. F din Formularul nr. 15 s-a prevăzut că ofertanții trebuie să prezinte organigrama echipei „cu evidențierea rolurilor în cadrul echipei și cu prezentarea responsabilităților aferente fiecăruia dintre asociați și/sau subcontractori (după caz)". 

Prin urmare, cerința din Caietul de Sarcini era de identificare distinctă și pe componente a resurselor fiecărui membru al grupului - deci inclusiv ale subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC] - nu o descriere generică a modului de colaborare.

Având în vedere că oferta CONLAN nu a fost elaborată cu respectarea dispozițiilor art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, iar lipsa informațiilor solicitate în mod expres de către Autoritatea Contractantă nu putea fi remediată prin completarea ulterioară a Propunerii tehnice, ipoteză în care ar fi devenit incidente dispozițiile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și art. 134 alin. (6) din HG nr.395/2016, comisia de evaluare avea obligația de a respinge oferta CONLAN ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. (3) lit. a) din Norme.



1.3.3.Lipsa părții narative din Propunerea tehnică - nerespectarea cerințelor de la cap. G din Formularul nr. 15 



Din Propunerea tehnică a ofertantului declarat câștigător lipsește partea narativă care să cuprindă informațiile solicitate în mod explicit la pct. G din Formularul nr. 15, omisiune care nu putea fi complinită prin intermediul unei solicitări de clarificări, prin care să se permită ofertantului completarea Propunerii Tehnice, întrucât în această ipoteză ar fi devenit incidente prevederile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016.

După cum am detaliat la pct. 8 - 23 din prezentele concluzii scrise, toate cerințele documentației de atribuire privind modul de elaborare a Propunerii Tehnice sunt obligatorii, iar nerespectarea acestora atrage sancțiunea respingerii ofertei ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.



Autoritatea Contractantă susține în mod nefondat că, deși ofertantul nu a prezentat informațiile într-o secțiune distinctă, formal intitulată ca atare, „conținutul acesteia se regăsește în mod evident în propunerea tehnică, într-o formă integrată și funcțională", iar „simpla prezentare a informațiilor într-o altă structură decât cea sugerată nu poate fi echivalată cu neîndeplinirea cerinței". 

Cerințele explicite de la Cap. G - Formularul 15, privind conținutul părții narative pe care tebuie să o cuprindă Propunerea Tehnică, nu reprezintă o „sugestie de structurare", conform valenței pe care Autoritatea Contractantă încearcă să o atribuie acestor prevederi clare și imperative, partea narativă reprezentând o componentă substanțială a Propunerii Tehnice, din punct de vedere la conținutului acesteia. 

Elementele a căror includere în partea narativă s-a solicitat (date de intrare, corelarea cu metodologia, analiza drumului critic) sunt informații care trebuie să existe în corelare directă cu graficul Gantt și nu pot fi înlocuite de informații disparate aflate în alte capitole ale Propunerii Tehnice, o astfel de interpretare fiind infirmată de dispozițiile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016.

Argumentele Autorității Contractante din cadrul punctului de vedere formulat relevă aceeași abordare superficială pe care a aplicat-o și în evaluarea ofertei declarate în mod nelegal câștigătoare. 

Lipsa analizei drumului critic și a corelării cu graficul Gantt nu poate fi suplinită de informații dispersate, întrucât scopul părții narative este de a demonstra că ofertantul înțelege planificarea proprie și a corelat graficul cu metodologia, resursele și constrângerile externe. Informații despre personal sau utilaje plasate în alte capitole, fără corelarea explicită cu graficul Gantt, nu îndeplinesc această funcție evaluativă.

Mai mult, Fișa de Date prevede că „ofertele care nu pot fi fundamentate din punct de vedere tehnic, logistic și al resurselor prevăzute în ofertă, de natură să nu asigure satisfacerea cerințelor din caietul de sarcini, vor fi respinse ca neconforme".  Absența analizei narative a graficului Gantt înseamnă că oferta nu poate fi verificată ca fiind fundamentată din punct de vedere al planificării tehnice.

Oferta CONLAN nu a fost elaborată cu respectarea dispozițiilor art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, iar potrivit art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, în cazul nerespectării cerințelor documentației de atribuire, sancțiunea este de respingere a ofertei ca neconformă.



1.3.4. Propunerea tehnică CONLAN nu conține informațiile solicitate la Cap. F din Formularul nr. 15 privind resursele disponibile pentru realizarea contractului



La Cap. F din Formularul nr. 15 s-a solicitat ca Propunerea Tehnică să cuprindă: (1) organigrama echipei cu evidențierea rolurilor și responsabilităților pentru fiecare asociat/subcontractant; (2) modalitatea de poziționare și integrare a echipei responsabile în structura organizațională permanentă a ofertantului; (3) instrumentele și metodele de coordonare a activității între membrii echipei care gestionează contractul. 

La același Cap. F s-a solicitat și o listă cu utilajele, instalațiile și echipamentele tehnice, cu numărul de unități, momentul și durata utilizării, operatorul economic care le pune la dispoziție și forma de acces la acestea. 

Conform celor detaliate la pct. 8 - 23 din prezentele concluzii scrise, toate cerințele documentației de atribuire privind modul de elaborare a Propunerii Tehnice sunt obligatorii, iar nerespectarea acestora atrage sancțiunea respingerii ofertei ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.



Cu privire la critica subscrisei privind faptul că aceste informații lipsesc din Propunerea tehnică a ofertantului declarat câștigător, Autoritatea contractantă susține în mod nefondat  că „faptul că aceste informații nu sunt grupate formal într-un capitol distinct intitulat «cap. F» nu echivalează cu lipsa acestora din ofertă", că „documentația de atribuire nu a impus o structură rigidă de redactare, sub sancțiunea respingerii ofertei", iar „critica formulată vizează exclusiv modalitatea de structurare a informațiilor, iar nu absența lor reală". 

Informațiile solicitate privind „structura organizațională permanentă a ofertantului" și „metodele de coordonare internă" sunt distincte față de simpla enumerare a personalului și utilajelor. Prima cerință vizează modul în care echipa de contract se integrează în firma ofertantă (cu cine raportează, cine o supervizează din conducerea firmei), iar a doua vizează instrumentele de lucru intern (software de management, reuniuni de coordonare, etc.). Aceste informații nu pot fi prezumate ca existente în ofertă din simpla identificare a numelor personalului propus.

Formularul nr. 15 prevede că „Propunerea Tehnică a ofertantului va include următoarele capitole, fără a se limita, însă, la acestea" și că „ofertantul are obligația de a întocmi un Opis al documentelor incluse în Propunerea Tehnică. Opisul va prezenta denumirea capitolelor/subcapitolelor și anexelor, corespunzând cu structura solicitată din prezentul model". 

Structura Formularului nr. 15 este, prin urmare, o structură impusă și imperativă, nu una pur orientativă, iar a ignora cerințele unui capitol întreg (Cap. F) din cadrul unui document al achiziției, cerințe minimale ce vizează conținutul ofertei,  nu este o simplă diferență de prezentare, ci o lipsă de conformitate cu cerințele minime privind modul de elaborare a Propunerii Tehnice.

Dincolo de aceste aspecte, Autoritatea Contractantă susține în mod eronat că ”critica formulată vizează exclusiv modalitatea de structurare a informațiilor, iar nu absența lor reală". Subscrisa am invocat faptul că aceste informații lipsesc din Propunerea tehnică a ofertantului declarat câștigător, iar Autoritatea Contractantă avea obligația de a respinge oferta CONLAN ca neconformă, în temeiul art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.

Or, prin punctul de vedere formulat, Autoritatea Contractantă nu a fost în măsură să indice, în concret, unde în cadrul Propunerii Tehnice depuse de CONLAN s-ar regăsi informațiile solicitate în mod expres la Cap. F din Formularul 15, privind prezentarea resurselor disponibile pentru realizarea contractului, ci a încercat să distragă atenția de la acest element de neconformitate a ofertei declarate câștigătoare prin invocarea unor argumente sterile, de ordin general, în condițiile în care criticile subscrisei au fost unele punctuale.

1.3.5. Propunerea tehnică CONLAN nu conține informațiile solicitate la Cap. F din Formularul nr. 15 privind managementul contractului



În Propunerea tehnică a ofertantului declarat câștigător nu se regăsesc informațiile minimale solicitate prin cerințele de la cap. I - MANAGEMENTUL CONTRACTULUI din Formularul nr. 15 - Propunerea tehnică, respectiv:



”Această secțiune se va corela cu celelalte informații prezentate în propunerea tehnică (metodologia de execuție, planul de asigurare a calității, graficul de alocare a resurselor, etc.). În acest capitol se vor prezenta, cel puțin, următoarele informații: 



Abordarea privind managementul activității subcontractanților în cadrul activităților din Contract și următoarele informații (în cazul în care Ofertantul va utiliza subcontractanți pentru anumite activități din Contract): 

identificarea lucrărilor realizate de subcontractanți;

modalitatea în care se va asigura coordonarea activităților subcontractanților; 

modalitatea de efectuare a plăților către subcontractanți în cadrul Contractului (inclusiv detalii privind utilizarea opțiunii de plată directă).

 

 Abordarea propusă pentru gestionarea relației cu Beneficiarul, prin raportare la informațiile furnizate și cerințele cuprinse în Caietul de Sarcini la cerințe specifice privind managementul Contractului, respectiv: 

prezentarea metodelor și a planurilor de management utilizate pentru planificarea și monitorizarea derulării activităților din Contract, pentru planificarea și monitorizarea costurilor în cadrul Contractului, pentru planificarea și monitorizarea relațiilor cu factorii interesați identificați ca fiind relevanți în cadrul Caietului de Sarcini; 

descrierea modului de realizare a comunicării cu Beneficiarul pe durata derulării Contractului”. 



Autoritatea Contractantă susține în mod superficial și nefondat că „lipsa unei secțiuni distincte, formal intitulate «Managementul contractului», nu echivalează cu absența informațiilor" și că „documentația de atribuire nu a impus un format rigid sau un nivel de detaliu standardizat sub sancțiunea respingerii ofertei". 



Critica subscrisei privind lipsa acestor informații din Propunerea Tehnică a ofertentului CONLAN vizează o deficiență de fond a acesteia, nu de formă, ce atrage neconformitatea ofertei în raport cu prevederile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.

Conform celor detaliate la pct. 8 - 23 din prezentele concluzii scrise, toate cerințele documentației de atribuire privind modul de elaborare a Propunerii Tehnice sunt obligatorii, iar nerespectarea acestora atrage sancțiunea respingerii ofertei ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.

La Cap. I din Formularul nr. 15 s-a solicitat, în plus față de managementul subcontractanților, și „abordarea propusă pentru gestionarea relației cu Beneficiarul, prin raportare la informațiile furnizate și cerințele cuprinse în Caietul de Sarcini", incluzând „prezentarea metodelor și a planurilor de management utilizate pentru planificarea și monitorizarea derulării activităților" și „descrierea modului de realizare a comunicării cu Beneficiarul pe durata derulării Contractului". 

În ceea ce privește subcontractanții utilizați pentru executarea Contractului, la pag. 337 din Propunerea tehnică a ofertantului CONLAN se regăsește secțiunea ”Modul de abordare și gestionare a relației cu subcontractorii”, însă în cadrul acesteia nu sunt identificate lucrările realizate de subcontractanți - deși pentru execuția instalațiilor electrice a fost declarat subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], și nu este prevăzută modalitatea de efectuare a plăților către subcontractanți în cadrul Contractului.

În cadrul acestei secțiuni, ofertantul s-a limitat la o afirmații cu titlu general, iar referitor la modalitatea în care se va asigura coordonarea activităților subcontractanților, CONLAN a precizat că ”Se va întocmi un grafic general al proiectului care va stabili termenele și va identifica momentele de referință contractuale și pe cele interne semnificative”, în condițiile în care la Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date, lit. k), s-a solicitat ca ”Dacă anumite activități sunt realizate de subcontractanți în cadrul graficului Gantt vor fi evidențiate distinct”, cerință care nu a fost îndeplinită prin oferta depusă.

Autoritatea Contractantă enumeră informații ce se regăsesc la pag. 337 din Propunerea Tehnică CONLAN (responsabilități, livrabile, constrângeri, cerințe de calitate), însă niciunul dintre aceste elemente nu include „modalitatea de efectuare a plăților către subcontractanți" sau o abordare privind relația cu beneficiarul. 

Capitolul care să cuprindă informațiile solicitate explicit la cap. I din Formularul nr. 15 privind gestionarea relației cu beneficiarul lipsește complet din Propunerea Tehnică a ofertantului câștigător, aspect pe care autoritatea contractantă îl ignoră cu desăvârșire în punctul de vedere. 

Autoritatea Contractantă nu răspunde în niciun fel la critica privind absența abordării relației cu beneficiarul, ceea ce echivalează cu o recunoaștere implicită a lipsei acestor informații din oferta CONLAN.

Având în vedere că Propunerea Tehnică elaborată de CONLAN nu respectă cerințele minime ale documentației de atribuire, Autoritatea Contractantă avea obligația de a respinge oferta ca neconformă, în temeiul art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.





1.4.6.	Ofertantul CONLAN nu a făcut dovada experienței profesionale specifice a Șefului de șantier, conform cerinței Caietului de Sarcini. Oferta este neconformă - incidența art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016



La Cap. 8.2.1. Resursele umane implicate în execuția contractului din Caietul de Sarcini (pag. 23) s-a solicitat:

Numărul și calificarea/experiența „personalului cheie” 

Pentru execuția lucrărilor ce fac obiectul Contractului, Autoritatea Contractantă stabilește că sunt necesare anumite resurse umane ce dețin experiență relevantă în domeniul de activitate corespunzător activităților contractului, respectiv cu rol de personal-cheie, ce dețin următoarele specializări:

Șef șantier - specialist cu studii superioare în domeniul construcțiilor civile și o experiență de 3 ani în ocuparea unei poziții prin prisma căreia a avut responsabilități și sarcini de șef de șantier în raport cu activitățile de execuție sau intervenție asupra unor clădiri civile cel puțin din categoria de importanță C, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul unei/unor organizații ce activează constant pe o piață de profil din cadrul acestui sector. 

În cadrul ofertei, pentru demonstarea îndeplinirii cerinței, vor fi prezentate documentele-suport relevante care atestă experiența specifică. Acestea pot fi: fișa de post, contractul de muncă, recomandarea sau orice alte documente similare.



Conform tabelului cu Personalul - cheie propus (pag. 308 din Propunerea tehnică), pentru poziția de Șef de șantier, CONLAN l-a desemnat pe dl [persoană], pentru care a prezentat exclusiv diplomă de studii și CV. 



Având în vedere că prin Caietul de Sarcini s-a prevăzut în mod expres că ofertanții au obligația de a face dovada experienței specifice a expertului - cheie - Șef de șantier prin prezentarea de documente-suport relevante, precum ”fișa de post, contractul de muncă, recomandarea sau orice alte documente similare”, cerință pe care ofertantul nu a îndeplinit-o, erau incidente dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, ce impuneau respingerea ofertei ca neconformă. 

Susținerile Autorității Contractante conform cărora „un ofertant nu poate fi exclus pentru faptul că nu a îndeplinit cerințe care reprezintă clauze nescrise. Orice cerință privind personalul sau utilajele care nu a fost cuprinsă în criteriile de calificare reprezintă clauză nescrisă" sunt străine de datele speței.

În primul rând, este absurd ca pretinsul caracter nescris al unei cerințe a documentației de atribuire să fie invocat de însăși Autoritatea Contractantă, elaboratorul documentației de atribuire, în încercarea de a eluda neconformitatea ofertei declarate câștigătoare, respectiv pentru a acredita teza că nerespectarea cerinței de către CONLAN nu ar trebui să aibă nicio consecință juridică.

Cerințele Caietului de Sarcini privind experiența Șefului de Șantier și documentele-suport privind experiența profesională a acestuia nu reprezintă o cerință de calificare, ci o cerință ce vizează conformitatea Propunerii Tehnice, ce era pe deplin opozabilă atât ofertantului CONLAN, cât și Autorității Contractante.

În acest sens, sunt edificatoare dispozițiile art. 3 din Instrucțiunea ANAP nr. 1/2017, care prevăd:

”(1) Sintagma <personalul ce va realiza efectiv activitățile care fac obiectul contractului ce urmează a fi atribuit> se referă la experții/personalul-cheie ce răspund(e) de realizarea efectivă a proceselor de execuție aferente implementării respectivului contract, calificarea, experiența profesională și/sau modul de organizare influențând, în mod direct, calitatea rezultatului ce trebuie atins prin contractul în cauză, ACEASTĂ CATEGORIE DE PERSONAL NEFIIND CONSIDERATĂ CRITERIU DE CALIFICARE ȘI SELECȚIE în raport cu operatorul economic ce este candidat/ofertant în procedura de atribuire.



(3) În cadrul acestei categorii se includ și tipurile de experți pentru care este impusă, prin legislația de specialitate din domeniul obiectului contractului ce urmează a fi atribuit, prezentarea unei certificări specifice, fără de care aceștia nu au dreptul de a exercita activitatea în cauză, în acest fel fiind legați indisolubil de implementarea propriu-zisă a respectivului contract”.



La art. 3 alin. (4) din Instrucțiunea nr. 1/2017 sunt enumerate, cu titlu exeplificativ, următoarele tipuri de specialiști: 



”Exemple: responsabil tehnic cu execuția (RTE) în conformitate cu prevederile Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, republicată;  (...)  verificator de proiecte, diriginte de șantier în conformitate cu legislația incidentă în domeniul construcțiilor; personal ce necesită atestări profesionale de la autorități competente - cum ar fi, dar fără a se limita la, AFER/ISCIR/ANRE/ANEVAR/ANCPI/CECAR/CAFR/MCPN etc”.



În consecință, cerințele privind resursele umane trebuiau demonstrate la nivelul Propunerii Tehnice drept aspecte organizatorice ce vizează conformitatea ofertei.

Având în vedere că prin Caietul de Sarcini s-a prevăzut în mod expres că ofertanții au obligația de a face dovada experienței specifice a expertului - cheie - Șef de șantier prin prezentarea de documente-suport relevante, precum ”fișa de post, contractul de muncă, recomandarea sau orice alte documente similare”, cerință pe care ofertantul nu a îndeplinit-o, erau incidente dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, ce impuneau respingerea ofertei ca neconformă. 

Autoritatea Contractantă recunoaște prin Punctul de vedere formulat că pentru Șeful de Șantier propus au fost prezentate exclusiv diploma de studii și CV-ul, pretinzând că formularea „precum"/„sau alte documente similare" relevă caracterul exemplificativ al listei de documente și că CV-ul „constituie un mijloc rezonabil și uzual de probare a experienței". 

Contrar susținerilor Autorității Contractante, formularea „sau orice alte documente similare" din cadrul cerinței nu poate fi interpretată decât ca făcând referire la documente cu forță probatorie echivalentă cu a celor enumerate (fișa de post, contractul de muncă, recomandarea), respectiv documente emise de un angajator sau client care atestă exercitarea funcției, nu simple declarații ale expertului însuși. 

Un CV este un document redactat unilateral de persoana în cauză, cu valoare declarativă, fără forță probatorie autonomă în lipsa documentelor care îl susțin. Prin urmare, argumentul că informațiile din CV „permit autorității contractante verificarea îndeplinirii cerinței" este vădit nefondat, cât timp verificarea unui CV se face tocmai prin compararea cu documentele justificative (contracte de muncă, fișe de post).

Limitându-se la prezentarea unui simplu CV, ofertantul CONLAN nu a respectat cerința Caietului de Sarcini privind tipul de documente solicitate în dovedirea experienței profesionale specifice a expertului nominalizat ca Șef de șantier, astfel încât oferta este neconformă, în raport cu dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.

***

În considerarea multiplelor aspecte de neconformitate a ofertei declarate câștigătoare, ce rezultă din lipsa unor informații pe care Autoritatea Contractantă le-a solicitat în mod explicit și le-a calificat ca fiind minimale în cadrul documentației de atribuire, al cărei conținut este obligatoriu, în integralitatea sa, atât pentru ofertanți, cât și pentru Autoritatea Contractantă, rezultă că oferta CONLAN a fost declarată câștigătoare în mod nelegal.

Sunt, astfel, pe deplin aplicabile considerentele CJUE din cauza C-42/13, prin care a statuat: 

„42 Or, Curtea a hotărât deja că unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit, astfel încât aceasta ar avea obligația să excludă de la o achiziție un operator economic care nu a comunicat un înscris sau o informație a cărei prezentare era impusă în documentele acestei achiziții sub sancțiunea excluderii (a se vedea în acest sens Hotărârea Manova, C 336/12, EU:C:2013:647, punctul 40). 

43. Această obligație strictă ce revine autorităților contractante derivă din principiul egalității de tratament și din obligația de transparență care decurge de aici, cărora le sunt supuse autoritățile contractante, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18”.

Declarând câștigătoare oferta CONLAN, Autoritatea Contractantă a favorizat în mod nelegal acest ofertant, cu nerespectarea propriei sale documentații de atribuire și cu încălcarea dispozițiilor art. 215 alin. (5) și art. 207 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016 , precum și art. 137 alin. (1) și (5) din HG nr. 395/2016.





punctajul acordat de autoritatea contractantă asocierii [PARTE] pentru factorul de evaluare P3 (optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier) este nelegal



Autoritatea Contractantă a acordat Asocierii [PARTE] zero puncte pentru factorul de evaluare P3 - ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier” cu justificarea că ”ofertantul a oferit procentul minim pentru recuperarea, reutilizarea și valorificarea deșeurilor generate pe șantier”, respectiv ”Ofertantul a precizat procentul minim pentru recuperarea, reutilizarea și valorificarea deșeurilor generate pe șantier”.

Astfel cum am detaliat prin Contestația formulată, această concluzie a comisiei de evaluare a fost întemeiată pe o analiză trunchiată a ofertei Asocierii [PARTE], în care s-au strecurat niște neconcordanțe cu privire procentul minim pentru recuperarea, reutilizarea și valorificarea deșeurilor generate pe șantier, asumat de subscrisa prin Propunerea tehnică depusă.

Prin punctul de vedere formulat, Autoritatea Contractantă a afirmat că în oferta Asocierii [PARTE] au fost identificate trei valori distincte ale aceluiași indicator (70%, 77%, 85%) și că această inconsecvență face imposibilă determinarea certă a angajamentului asumat, iar „valoarea de 70% reprezintă nivelul minim indicat în mod explicit în cadrul propunerii tehnice, fiind singura valoare care poate fi considerată ca exprimând, în mod cert, un angajament minim asumat de ofertant".

Susținerea Autorității Contractante în sensul în care o eventuală solicitare de clarificări ar fi antrenat fie alegerea uneia dintre valori, fie stabilirea uneia noi, ambele echivalând cu o pretinsă modificare a propunerii tehnice ulterior termenului limită, este nefondată și nu relevă altceva decât modul vădit părtinitor în care Autoritatea Contractantă a evaluat oferta declarată câștigătoare, aplicând un tratament diferențiat 

În vreme ce inadvertența menționată, din oferta Asocierii [PARTE], nici nu a făcut obiectul unei solicitări de clarificări, care ar fi permis subscrisei să indice care este procentul corect asumat prin ofertă pentru recuperarea, reutilizarea și valorificarea deșeurilor generate pe șantier, ofertantului CONLAN i s-a solicitat în mod expres completarea ofertei depuse prin modificarea Graficului Gantt ce nu conținea toate informațiile solicitate, cu încălcarea dispozițiilor art. 209 aalin. (2) din Legea nr. 98/2016. Mai mult decât atât, CONLAN a fost declarat câștigător, cu punctajul maxim, deși oferta sa nu corespunde nici în prezent tuturor exigențelor documentației de atribuire.

Susținerile Autorității Contractante potrivit cărora răspunsul subscrisei la o solicitare de clarificări prin care i s-ar fi cerut să lămurească această neconcordanță, ar fi condus la o modificare a ofertei, sunt tendențioase și nefundamentate din punct de vedere juridic.

Analiza Autorității Contractante privind informațiile și documentele prezentate de subscrisa în cadrul Propunerii tehnice referitor la aspectele privind protecția mediului și gestionarea deșeurilor s-a limitat în mod nejustificat la conținutul de până la pag. 2329 din Propunerea tehnică, după cum rezultă din coloana ”Informații din propunerea tehnică” a tabelului privind acordarea punctajului.

Subliniem faptul că la pag. 2392 - 2535 din Propunerea tehnică a subscrisei se regăsește documentul intitulat ”GESTIONAREA DEȘEURILOR PE ȘANTIER”, particularizat pentru contractul ce urmează a fi atribuit,  prin care Asocierea [PARTE] și-a asumat în mod expres valorificarea unui procent ”de peste 85% (în greutate) din totalul deșeurilor nepericuloase generate pe șantier, prin reutilizare, reciclare și alte operațiuni de valorificare materială, inclusiv operațiuni de rambleiaj în care deșeurile înlocuiesc materiale naturale”, în cadrul lucrărilor de execuție ce fac obiectul prezentului contract (pag. 2526 din Propunerea tehnică).

Angajamentul de valorificare a unui procent de peste 85% a fost reiterat în mod expres în cadrul documentului dedicat: „peste 85% (în greutate) din deșeurile nepericuloase provenite din activități de construcție și demolări [...] să fie pregătite pentru reutilizare, reciclare și alte operațiuni de valorificare" (pag. 2527); „se estimează că peste 85% din masa totală a deșeurilor nepericuloase va fi supusă unor operațiuni de reutilizare, reciclare sau valorificare" (pag. 2529); „atingerea unui procent de peste 85% [...] este un obiectiv realist și sustenabil" (pag. 2535). 

Prin Planul privind GESTIONAREA DEȘEURILOR PE ȘANTIER, Asocierea [PARTE] s-a angajat inclusiv că va încheia un contract de prestări servicii privind ridicarea și transportul materialelor rezultate din demolări și construcții cu societatea [OPERATOR ECONOMIC] (conform mențiunii de la pag. 2526 din Propunerea tehnică), pentru care s-au indicat utilajele aflate în dotare și s-au prezentat Certificate ISO 9001:2015, ISO 14001:2015, ISO 45001:2018 și SRM 8000 deținute de această societate pentru domeniile de activitate în discuție (pag. 2536 - 2539 din Propunerea tehnică).

Având în vedere că Asocierea [PARTE] a inclus în cadrul Propunerii tehnice o întreagă procedură care fundamentează caracterul realist și serios al angajamentului său de a valorifica un procent de peste 85% (în greutate) din totalul deșeurilor nepericuloase generate pe șantier, în maniera descrisă, indicând inclusiv resursele pe care le va implica în acest sens, sunt vădit nefondate susținerile Autorității Contractante în sensul în care răspunsul subscrisei la o eventuală solicitare de clarificări privind acest subiect ar fi condus la o modificare a ofertei depuse.

Comisia de evaluare avea obligația să analizeze în mod temeinic întreaga ofertă a Asocierii [PARTE] și solicite clarificarea acestei necocordanțe dintre cele două procente de valorificare a deșeurilor nepericuloase generate pe șantier, care se regăseau în oferta subscrisei, cu atât mai mult cu cât rezulatul acestei verificări viza aplicarea corectă a unui factor de evaluare a ofertei. 

Această obligație este prevăzută de art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016, conform căruia ”Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte”.

Prin răspunsul la o astfel de solicitare, Asocierea [PARTE] ar fi avut posibilitatea de a indica procentul corect asumat prin oferta depusă, în vederea aplicării factorului de evaluare, respectiv de a confirma angajamentul de a valorifica un procent de peste 85% (în greutate) din totalul deșeurilor nepericuloase generate pe șantier, după cum și-a asumat în mod expres și fundamentat în cadrul documentului intitulat ”GESTIONAREA DEȘEURILOR PE ȘANTIER” din Propunerea tehnică depusă, plan particularizat pentru contractul ce urmează a fi atribuit.

Existența unui document distinct și detaliat, dedicat exclusiv gestionării deșeurilor (pag. 2392-2535), care exprimă de nenumărate ori angajamentul de a valorifica un procent de peste 85% (în greutate) din totalul deșeurilor nepericuloase generate pe șantier, atestă în mod neechivoc că angajamentul ferm al [PARTE] are ca obiect procentul menționat.

Prin urmare, o solicitare de clarificări privind aparenta discrepanță nu ar fi echivalat cu o modificare a ofertei, ci cu o confirmare a informațiilor deja prezente în cadrul Propunerii Tehnice depuse. 

Alegerea discreționară a valorii minime (70%) de către comisia de evaluare, fără a solicita clarificări, reprezintă o aplicare eronată și arbitrară a algoritmului de punctaj și o defavorizare evidentă a Asocierii [PARTE], în comparație cu modul favorizant în care a fost evaluată oferta CONLAN, declarată câștigătoare cu punctaj maxim deși, în realitate, este vădit inadmisibilă.

În consecință, vă solicităm obligarea Autorității Contractante la reevaluare temeinică a Propunerii tehnice a Asocierii [PARTE] în vederea aplicării corecte a factorului de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, cu luarea în considerare a tuturor informațiilor din oferta subscrisei și prin clarificarea inadvertenței menționate.

***

Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei nr. 70/16.03.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare.

Anularea în parte a Procesului - verbal nr. 33/03.02.2026 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] din perspectiva aplicării factorului de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, precum și a tuturor actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia.

Anularea Procesului - verbal nr. 41/17.02.2026 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, în ceea ce privește oferta [OPERATOR ECONOMIC] și punctajul acordat [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] pentru factorul de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, precum și a actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia.

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 66/13.03.2026 (publicat la 16.03.2026) în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și punctajul acordat [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], a actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia, precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] din etapa evaluării propunerii tehnice, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] sub aspectul acordării punctajului pentru factorul de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.



     Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]



