CURTEA DE APEL BUCUREȘTI

Secția a IX-a Contencios Administrativ și Fiscal

Complet 13 Fond

Dosar nr. 7494/2/2020

Amânare de pronunțare din data de 21.03.2023



CONCLUZII SCRISE 



depuse în apărarea reclamantului [autoritate locală], prin care solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți: 

Anularea, ca nelegală, a Deciziei nr. 298/18.06.2020  emise de MLPDA – DG POR și, pe fondul cauzei, admiterea contestației formulate și, în consecință, anularea Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 60348/23.04.2020 emis în cadrul proiectului ”Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 3”.

În subsidiar: Anularea, ca nelegală, a Deciziei nr. 298/18.06.2020 emise de MLPDA – DG POR și, pe fondul cauzei, admiterea contestației formulate și, în consecință, anularea constatărilor din cuprinsul Procesului Verbal nr. 60348/23.04.2020 și a concluziilor de la pct. 8 din cadrul Procesului Verbal privind existența unei intenții de fraudă, respectiv existența unor ”indicii certe cu privire la prezentarea de declarații sau documente false, incorecte sau incomplete, care are ca efect deturnarea sau reținerea incorectă de fonduri din bugetul general al Comunităților Europene sau din bugetele gestionate de Comunitățile Europene sau în numele acestora”.







DECIZIA NR. 298/18.06.2020 EMISĂ DE MDLPA – DG POR ESTE NEMOTIVATĂ

În cadrul contestației administrative, reclamantul a indicat în mod expres dispozițiile legale care confirmă corectitudinea decontărilor aferente Acordului-cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015, în raport cu documentația de atribuire și clauzele contractuale, precum și multiple erori de calcul al pretinsei creanțe bugetare stabilite. 

Prin Decizia nr. 298/18.06.2020, pârâtul nu a analizat niciunul dintre aceste argumente care atestă netemeinicia și nelegalitatea Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 60348/23.04.2020 și nu a indicat niciun temei legal care să justifice înlăturarea acestor susțineri, menținând fără nicio motivare măsura dispusă prin titlul de creanță contestat.

În egală măsură, nici Procesul Verbal nu conține o motivare în drept a măsurii dispuse, ci prevede numai condițiile formale prevăzute de lege pentru stabilirea caracterului eligibil al unei cheltuieli și simpla preluare a unor constatări din cadrul Raportului de audit de operațiuni nr. 62108/DV/13.11.2018 al Autorității de Audit, înregistrat la MDLPA cu nr. 134166/14.11.2018, care nu poate echivala cu o motivare în drept.

Cu alte cuvinte, nici structura de control care a elaborat Procesul Verbal, nici comisia de soluționare a contestației nu au menționat, în concret, care sunt acele prevederi ale legislației achizițiilor publice sau dispoziții privind efectuarea cheltuielilor din fonduri publice care se consideră că au fost încălcate în speță astfel încât să atragă existența unui prejudiciu sau, mai mult, existența vreunei suspiciuni de fraudă, în condițiile în care pârâtul a precizat numai că ”pentru a fi eligibilă, o cheltuială trebuie să fie efectuată în conformitate cu prevederile contractului de finanțare și de asemenea să fie conformă cu prevederile legislației naționale și europene”.

În consecință, contestația administrativă formulată de către reclamant a reprezentat o cale de atac exclusiv formală împotriva Procesului Verbal, iar Decizia nr. 298/18.06.2020 este, în realitate, nemotivată, aspect ce atrage nulitatea absolută a actului administrativ contestat.





MENȚINEREA CREANȚEI BUGETARE STABILITE ÎN SARCINA RECLAMANTULUI PRIN PROCESUL VERBAL NR. 60348/23.04.2020 ESTE NELEGALĂ



Stabilirea creanței bugetare în sarcina reclamantului a fost rezultatul interpretării eronate și lipsite de temei legal sau contractual din partea pârâtului a modului în care trebuiau să se realizeze decontările aferente Acordului - cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015, în ceea ce privește normele de deviz C183 Schela tubulară și C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare.

CONSTATĂRILE DIN CADRUL PROCESULUI VERBAL CU PRIVIRE LA MODUL DE DECONTARE A LUCRĂRILOR AFERENTE NORMEI DE DEVIZ C183 - ACTIVITĂȚI DE MONTARE, DEMONTARE, TRANSPORT ȘI UTILIZARE SCHELĂ METALICĂ TUBULARĂ, SUNT NETEMEINICE ȘI NELEGALE



În Procesul Verbal s-a reținut în mod neîntemeiat că ”În cadrul situațiilor de lucrări s-a calculat în mod eronat cantitatea pentru articolul C183 Schelă tubulară și astfel valoarea totală decontată a fost mărită în mod artificial pentru Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC]”.

Prin caietul de sarcini, pentru norma de deviz C183 Schelă tubulară s-a solicitat o cotație de preț pentru operațiunile de montare, demontare, transport și utilizare schelă, cu o unitate de măsură ORE / MP.

Conform documentației de atribuire și răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 35, autoritatea contractantă a precizat cu privire la normele de deviz că ”nu poate limita concurența prin definirea foarte precisă a lucrărilor, materialelor și a tehnologiilor folosite și că a pus la dispoziția ofertanților o descrierea normelor cu un nivel minim de detaliere a conținutului acestora. În funcție de tehnologia de execuție de care dispun ofertanții, aceștia au libertatea de a adăuga, modifica normele astfel încât lucrările ofertate să se realizeze cu respectarea legislației și a normativelor în vigoare și să coteze aceste norme astfel încât să fie asigurate condițiile de calitate necesare. (...)”.

Din acest punct de vedere, fiecare ofertant și-a realizat propria rețetă pentru fiecare Normă, după cum rezultă din compararea Formularelor F3 pentru Norma C183 elaborate de către fiecare dintre cele trei asocieri semnatare ale acordului-cadru.



1.1.	Prețurile ofertate de cele trei asocieri pentru articolul schelă tubulară nu pot fi comparate doar prin raportare la Norma C183, conform raționamentului eronat al pârâtului, întrucât asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a inclus costuri cu schela și în Norma C007



La compararea prețurilor ofertate de către cele trei Asocieri pentru montarea și imobilizarea schelei este esențial să se aibă în vedere faptul că în oferta Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC] pentru Norma C 183 Schelă tubulară, Formularul F3 conține doar funcționarea schelei, fără operațiunea de montare/demontare.

Comparând strict pe norma de utilizare schelă din Formularul F3, pentru C 183 ajungem la următorul rezultat: Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] – 0,39 lei/oră, Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] – 0,54 lei/oră și Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] – 0,52 lei /oră.

Însă Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a inclus costuri cu schela și în rețeta pentru Norma C007 Placare pereți fațadă cu polistiren expandat de 10 cm, sens în care din Formularul F3 rezultă că această categorie de lucrări include montare și demontare schelă metalică la prețul de 17,60 lei/mp (materiale + manoperă) pentru indicatorul de deviz CB47A1, la care se adaugă 1,8 ore/mp pentru schelă la prețul de 0,34 lei aferent utilajului, rezultând o cotă pentru schelă, în cadrul prețului de placare pereți cu polistiren, de 17,94 lei/ore/mp. 

După aplicarea coeficienților de 10% (cheltuieli indirecte) și 5% (profit) din cadrul recapitulației aferente Normei C007, valoarea pentru schelă a Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC], din cadrul acestei norme de deviz, este de 20.72 lei /ore/mp. 

Având în vedere că valoarea de 20,72 lei aferentă schelei incluse în prețul de placare cu polistiren se raportează la 1,8 ore/mp, rezultă că pentru schela inclusă de Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] în Norma C007, prețul pe oră este de 20,72 / 1,8 = 11,51 lei/oră/mp.



Întrucât ofertanții au avut libertatea să își compună propria rețetă pentru normele de deviz, inclusiv pentru Norma C 183, precum și faptul că Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a inclus costuri cu schela și în rețeta pentru Norma C007 Placare pereți fațadă cu polistiren expandat de 10 cm, rezultă că prețurile aferente schelei nu pot fi comparate prin metoda reținută de către pârât, în speță prin raportare exclusivă la Norma C183.

Acest aspect a fost confirmat și prin Raportul de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții, elaborat în cauză de către dna expert tehnic judiciar Popa Carmencita, în care s-au precizat următoarele:

”3. Cele trei Asocieri au făcut oferte pentru normele de deviz prin libera alegere. Prețurile schelei în ansamblu cotate de cele trei Asocieri nu pot fi comparate doar prin raportare la norma C183 având în vedere că există costuri ale schelei cuprinse în norme C007 a Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC]” (pag. 4 din Raport)



În acest sens, la pct. 2 (pag. 4 din Raport) s-a arătat că Norma C007 din oferta Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC] include și ”montare – demontare schelă metalică (în mp) și utilizare schelă (ore)”.

Tot astfel, în Opinia separată la raportul de expertiză tehnică întocmită de dl expert consilier ing. [persoană], prin răspunsul la Obiectivul nr. 3 s-a arătat că ”Prețurile schelei, în ansamblu, așa cum au fost ofertate de cele trei Asocieri, nu pot fi comparate între ele, fiind tratate diferit de către ofertanți, Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] incluzând în norma C007 (așa cum s-a arătat în răspunsul la obiectivul precedent) și costurile schelei”.

În răspunsul la Obiectivul nr. 2, dl expert a arătat că ”Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a inclus în norma C007 de placare cu polistiren expandat operațiunile legate de montare și demontare schelă, precum și funcționarea schelei (respectiv 1,8 ore/mp, doar ca utilaj: 0,61 lei/mp)”.



1.2.	Coeficientul mediu de 4,5 aplicat la decontare tuturor contractanților pentru norma C183 este pe deplin justificat în raport cu perioada reală de imobilizare a schelei





Conform formularelor F3 Liste cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări, depuse în timpul procedurii de achiziție pentru articolul C183 Schelă tubulară, Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] au inclus în prețul ofertat pentru norma C183 Schela tubulară un număr de 200 de ore (corespunzătoare unui interval de 25 zile lucrătoare) pentru montare – demontare și utilizare schelă, după cum urmează:

Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a utilizat pentru compunerea Normei C183, în cadrul Formularului F3, indicatorul de deviz CB14A – Schelă metalică tubulară pentru lucrări pe suprafață verticală până la 30 m, care ia în calcul automat o imobilizare a schelei timp de 200 de ore (25 zile lucrătoare).

În acest interval de 200 de ore este calculat un interval de 4,5 ore/mp consum pentru montat/demontat schelă cu resursele detaliate în Formularele C6-C9 (materiale, manoperă, utilaj, transport).

Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a utilizat pentru compunerea Normei C 183 indicatorul de deviz CB47B1 - Montare și demontare schelă metalică tubulară pentru lucrări pentru suprafețe verticale h > 30 m, care ia în calcul automat tot o imobilizare a schelei de 200 de ore corespunzătoare unui interval de 25 de zile lucrătoare (diferența de codificare a normei de deviz fiind cauzată de ediții diferite ale Normelor indicatori de deviz). 

Eroarea auditorilor din cadrul structurii de control a pârâtului a constat în faptul că nu au luat în calcul faptul că prețurile ofertate de cele două Asocieri pentru C183 reprezintă un tarif pentru o imobilizare a schelei timp de 200 de ore, corespunzătoare unui interval de 25 de zile lucrătoare.

Astfel, în cazul Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC], calculul auditorilor bazat pe analiza Formularului F3 (12 lei/5.5 ore = 2,18 lei/oră/mp) este incomplet, întrucât prețul de 12 lei ofertat nu este pentru 5,5 ore pe mp, respectiv de 2,18 lei/oră/mp, ci este pentru 200 de ore (12 lei/200 ore= 0,06 lei/oră/mp).

În mod similar, și pentru Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] auditorii au calculat greșit faptul că prețul pe oră ar fi de 11,6/4.5=2,58 lei/oră/mp, întrucât nu s-a ținut cont de intervalul de 200 de ore (25 de zile lucrătoare) pentru care a fost ofertat prețul propus. În realitate, în cazul acestei asocieri, prețul pe oră/mp este de 11,6/200 = 0,058 lei oră/mp.

Potrivit contractelor subsecvente încheiate, durata de execuție a fost de 120 zile (4 luni, astfel încât și durata de utilizare a schelei ar fi trebuit să fie tot de aproximativ 120 de zile (cu unele variații în funcție de fiecare bloc). 

În realitate însă, durata de imobilizare a schelei a depășit cu mult intervalul contractual, având în vedere sistările repetate ale lucrărilor și reducerea ritmului de lucru, cauzate de lipsa fondurilor. Pentru fiecare contract subsecvent, perioada de imobilizare a schelei a fost cuprinsă între 9 și 17 luni (conform tabelului în care durata de imobilizare a schelei pentru fiecare bloc reiese din timpul scurs între ordinul de începere a lucrărilor și procesele verbale de recepție la terminarea lucrărilor).

Coeficientul variabil cuprins între 4,5 și 5,5 și corecția de 5% a suprafeței (pentru suprapunere de schelă), aplicate în cadrul atașamentelor la situațiile de lucrări, iau în considerare situația particulară a fiecărui bloc și durata de execuție efectivă.

Având în vedere faptul că prețul ofertat de către [OPERATOR ECONOMIC] a fost de 12 lei ore/mp pentru o imobilizare a schelei de 200 de ore (25 de zile lucrătoare) și că durata de execuție contractuală a fost în medie de 4,5 ori mai mare decât zilele de imobilizare ofertate, se ajunge la rațiunea aplicării acestui coeficient, aspect valabil și în cazul celorlalte două asocieri.

Ținând cont de faptul că pentru articolul C183 în cadrul Formularului F3 s-a avut în vedere o folosire a schelei de 200 de ore (25 zile lucrătoare), rezultă că în speță coeficientul mediu de 4,5 aplicat tuturor contractanților se referă la termenul de execuție de 4 luni de zile pentru care au fost luate în calcul o medie de 900 de ore, rezultând că această cheltuială a fost rezonabilă și necesară, cu atât mai mult cu cât durata efectivă de imobilizare a schelei a depășit cu mult pragul mediu de 900 de ore acceptat la decontare.

Subliniem că deși schelele au rămas imobilizate pe blocuri mai mult de 12 luni, autoritatea contractantă a decontat schela numai pentru durata efectivă de execuție a lucrărilor de reabilitare (conform tabelului anexă în care durata de imobilizare a schelei pentru fiecare bloc reiese din timpul scurs între ordinul de începere a lucrărilor și procesele verbale de recepție la terminarea lucrărilor6).

Autoritatea contractantă nu ar fi putut să elimine coeficientul de 4,5 din calculul realizat în atașamentele la situațiile de lucrări pentru Norma C 183 Schelă tubulară, pentru că astfel nu ar fi respectat prețul ofertat și contractat, ceea ce ar fi condus la o modificare substanțială a acordului-cadru.

În consecință, susținerile pârâtului conform cărora ”Simplul motiv că durata contractelor a fost prelungită (prin acte adiționale) nu justifică multiplicarea cu un coeficient a suprafețelor calculate în atașamente, practic constructorul și-a asumat prin semnarea adiționalelor același preț și în condiții de prelungire a termenelor de execuție” sunt vădit neîntemeiate.



1.3.	Corectitudinea decontării lucrărilor aferente normei C183 Schelă tubulară în raport cu durata reală de imobilizare a schelei a fost confirmată prin raportul de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții efectuat în cauză



În cadrul Obiectivului nr. 4 al expertizei, dna expert [persoană] trebuia să stabilească dacă ”coeficientul mediu de 4,5 aplicat tuturor contractantilor la decontarea schelei este unul rezonabil si corect, raportat la durata medie de imobilizare a schelei”.

La pct. 4 din Raportul de expertiză s-a precizat că ”durata de imobilizare a schelei la blocuri a fost cuprinsă între 9 și 17 luni”, iar în cadrul Anexei 1 la Raport a fost elaborată o estimare ipotetică a cheltuielilor aferente acestei perioade reale de imobilizare a schelei.

În cadrul Raportului a fost prezentată cu titlu de exemplu situația blocului P4 din B-dul Theodor Pallady nr. 19, a cărui durată totală reală de execuție a fost de 15 luni, arătându-se că ”la Norma C183 privind schela, cu o valoare de 12 lei/ore/mp, multiplicarea cu coeficientul de 4,5 este inferioară duratei de imobilizare (15 luni), raportat la descrierea de preț a articolului care, conform Acordului Cadru, se aplica la 25 zile sau 200 ore, iar conform Contractelor subsecvente a fost majorată la 4 (patru) luni.

Deci, raportat la durata de utilizare/imobilizare a schelei, aplicarea coeficientului mediu de 4,5 este justificată/rezonabilă”.

Cu privire la aplicarea coeficientului mediu de 4,5 în raport cu durata reală de imobilizare a schelei, și în Opinia dlui expert consilier Negurescu Horia s-a arătat că ”Raportarea se face la elementele contractuale, respectiv o durată de execuție de 4 luni pentru fiecare bloc și oferta anexă la contract fiind exprimată pentru 25 de zile (200 ore)”, concluzionându-se că ”ținând seama de particularitățile specifice fiecărui obiect (bloc) al investiției se constată că un coeficient de 4,5%, aplicat tuturor contractanților este atât rezonabil cât și corect”.

De asemenea, în cadrul Obiectivului nr. 5 pct. ii) al expertizei, dna expert [persoană] trebuia să stabilească ”dacă decontarea sumelor pentru utilizare schelă aferente normei C183 Schelă tubulară s-a realizat conform prețurilor unitare prevăzute în ofertele anexă la Acordul - cadru și conform perioadei reale de imobilizare a schelei, cu respectarea documentației de atribuire”.

La pct. 5 ii) din Raport, dna expert [persoană] a învederat următoarele:

”Pentru norma C183 schelă tubulară, ofertele se regăsesc în anexele la Acordul cadru. Ofertele au avut în vedere o perioadă de execuție de 25 zile sau 200 ore. În contractele subsecvente termenul de execuție a fost de 4 luni, în realitate imobilizarea schelei a fost cuprinsă între 9 și 17 luni.

Așa cum reiese din răspunsul la pct. 4, decontarea s-a realizat în baza lucrărilor real executate, conform prețurilor unitare prevăzute în ofertă, în ceea ce privește norma C183 Schelă tubulară, conform perioadei reale de imobilizare a schelei.”

Tot astfel, în Opinia dlui expert consilier Negurescu (pag. 5) s-au menționat următoarele concluzii:

”- decontarea sumelor pentru utilizarea schelei tubulare (norma CI83) a fost efectuată cu prețurile unitare prevăzute în ofertele anexă la Acordul – cadru;

- decontările nu au acoperit perioada reală de imobilizare a schelei, aceasta fiind mult mai mare decât cea avută în vedere prin coeficientul mediu convenit de 4,5;

- au fost respectate documentele de atribuire, în sensul că nu a fost depășit prețul contractului”.

CONSTATĂRILE DIN CADRUL PROCESULUI VERBAL CU PRIVIRE LA MODUL DE DECONTARE A LUCRĂRILOR AFERENTE NORMEI DE DEVIZ C243 DEMONTARE, REMONTARE APARATE EXTERIOARE DE CLIMATIZARE, SUNT NETEMEINICE ȘI NELEGALE





În Procesul Verbal s-a reținut în mod neîntemeiat că ”Pentru fiecare aparat de aer condiționat demontat-remontat  au fost decontate cantități mari de materiale care nu se justifică și care nu se regăsesc în lucrarea realizată. (…) Valoarea cantităților de materiale care nu se pot regăsi în lucrarea executată reprezintă cheltuieli neeligibile fiind materiale care nu erau necesare”.





2.1.	Decontarea lucrărilor aferentei normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare nu puteau viza materiale sau alte elemente de cost componente, ci preț unitar/kg



Raționamentul pârâtului privind pretinsa decontare a unor cantități de materiale care nu se justifică pornește de la premisa eronată conform căreia decontările sunt raportate la elemente de cost, în condițiile în care acordul – cadru nu era unul de furnizare produse, ci avea ca obiect execuție lucrări de reabilitare a blocurilor în vederea creșterii eficienței energetice.

Prin documentația de atribuire a acordului-cadru a fost estimată doar cantitatea aferentă categoriei de lucrări C243, cantitățile estimate inițial fiind ulterior actualizate de către proiectanți prin proiectul tehnic, la momentul semnării contractelor subsecvente, pe baza realității din teren.

Potrivit modelului de Anexă la formularul de ofertă, publicat în cadrul documentației de atribuire, pentru fiecare categorie de lucrări s-a ofertat un preț unitar / unitate de măsură, fără să fie necesar ca această valoare să fie justificată în raport cu modul de formare. În ceea ce privește norma C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare, a fost ofertat preț unitar / kg. 

Întrucât cheltuielile aferente Normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare nu au fost exprimate de către proiectant în baza unui deviz care să detalieze costurile elementelor componente ale operațiunilor incluse, fiecare ofertant și-a estimat în cadrul propunerii financiare cheltuielile aferente Normei C243 în baza consumurilor proprii și a propriei metodologii de execuție, potrivit prevederilor de la cap. IV.4.2. pct. 5 din Fișa de Date a Achiziției.

În cadrul Normei C243, reclamantul nu a achiziționat materiale, astfel încât este vădit lipsită de temei legal și contractual analizarea corectitudinii decontărilor efectuate prin raportare la elementele de cost din cadrul prețurilor unitare pe baza căruia s-a încheiat Acordul – cadru nr. 14911/03.12.2015.

Având în vedere că decontarea se putea realiza doar pe bază de preț unitar/kg de unitate montată și demontată, conform devizelor ofertă ale constructorilor, raportat la cantitățile executate, modul în care fiecare constructor și-a constituit prețul nu era de natură să influențeze valoarea cantităților decontate.

Cantitățile de lucrări decontate pe baza situațiilor de lucrări au rezultat din numărul real de unități exterioare de climatizare demontate și remontate, număr care a fost convertit în kg pe baza greutăților prevăzute în fișele tehnice ale acestora, înmulțite ulterior cu prețurile unitare ofertate.

Reclamantul a achiziționat lucrări de eficientizare energetică, care cuprind mai multe categorii de lucrări, printre care și cele de demontare - remontare aparate exterioare de climatizare, al căror număr și, implicit, cantități executate, au rezultat din situațiile de lucrări verificate și aprobate de către diriginții de șantier.

Mai mult decât atât, modul de formare a prețului nu mai putea face obiectul analizei autorității contractante în cadrul etapei de executare a contractelor subsecvente, câtă vreme lucrările executate în cadrul acestora trebuiau să fie decontate pe baza prețurilor unitare ofertate în cadrul propunerii financiare, anexă la contract, al cărei conținut este obligatoriu atât pentru operatorii economici, cât și pentru autoritatea contractantă.

2.2.	Decontarea lucrărilor s-a realizat cu respectarea legislației achizițiilor publice și a dispozițiilor legale privind efectuarea cheltuielilor din fonduri publice



Conform art. 204 alin. (1) din OUG nr. 34/2006, în forma în vigoare la data inițierii procedurii de atribuire a Acordului-cadru nr. 14911/03.12.2015, ”Autoritatea contractantă are obligația de a încheia contractul de achiziție publică cu ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind câștigătoare, pe baza propunerilor tehnice și financiare cuprinse în respectiva ofertă”.

În acest sens, în Nota 4 de la cap. IV.4.2. din Fișa de Date a Achiziției se prevede că ”Propunerea financiară are caracter ferm și obligatoriu pe toată perioada de valabilitate a ofertei/durata contractului”, aspect valabil atât în cazul contractanților, cât și al autorității contractante.

Având în vedere că: (i) operatorii economici trebuie să întocmească ofertele în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, (ii) autoritatea contractantă are obligația de a încheia contractul de achiziție publică cu oferta stabilită câștigătoare potrivit criteriului de atribuire, pe baza propunerilor tehnice și financiare cuprinse în respectiva ofertă, iar (iii) contractul valabil încheiat are putere de lege între părțile contractante, rezultă că modul de executare a contractului trebuie să reflecte corespondența dintre situațiile de lucrări și prevederile contractului de achiziție publică, din care fac parte integrantă propunerea tehnică și propunerea financiară ale ofertei desemnate câștigătoare, conform art. 95 din HG nr. 925/2006.

În acest sens, Curtea de Conturi a României a statuat în Nota nr. 693/11.12.2017, aprobată prin Hotărârea nr. 462/14.12.2017, privind stabilirea modului de interpretare a prevederilor legale aplicabile în cazul prețurilor bunurilor/serviciilor incluse în situațiile de lucrări atașate facturilor emise de către operatorii economici pentru decontarea lucrărilor executate în cadrul contractelor de achiziție de lucrări încheiate cu entitățile publice care au calitatea de autorități contractante:

”Pentru a verifica modul de execuție a contractului de lucrări, datele referitoare la execuția contractului, incluse în situațiile de lucrări anexate facturilor emise de operatorul economic pentru lucrările efectiv executate (cantitățile de bunuri și servicii și prețurile lor unitare), se compară cu datele din contractul de achiziție de lucrări (inclusiv anexele acestuia), care au fost înscrise și în propunerile tehnice și financiare cuprinse în oferta stabilită ca fiind câștigătoare. (...)



Operatorul economic își include în oferta financiară prețurile unitare, astfel încât să se încadreze per total în valoarea estimată, pe care o află de la autoritatea contractantă după ce aceasta a demarat procedura de atribuire. Prețul la care se aprovizionează ulterior operatorul economic, care poate fi mai mare sau mai mic decât prețul unitar din oferta sa, în funcție de mersul pieței, este nerelevant deoarece el trebuie să întocmească situațiile de lucrări pe baza prețurilor unitare din oferta sa declarată câștigătoare, pe baza căreia a fost încheiat contractul, care este legea părților”.

Reglementările privind structura și metodologia de elaborare a devizelor de lucrări pentru obiective de investiții și lucrări de intervenții vizează exclusiv devizele generale aferente investițiilor realizate din fonduri publice și nu sunt aplicabile în cazul situațiilor de lucrări pentru lucrările efectiv executate. 

Operatorii economici au obligația să elaboreze devizele ofertă cu respectarea devizului general, parte din documentația de atribuire, însă fiecare ofertant are libertatea de       a-și stabili propriile costuri și de a-și structura în mod independent oferta financiară. Potrivit legislației în materia achizițiilor publice, singura ipoteză în care autoritatea contractantă are obligația de a solicita clarificări cu privire la prețul ofertat este cea în care acesta este aparent neobișnuit de scăzut.

Potrivit prevederilor art. 54 alin. (4) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, ”(5) Instrumentele de plată trebuie să fie însoțite de documentele justificative. Aceste documente trebuie să certifice exactitatea sumelor de plată, recepția bunurilor, executarea serviciilor și altele asemenea, conform angajamentelor legale încheiate”.

Facturile prezentate la plată au fost însoțite de documente justificative, respectiv situații de lucrări întocmite conform legislației în vigoare, cu descrierea analitică a lucrărilor de construcții (cantități de lucrări, descrierea lucrării, prețurile ofertate în cadrul propunerilor financiare), ce au atestat realitatea executării lucrărilor aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare.

Prin urmare, decontarea prețului unitar acceptat pe categorie de lucrări, astfel cum a fost prevăzut în oferte și în contractele subsecvente, în speță prin angajamentele legale încheiate, s-a realizat potrivit reglementărilor în materie.

De asemenea, valoarea totală a lucrărilor executate și decontate s-a încadrat în totalul valorii estimate a acordului-cadru.

Structura de control a pârâtului nu a indicat ce prevedere legală a fost încălcată prin ofertarea de prețuri mai mari pentru cantitățile mai mici prevăzute în documentația de atribuire, respectiv de prețuri mai mici acolo unde în documentația de atribuire erau prevăzute cantități mai mari. 

Această manieră de ofertare are ca scop creșterea șanselor operatorului economic de a fi desemnat câștigător în cadrul unei proceduri de achiziție publică în care criteriul de atribuire este prețul cel mai scăzut, însă o astfel de politică nu contravine niciunei dispoziții legale, câtă vreme elaborarea ofertei se face cu respectarea documentației de atribuire a contractului.

Mai mult decât atât, subliniem faptul că pentru lucrările de reabilitare executate în baza Acordului- Cadru nr. 14911/03.12.2015 a rezultat, după finalizarea acestora, un preț mediu de 50-55 euro/mp de arie utilă, valoare mult mai redusă decât prețul mediu al lucrărilor de reabilitare termică executate la nivel național în perioada respectivă (de la 80 -120 euro/mp de arie utilă), preț care se încadra în prevederile Standardului de Cost prevăzut în HG nr. 363/2010 privind aprobarea standardelor de cost pentru obiective de investiții finanțate din fonduri publice, în vigoare la momentul respectiv, care oricum avea un caracter de îndrumare, iar nu imperativ.

Față de aceste aspecte, este eronată mențiunea din Procesul – Verbal conform căreia ”Datorită acestei abordări s-a creat un avantaj în implementarea Acordul cadru nr. 14911/03.12.2015 pentru Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] care au ofertat o cantitate mică cu prețuri mari și ulterior cantitatea a fost crescută foarte mult în cadrul contractelor subsecvente”.

Reclamantul a încheiat acordul-cadru de lucrări în conformitate cu elementele incluse în propunerile financiare ale ofertanților câștigători, cu respectarea dispozițiilor antecitate din legislația achizițiilor publice, iar decontarea lucrărilor executate s-a realizat în mod corespunzător.



2.3.	Decontarea lucrărilor aferente normei C243 Demontare, demontare aparate exterioare de climatizare s-a realizat conform Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017



Decontările s-au realizat în conformitate cu Instrucțiunea nr. 41/29.05.2017 privind documentele prezentate de beneficiari la depunerea cererilor de rambursare/plată, emisă de către pârât – Autoritatea de Management pentru Programul Operațional Regional, în vederea implementării proiectelor finanțate în cadrul Programului Operațional Regional pentru perioada de programare 2014-2020, care prevede în mod expres ce documente trebuiau prezentate alături de cererile de plată ca documente justificative aferente, pentru corectitudinea decontărilor.

La art. l din Instrucțiune se menționează că ”La depunerea cererilor de plată/ rambursare, beneficiarii vor avea în vedere prevederile Anexei 1 - Documente depuse de beneficiar, la prezenta instrucțiune.” 

În Anexa 1 – Documente depuse de beneficiar, se menționează că ”Cererea de plată a Beneficiarului trebuie să fie însoțită de următoarele documente justificative:

7. Documente justificative privind cheltuielile solicitate la decontare, astfel:

a. Pentru contractele de lucrări:

- copii după contractul încheiat de beneficiar și actele adiționale pentru care se solicită decontare în cadrul cererii de plată curentă;

- copiile facturilor; Beneficiarul va solicita la decontare facturi separate pentru cheltuielile decontate în baza contractului de bază și separat facturi decontate în baza actelor adiționale;

- copii după situațiile de lucrări pentru lucrările executate aferente fiecărei facturi, semnate de beneficiar, constructor și diriginte de șantier;

- Atenție!!:

•	prețurile unitare aferente reperelor din situațiile de lucrări trebuie să fie mai mici sau egale cu prețurile unitare din oferta câștigătoare care este anexată la contractul de execuție;

•	calculele pentru aceste repere (cantitate, preț unitar și valoare) trebuie să fie corecte; dacă, din verificările efectuate conform procedurilor în vigoare, OI/ AM constată greșeli în efectuarea calculelor, Ol/ AM va returna cererea de plată;

•	cantitățile reperelor din situațiile de lucrări sunt în concordanță cu cele din atașamentele aferente; dacă, din verificările efectuate conform procedurilor în vigoare, Ol/ AM constată neconcordanțe între cantitățile reperelor din situațiile de lucrări și cele din atașamentele aferente, 01/ AM va returna cererea de plată”.

Însăși această Instrucțiune prevede cum se realizează decontarea lucrărilor, respectiv pe baza prețurilor unitare din oferta câștigătoare și a cantităților din atașamente, pe baza situațiilor de lucrări pentru lucrările executate aferente fiecărei facturi, semnate de beneficiar, constructor și diriginte de șantier și nicidecum pe materialele din listele de consum pentru fiecare Normă. Instrucțiunea nr. 41 nu prevede alte documente justificative pe baza cărora să se fi realizat decontările.

Această Instrucțiune confirmă corectitudinea decontării pentru Norma C243, întrucât autoritatea contractantă nu a achiziționat materiale, ci au fost achiziționate lucrări. 

În concordanță cu Instrucțiunea nr. 41/29.05.2017, lucrările executate au fost decontate în baza prețurilor unitare ofertate pentru fiecare categorie de lucrări, aplicând acest preț la cantitatea real executată, conform clauzelor contractuale și documentației de atribuire a Acordului - Cadru. 

Astfel, prețurile unitare pentru C243 Demontare, demontare aparate exterioare de climatizare s-au decontat fără a fi necesară prezentarea de documente justificative pentru cantitățile de freon sau alte materiale ce au stat la baza executării lucrării, neexistând niciun temei legal sau contractual care să fi permis decontarea acestora prin facturarea materialelor aferente acestei categorii de lucrări sau a altor elemente de cost.

În cadrul Procesului-Verbal s-a reținut în mod corect că ”Prin situațiile de lucrări și atașamente valoarea decontată pentru norma C243 a fost stabilită prin înmulțirea numărului de bucăți de aparate de aer condiționat demontate - remontate, cu greutatea aparatului și cu prețul ofertat”.

Prin urmare, decontarea acestei categorii de lucrări NU s-a făcut pe baza costurilor cu bunurile/materialele/manopera și alte costuri din Formularul F3 (care au fost utilizate strict pentru determinarea prețului unitar / kg de aparat exterior de climatizare), ci cu respectarea documentației de atribuire și a ofertelor câștigătoare.



2.4.	Corectitudinea decontării lucrărilor aferente normei C243 Demontare, demontare aparate exterioare de climatizare a fost confirmată prin Raportul de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții, elaborat în cauză de către dna expert tehnic judiciar Popa Carmencita



În cadrul Obiectivului nr. 5 pct. i) al expertizei, dna expert [persoană] trebuia să stabilească ”dacă decontarea sumelor pentru lucrările aferente Normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare s-a realizat pe baza prețurilor unitare prevăzute în ofertele anexă la Acordul - cadru, cu respectarea documentației de atribuire a Acordului - cadru și a clauzelor contractuale”.

La pct. 5.i) din Raport, dna expert [persoană] a învederat următoarele:

”Pentru norma C243 oferta a fost întocmită în baza unui preț unitar, având în vedere articolele din norma de deviz, estimate de ofertanți în baza metodologiei și consumurilor proprii. În ofertele Asocierilor s-a prevăzut că s-au luat în calcul greutăți cuprinse între 27-44 kg în funcție de fișa tehnică a acestora.

- Cheltuielile aferente Normei C243 demontare – remontare aparate exterioare de climatizare nu au fost impuse de autoritatea contractantă, nefiind indicate de proiectant (eventual pe baza unui deviz care să detalieze costurile elementelor componente). Prin documentația de atribuire a fost estimată cantitatea aferentă categoriei de lucrări.

- În cadrul propunerii financiare, ofertanții au estimat cheltuielile în baza consumurilor proprii și a metodologiei de execuție.

- Oferta nu a fost întocmită ca să permită decontarea unor materiale, în situațiile de lucrări nefiind decontate materiale, ci doar articole de normă de deviz – numărul real al unităților exterioare de aparate AC a fost convertit în kg din normă, pe baza greutăților prevăzute în fișele tehnice.

- Pentru fiecare categorie de lucrări s-a ofertat un preț unitar/unitate de măsură, fără să fie necesar să se justifice această valoare în raport de modul de formare.

(...)

Decontarea sumelor pentru lucrările aferente normei C243 s-a făcut pe baza lucrărilor real executate și în baza prețului unitar al normei incluse în oferta anexă la Acordul-cadru și a clauzelor contractuale, cu respectarea documentației de atribuire”.

Acest aspect este confirmat și de Opinia dlui expert consilier ing. [persoană], în care se precizează următoarele (pag. 4-5):

”Lista de cantități de lucrări a fost astfel concepută încât să poată fi ofertată în mod unitar, având în vedere multitudinea tipurilor de aparate de aer condiționat existente pe fațadele blocurilor, unitatea de măsură fiind la greutate. Și această normă este închisă, rețeta ei fiind utilizată numai în faza de ofertare, decontarea fiind făcută cu prețul unitar/kg ofertat și greutatea reală, confirmată de diriginte,  a fiecărei unități exterioare. Astfel, nu se pot deconta distinct materialele sau manoperele diverse, existente în rețetă, ci numai articolul, ca atare, conform greutății aparatului.



Din documentele existente în dosar (atașamente și situații de plată), reiese în mod cert că decontarea acestui articol s-a făcut pe cantități real executate, utilizând prețurile unitare ofertate.”



VALOAREA CHELTUIELILOR PRETINS NEELIGIBILE A FOST CALCULATĂ ÎN MOD ERONAT ÎN CADRUL TITULUI DE CREANȚĂ CONTESTAT





Pe baza constatărilor nefondate menționate anterior, structura de control a procedat la recalcularea cheltuielilor aferente Normei C183 Schela tubulară, ”prin eliminarea coeficientului de 4,5 din calculul realizat în atașamentele la situațiile de lucrări”, precum și a celor aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare.



Recalcularea acestor articole de deviz, ce relevă valoarea cheltuielilor pretins neeligibile, este eronată, Raportul de expertiză contabilă elaborat în cauză de către dl expert judiciar Olaru Dragoș confirmând existența unor erori de calcul în ceea ce privește modul  de stabilire a creanței bugetare, fapt ce atrage nelegalitatea titlului de creanță contestat.

CONSTATĂRILE DIN CADRUL PROCESULUI VERBAL CU PRIVIRE LA PRESUPUSA INCIDENȚĂ A UNOR INDICATORI DE FRAUDĂ, PREVĂZUȚI ÎN ANEXA NR. 1 LA HG NR. 875/2011 SUNT NELEGALE





În Procesul  Verbal s-a reținut în mod neîntemeiat că ”au fost identificate indicii certe cu privire la prezentarea de declarații sau documente false, incorecte sau incomplete, care are ca efect deturnarea sau reținerea incorectă de fonduri din bugetul general al Comunităților Europene sau din bugetele gestionate de Comunitățile Europene sau în numele acestora”.

Potrivit celor consemnate în Procesul Verbal, elementele esențiale pentru care aspectele analizate au fost calificate drept suspiciune de fraudă constau în aprecierea eronată că au fost solicitate la rambursare sume aferente unor cantități de materiale nejustificate pentru montarea – demontarea aparatelor exterioare de climatizare, iar prin modalitatea de calcul din atașamentele aferente schelei, s-a multiplicat numărul de ore necesare pentru realizarea acesteia.

Frauda este definită la art. 2 alin. (1) lit. b) din OUG nr. 66/2011 drept infracțiunea săvârșită în legătură cu obținerea ori utilizarea fondurilor europene și/sau a fondurilor publice naționale aferente acestora, incriminată de Codul penal ori de alte legi speciale, iar potrivit Convenției elaborate în temeiul articolului K.3 din Tratatul privind Uniunea Europeană, privind protejarea intereselor financiare ale Comunităților Europene, conceptul de fraudă în ceea ce privește cheltuielile reprezintă folosirea sau prezentarea unor declarații sau documente false, inexacte sau incomplete care au ca efect perceperea sau reținerea pe nedrept a unor fonduri care provin din bugetul general al Comunităților Europene.

Din toate argumentele dezvoltate anterior rezultă că toate decontările au fost efectuate cu respectarea dispozițiilor legale și contractuale, astfel încât în lipsa unor elemente concrete simpla invocare a unor indicatori din normele metodologice de aplicare a OUG nr. 66/2011 nu justifică încadrarea ca suspiciune de fraudă.

Câtă vreme decontarea plăților efectuate către Asocierile semnatare ale acordului - cadru a fost efectuată în baza facturilor emise de către acestea pe baza situațiilor de lucrări verificate și aprobate de diriginții de șantier, în conformitate cu ofertele declarate câștigătoare în baza unei proceduri de achiziție organizate în condiții de legalitate, rezultă că aspectele reținute în Procesul - Verbal nu intră nici sub incidența noțiunii de neregulă în sensul OUG nr. 66/2011, cu atât mai puțin aplicabile fiind dispozițiile referitoare la fraudă, astfel cum este aceasta definită în cuprinsul art. 2 alin. (1) lit. b) din OUG nr. 66/2011. 

Chiar și în ipoteza în care s-ar aprecia că cele reținute în Procesul - Verbal ar constitui nereguli în sensul art. 2 alin. (1) lit. a) din OUG nr. 66/2011, în speță nu poate fi reținută incidența vreunei fraude, întrucât din acțiunile reclamantului este exclus elementul de intenție, care este cel care distinge frauda de neregulă, neexistând în acest sens niciun indiciu că reclamantul ar fi acționat cu rea – credință, câtă vreme executarea obligațiilor contractuale s-a realizat în conformitate cu prevederile contractuale asumate și cu dispozițiile legale aplicabile.

Pe cale de consecință, în condițiile în care (i) situația prezentată în Procesul Verbal nu relevă nicio neregulă, reclamantul acționând conform obligațiilor contractuale asumate, și (ii) nicio acțiune a reclamantului nu a fost efectuată cu intenția de a produce vreun prejudiciu sau atingere intereselor financiare sau economice ale Uniunii Europene, suspiciunea de fraudă și aplicarea dispozițiilor art. 8 alin. (1) din OUG nr. 66/2011 nu se justifică.

Dimpotrivă, din analiza comparativă a dispozițiilor legale antecitate privind indicatorii de fraudă și a elementelor de fapt și de drept din speță, rezultă că între acestea nu există niciun corespondent.



(i)	Structura de control a reținut în mod neîntemeiat incidența indicatorului de fraudă prevăzut la Subcapitolul 311: Stabilirea incorectă a costurilor, respectiv ”Un contractant poate comite o fraudă prin facturarea cu intenție a unor costuri care nu sunt permise sau rezonabile sau care nu pot fi alocate în mod direct sau indirect unui contract”

Aceste constatări sunt neîntemeiate, rezultând din interpretarea denaturată a mecanismului contractual și a documentației de atribuire a Acordului - Cadru nr. 14911/03.12.2015.

Reiterăm faptul că autoritatea contractantă nu a achiziționat materiale, conform interpretării structurii de control, astfel încât este lipsită de temei analizarea decontărilor efectuate prin prisma elementelor componente ale prețurilor unitare pe baza căruia s-a încheiat acordul-cadru, ci au fost achiziționate lucrări, care au fost facturate și decontate potrivit dispozițiilor contractuale, pe baza prețului unitar/kg raportat la numărul de aparate de climatizare, nu prin facturarea materialelor aferente acestei categorii de lucrări sau a altor elemente de cost.

Scopul contractelor subsecvente încheiate a fost reabilitarea blocurilor în sensul eficientizării energetice. Acordul – cadru nu a avut ca obiect furnizarea de materiale sau de echipamente precum aparatele de climatizare, ci executarea unor lucrări compuse dintr-un ansamblu de categorii de lucrări, fiecare cu unitatea de măsură aferentă, astfel cum a fost stabilită de către proiectant prin proiectul tehnic. În cadrul acestor categorii de lucrări se regăsea și categoria ”demontare, remontare aparate exterioare de climatizare”.

Cu alte cuvinte, cele trei Asocieri nu au facturat freon, manoperă, șuruburi etc, ci kilograme de aparat exterior de climatizare montat/demontat. La baza facturilor există ca documente justificative situațiile de lucrări, măsurătorile și atașamentele, care au făcut obiectul verificării de către diriginții de șantier. Prin urmare, decontarea lucrărilor s-a realizat potrivit documentației de atribuire și prevederilor contractuale.

Susținerile structurii de control conform cărora ”în norma de deviz este specificat modul de calcul, iar autoritatea contractantă putea solicita clarificări cu privire la consumul de materiale ofertat”, respectiv ”doar pentru că la atribuirea contractului nu au fost solicitate clarificări, nu înseamnă că decontarea se face prin ignorarea aspectelor evidente și a principiului bunei gestiuni financiare, respectiv prin decontarea la un preț ce include materiale ce nu pot fi identificate pe teren” nu relevă o conduită frauduloasă ori contrară dispozițiilor legale.

Dimpotrivă, abordarea sugerată de echipa de auditori ar fi fost contrară dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice, câtă vreme prețurile stabilite în mod liber de către operatori prin propunerile financiare respectau cerințele documentației de atribuire, iar decontarea s-a realizat potrivit prețuirilor unitare prevăzute în propunerile financiare anexă la Acordul - Cadru nr. 14911/03.12.2015.

Documentația de atribuire a făcut obiectul controlului ANAP, iar modul de evaluare a ofertelor a făcut obiectul controlului observatorilor UCVAP. Această împrejurare confirmă legalitatea procedurii de atribuire, care nu mai poate fi contestată din acest punct de vedere, cu atât mai mult cu cât neregularitățile modului de desfășurare a procedurii de atribuire au făcut deja obiectul unor corecții financiare în care presupușii indicatori de fraudă nu se regăsesc. În egală măsură, aceste aspecte înlătură orice intenție din partea autorității contractante, de natură să atragă incidența vreunei fraude.



(ii)	Structura de control a reținut în mod neîntemeiat incidența indicatorului de fraudă prevăzut la Subcapitolul 312: Manipularea prețurilor, respectiv: ”Descrierea sistemului: Manipularea prețurilor în cadrul contractelor are loc atunci când contractanții nu pun la dispoziție date curente, complete și exacte privind costurile sau prețurile în propunerile de prețuri, ceea ce are ca rezultat creșterea prețului contractului. Indicatori de fraudă: – prețuri ridicate comparativ cu contracte similare, liste de prețuri sau medii la nivel de industrie”

Cu privire la decontările aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare în raport cu acest indicator, echipa de audit a consemnat că ”pe piață ofertele pentru operația de demontare – remontare aparate de aer condiționat, pentru un număr mai mare de 10 bucăți, sunt de 80 de lei în anul 2018 și chiar de 65 de lei în  2016. Deci, prețul este stabilit pe bucată aparat și nu pe kg aparat, așa cum a solicitat beneficiarul Sectorul 3 la atribuirea contractului”.

Acest aspect nu relevă nici vreo neregulă, nici incidența vreunui indicator de fraudă din partea autorității contractante. 

Prețul pentru norma C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare a fost ofertat și decontat potrivit modelului de Anexă la formularul de ofertă, respectiv preț unitar / kg, această prevedere din documentația de atribuire fiind aplicabilă în cazul oricărui operator economic interesat să participe la procedura de atribuire a acordului -cadru.

De asemenea, subliniem faptul că această critică vizează modul de elaborare a documentației de atribuire, care a făcut obiectul controlului ANAP, după cum modul de evaluare a ofertelor a făcut obiectul controlului observatorilor UCVAP, împrejurări confirmă legalitatea procedurii de atribuire și exclud orice suspiciune de fraudă.

La acest indicator a fost încadrată și situația referitoare la decontarea articolului C183 Schelă tubulară, reținându-se în mod eronat că ”Simplul motiv că durata contractelor a fost prelungită (prin acte adiționale) nu justifică multiplicarea cu un coeficient a suprafețelor calculate în atașamente, întrucât în ofertă a fost inclus numărul de ore necesar pentru realizarea unui mp de schelă”.

După cum am dezvoltat anterior, reclamantul a decontat schela pentru durata efectivă de execuție a lucrărilor de reabilitare, cu respectarea prețului ofertat și contractat.

Prețul ofertat de către Asocieri per ore/mp reprezintă un tarif pentru o imobilizare a schelei de 200 de ore, corespunzătoare unui interval de 25 de zile lucrătoare, astfel încât coeficientul mediu de 4,5 aplicat tuturor contractanților se referă la termenul total de execuție de 4 luni de zile, pentru care au fost luate în calcul o medie de 900 de ore, rezultând că această cheltuială a fost rezonabilă și necesară.

Raționamentul pârâtului privind valoarea schelei din totalul lucrărilor efectuate la imobilul situat în Camil Ressu nr. 9 bl. 58 este cu atât mai greșit cu cât este rezultatul unei analize izolate a modului de decontare, scoasă din context și limitată la un singur articol de deviz. Auditorii trebuiau să țină cont, în egală măsură, că în valoarea totală a lucrării există articole de deviz care au avut prețuri mai mici față de piață și care au făcut posibilă încadrarea prețului total al lucrărilor/mp în standardul de cost.

Subliniem faptul că după finalizarea lucrărilor de reabilitare executate în baza Acordului - Cadru nr. 14911/03.12.2015 a rezultat un preț mediu de 50-55 euro/mp de arie utilă, valoare care se încadra în prevederile Standardului de Cost prevăzut în HG nr. 363/2010 privind aprobarea standardelor de cost pentru obiective de investiții finanțate din fonduri publice.

Prin urmare, nu poate fi stabilit un corespondent în mecanismul de fraudare descris la pct. 3.12. din Normele metodologice de aplicare a prevederilor OUG nr. 66/2011, câtă vreme, cu titlu general, nu se poate vorbi despre ”prețuri ridicate comparativ cu contracte similare, liste de prețuri sau medii la nivel de industrie”, în condițiile în care prețul mediu de 50-55 euro/mp respectă Standardul de cost mai sus indicat, care stabilește media la nivel de industrie.



(iii)	Structura de control a reținut în mod neîntemeiat incidența indicatorului de fraudă prevăzut la Subcapitolul 314: Facturi false, duble sau cu prețuri excesive, respectiv: ”mărfuri sau servicii facturate nu se află în inventar sau nu pot fi localizate”



Referitor la acest indicator, echipa de audit a reținut că ”Prin modalitatea de ofertare   s-a creat premisa decontării unor cantități foarte mari de kg întrucât a fost stabilit un preț pe kg, iar acesta a fost înmulțit cu greutatea medie stabilită în fișele tehnice ale aparatelor de climatizare”.

Această critică vizează modul de elaborare a documentației de atribuire, iar nu executarea contractelor subsecvente Acordului - Cadru nr. 14911/03.12.2015.

În acest sens, reiterăm faptul că documentația de atribuire a făcut obiectul controlului ANAP, iar modul de evaluare a ofertelor a făcut obiectul controlului observatorilor UCVAP, aspecte care confirmă legalitatea procedurii de atribuire și înlătură orice intenție frauduloasă din partea autorității contractante.

Nu se poate reține că modul de elaborare a documentației de atribuire creează premisele unei fraude, cu atât mai mult cu cât structura de control nu a indicat ce prevedere legală a fost încălcată prin ofertarea de prețuri mai mari pentru cantitățile mai mici prevăzute în documentația de atribuire, respectiv de prețuri mai mici acolo unde în documentația de atribuire erau prevăzute cantități mai mari. 

De asemenea, aspectul reținut de structura de control, respectiv acela că ”prin proiectele tehnice la contractele subsecvente au fost modificate cantitățile pentru norma C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare” nu relevă o conduită frauduloasă ori nelegală, fiind firesc ca proiectele tehnice să fie actualizate potrivit realității din teren, la momentul încheierii contractelor subsecvente.

Asocierile au facturat preț unitar/kg de aparat de climatizare montat / demontat, pe baza greutăților prevăzute în fișele tehnice ale aparatelor de climatizare, iar nu materialelor aferente acestei categorii de lucrări sau a altor elemente de cost. Diriginții de șantier au confirmat aceste cantități de aparate de climatizare demontate/montate.

Aspectele reținute de echipa de control sunt neîntemeiate, câtă vreme dovada realității lucrărilor constă atât în documentele de recepție, cât și în aparatele de climatizare propriu-zise, care se află montate pe blocuri.



***

Față de toate aceste aspecte, în speță nu este incident, în realitate, niciun indiciu de fraudă care să atragă aplicarea prevederilor coroborate ale art. 23 și ale art. 8 alin. (1) din OUG nr. 66/2011, respectiv obligația echipei de audit de a sesiza DLAF și organele de urmărire penală.

În sensul inexistenței oricărui element intențional care să justifice o suspiciune de fraudă sau prejudiciere a bugetului Uniunii Europene, subliniem și faptul că, inițial, lucrările contractante în baza Acordului - Cadru nr. 14911/03.12.2015 au fost finanțate de la bugetul local al Consiliului Local al Sectorului 3, oportunitatea aplicării pe fonduri europene apărând târziu, în cursul anului 2016, când deja multe lucrări erau demarate.

Cu privire la corectitudinea decontărilor efectuate în cadrul Acordului - Cadru nr. 14911/03.12.2015 inclusiv în ceea ce privește Normele C183 și C243 prezită o relevanță deosebită și următoarele aspecte, care confirmă nelegalitatea titlului de creanță contestat:

anterior finanțării lucrărilor contractate prin Acordul - Cadru nr. 14911/03.12.2015 prin fonduri europene accesate în cadrul Programul Operațional Regional, aceste lucrări au fost finanțate de către pârât de la bugetul de stat, în condițiile OUG nr. 18/2009 privind creșterea performanței energetice a blocurilor de locuințe, pe baza acelorași norme de deviz și acelorași prețuri unitare anexă la Acordul – Cadru (inclusiv normele C183 și C243), fără ca pârâtul să ridice nicio obiecție cu privire la realitatea lucrărilor aferente documentelor prezentate la plată sau cu privire la modul de decontare a acestora;

modul de executare și decontările efectuate pentru obiectivele cuprinse în Contractul subsecvent de lucrări nr. 14997/03.12.2015 ([ADRESĂ], 2 și 3; [ADRESĂ]; [ADRESĂ] și 3; [ADRESĂ], C și D), finanțate în modalitatea menționată la pct. 151, au fost analizate de către Curtea de Conturi a României – Camera de Conturi București în cadrul auditului financiar asupra situațiilor întocmite la data de 31.12.2016 la [autoritate locală], finalizat prin întocmirea Procesului – verbal de constatare înregistrat la Primăria [localitate]. 13078/03.11.2017.

Unica abatere constatată de către auditorii publici în cadrul Procesului – verbal nr. 13078/03.11.2017, cu privire la modul de executare și decontare a lucrărilor de reabilitare termică a blocurilor de locuințe executate în temeiul Acordului – Cadru nr. 14911/03.12.2015, a fost ”Neînregistrarea în contul 461 Debitori a sumei de 81.367.956 lei, reprezentând cheltuielile aferente asociațiilor de proprietari pentru reabilitarea termică a blocurilor de locuințe și nerecuperarea sumei de 459.799 lei, reprezentând contravaloarea cotei de 20% ce revine unui număr de 3 asociații de proprietari”.

Faptul că auditorii publici din cadrul Curții de Conturi a României nu au avut nicio observație cu privire la corectitudinea decontărilor efectuate constituie o confirmare a legalității a modului de executare a contractelor subsecvente încheiate în temeiul Acordului – Cadru nr. 14911/03.12.2015, precum și a inexistenței oricărei intenții de fraudă din partea reprezentanților reclamantului în ceea ce privește decontarea acestor lucrări. 

În ceea ce privește constatarea conform căreia ”în situația dată nu ne putem rezuma astfel doar la neeligibilitatea cheltuielilor stabilite, (...) urmând a fi probată, după caz, existența unei conivențe, respectiv calificarea faptei ca suspiciune de fraudă”, precum și mențiunea structurii de control referitoare la ”obligația să sesizeze DLAF și organele de urmărire penală”, subliniem faptul că aspectele semnalate în cadrul Procesului – Verbal au făcut obiectul verificărilor DLAF, iar prin adresa emisă de MLPDA sub nr. SNMA-6961/17.01.2020, autoritatea de management a transmis că prin adresa DLAF nr. 258/2019 din data de 08.01.2020, înregistrată la MDRAP cu nr. 2739/10.01.2020, DLAF a comunicat următoarele:

”În ceea ce privește atribuirea Acordului-cadru nr. 14911/03.12.2015 și sumele decontate pentru articolul C183 Schelă tubulară de către [OPERATOR ECONOMIC] (lider) și de către Asocierea [OPERATOR ECONOMIC] (lider), nu au fost identificate elemente care să conducă la declanșarea unei acțiuni de control în sensul dispozițiilor art. 8 lit. b) din Legea nr. 61/2011 privind organizarea și funcționarea Departamentului pentru Lupta Antifraudă – DLAF”.

Prin urmare, mențiunile din cadrul Procesului Verbal referitoare la obligația de a sesiza DLAF cu privire la aceeași problemă care a făcut obiectul unei verificări anterioare, prin care nu s-a identificat incidența vreunei fraude, sunt vădit neîntemeiate.

Având în vedere că verificările efectuate de către pârât au avut la bază Raportul de audit de operațiuni 62108/DV/13.11.2018, înregistrat la MDLPA cu nr. 134166/14.11.2018, în măsura în care suspiciunea de neregulă și de fraudă ar fi fost reală și justificată, pârâtul ar fi făcut aplicarea dispozițiilor art. 5 lit. b) - c) din OUG nr. 66/2011, în exercitarea rolului activ în prevenirea neregulilor și fraudelor, și ar fi semnalat aceste aspecte Sectorului 3 al Municipiului București încă din anul 2019. 

Or, dimpotrivă, autoritatea de management a continuat decontările pentru aceste articole de deviz, în cadrul altor contracte subsecvente încheiate pe baza aceluiași Acord-Cadru.

***

Față de toate argumentele de fapt și de drept dezvoltate anterior, solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:

Anularea, ca nelegală, a Deciziei nr. 298/18.06.2020  emise de MLPDA – DG POR și, pe fondul cauzei, admiterea contestației formulate și, în consecință, anularea Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 60348/23.04.2020 emis în cadrul proiectului ”Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 3”.

În subsidiar: Anularea, ca nelegală, a Deciziei nr. 298/18.06.2020 emise de MLPDA – DG POR și, pe fondul cauzei, admiterea contestației formulate și, în consecință, anularea constatărilor din cuprinsul Procesului Verbal nr. 60348/23.04.2020 și a concluziilor de la pct. 8 din cadrul Procesului Verbal privind existența unei intenții de fraudă, respectiv existența unor ”indicii certe cu privire la prezentarea de declarații sau documente false, incorecte sau incomplete, care are ca efect deturnarea sau reținerea incorectă de fonduri din bugetul general al Comunităților Europene sau din bugetele gestionate de Comunitățile Europene sau în numele acestora”.





Cu considerație,

[autoritate locală] 

prin SCA [PARTE]

___________________________

	av. [persoană]

