

CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

Fax: 			021 - 310 46 42 

Dosar nr.:	848/2022

Complet:	C1



Spre știință:	S.N. AEROPORTUL [OPERATOR ECONOMIC]

			str. Aeroport nr. 2, com. Ghiroda, jud. Timiș

Fax: 		+40 256 490 705/+40 256 386 100

E-mail: 		[EMAIL]



	[OPERATOR ECONOMIC] 

București, [ADRESĂ], cam. 2.01, sector 5 - sediul ales pentru comunicarea actelor de procedură



Fax: 		021 – 316 97 39

E-mail: 		[EMAIL]



Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect ”Servicii de elaborare a documentației tehnico-economice (fazele D.T.A.C, P.T, D.E.) și realizarea pe baza acesteia a lucrărilor de execuție pentru edificarea unei construcții cu destinația <Terminal plecări curse externe>, cu asigurarea inclusiv a serviciilor de asistență tehnică din partea proiectantului”, anunț de participare nr. CN1034442/03.09.2021



Subiect:	Concluzii scrise





DOAMNĂ PREȘEDINTE,



[OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] – CONCRETE & [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator - dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 - 315.21.47, fax: 021 - 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

În urma lecturării Notelor scrise comunicate de către contestatoare la data de 02.05.2022 și înregistrate la sediul SCA [PARTE] sub nr. 9917/02.05.2022, formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 21 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, prezentele





CONCLUZII SCRISE

în replică la Notele scrise formulate de către [OPERATOR ECONOMIC], comunicate de către contestatoare la data de 02.05.2022 și înregistrate la SCA [PARTE] sub nr. 9917/02.05.2022, prin care învederăm următoarele aspecte:





Criticile contestatoarei privind modul în care entitatea contractantă a evaluat oferta Asocierii [PARTE] sunt nefondate



Referitor la criticile conform cărora ”Drumul critic prezentat de Asocierea [PARTE] nu cuprinde toate activitățile obligatorii conform Caietului de sarcini”





La pct. 14 din Notele scrise formulate, contestatoarea Strabag susține în mod tendențios că din oferta Asocierii [PARTE] ar lipsi activitatea de întocmire și verificare P.T. (proiectul tehnic) și D.E. (detaliile de execuție), iar oferta ar trebui respinsă ca neconformă ”întrucât nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”, invocând faptul că activitățile menționate nu se regăsesc în drumul critic prezentat de către subscrisa.



Activitatea de întocmire și verificare documentație PT + DE este prevăzută în graficul de execuție prezentat la pag. 306 – 313 din propunerea tehnică, unde la pct. 01.1.4 Servicii proiectare pentru întocmire și verificare documentație PT+ DE se regăsesc operațiunile componente privind elaborarea documentațiilor PT+DE și verificarea acestora. Corespondent acestei activități, în cadrul Drumului critic elaborat, Asocierea [PARTE] stabilit reperul critic ”Recepție proiect tehnic de execuție”.

În consecință, oferta subscrisei a fost elaborată cu respectarea cerințelor Caietului de Sarcini, de la cap. 5.3. Cerințe privind serviciile de proiectare, secțiunea 5.3.1. - Cerințe generale, conform cărora serviciile de proiectare care vor fi prestate în cadrul contractului includ ”elaborarea Proiectului tehnic și a detaliilor de execuție (P.Th.+D.E.)”, criticile Strabag fiind nefondate.

Împrejurarea că aceste activități nu au fost menționate în Drumul critic este lipsită de relevanță din perspectiva conformității ofertei subscrisei, întrucât:

drumul critic nu are o structură prestabilită, ci fiecare ofertant elaborează drumul critic în funcție de propriile planificări ale contractului, de propriile metodologii și tehnologii de execuție, inclusiv resursele alocate pentru executarea contractului;

modul în care a fost elaborat drumul critic de către ofertanți se putea evalua strict din perspectiva acordării punctajului în cadrul Factorului de evaluare nr. 2, iar nu din perspectiva conformității ofertelor.

Având în vedere că (i) la elaborarea drumului critic Asocierea [PARTE] a respectat toate cerințele Caietului de Sarcini și, implicit, toate condiționările impuse de către entitatea contractantă care determină drumul critic și activitățile critice, precum și faptul că (ii) activitatea de întocmire și verificare a documentației PT + DE este prevăzută în graficul de execuție prezentat de subscrisa, susținerile contestatoarei potrivit cărora oferta Asocierii [PARTE] ”nu asigură satisfacere cerințelor din caietul de sarcini” sunt lipsite de orice fundament, iar solicitarea de reanalizare a punctajului acordat pentru acest factor de evaluare nu are nicio justificare reală.



Criticile Strabag privind punctajul obținut de Asocierea [PARTE] pentru Factorul de evaluare nr. 2 - Planul de implementare a contractului (PIC), conform cărora în cazul drumului critic prezentat de către subscrisa nu ar fi fost îndeplinită cea de-a treia premisă din cadrul algoritmului de acordare a punctajului prevăzut în Anexa nr. 4 la Caietul de Sarcini - ”3. Drumul critic este aliniat cu metodologia propusă pentru implementarea contractului” - sunt nefondate.

Conform mențiunilor de la Nota nr. 4 aferentă Factorului de evaluare nr. 2, ”în cazul în care o ofertă se încadrează în cel puțin două dintre situațiile (pct. 1 – 3) aferente unui anumit calificativ se va acorda întregul punctaj corespunzător acestuia, indiferent de o eventuală a treia situație care poate fi încadrată într-un alt calificativ”.

În consecință, chiar și în ipoteza în care s-ar fi apreciat că cea de-a treia premisă din cadrul algoritmului de acordare a punctajului nu era îndeplinită, punctajul obținut de către Asocierea [PARTE] pentru Factorul de evaluare nr. 2 ar fi fost același, întrucât oferta subscrisei se încadrează în primele două situații premisă ale calificativului ”Foarte bine/Excepțional” aferent acestui factor de evaluare, aspect necontestat de către Strabag.



Referitor la criticile privind pretinsa nedemonstrare a experienței profesionale specifice solicitate pentru Expertul Șef colectiv de proiectare (E1-SCP) propus de Asocierea [PARTE]



Criticile Strabag privind punctajul acordat subscrisei pentru expertul propus pentru poziția de Șef colectiv de proiectare, dl [persoană], întemeiate pe faptul că acesta a participat la îndeplinirea proiectelor invocate în calitate de ”director de proiect” sau ”manager de proiect”, iar nu în calitate de ”șef colectiv de proiectare”, sunt nefodate.

După cum rezultă din cerința minimă a Caietului de Sarcini prevăzută la Cap. 7.3.1., secțiunea 2, pct. 2.1. Șef colectiv de proiectare și din cerința detaliată în Nota nr. 2 aferentă Factorului de evaluare nr. 4, entitatea contractantă NU a solicitat ca expertul nominalizat ca Șef colectiv de proiectare să fi fost implicat dintr-o anumită poziție în executarea contractelor prezentate ca experiență specifică, ci să fi desfășurat ”activități specifice poziției pentru care este propus”.

Din analiza responsabilităților menționate la Cap. 7.3.1., secțiunea 2, pct. 2.1. din Caietul de Sarcini (pag. 74) rezultă că activitățile specifice poziției de Șef colectiv de proiectare includ:

(i) responsabilități specifice managementului de proiect, pe care expertul [persoană] colectiv de proiectare le exercită la nivelul colectivului de proiectare, respectiv: ”- Asigură atribuirea sarcinilor de proiectare și consultanță în colectivul de proiectare; - Verifică și urmărește respectarea termenelor de predare ale serviciilor de proiectare cuprinse în obiectul contractului; - Urmărește implementarea și menținerea sistemului de management integrat în cadrul activității de proiectare; - Verifică situația periodică a indicatorilor de performanță ai proiectelor; - Asigură transmiterea la beneficiar a documentației tehnice de proiectare pe faze de proiect; - Asigură și menține dialogul cu beneficiarul în probleme de proiectare; -  Întocmește bugetul de venituri și cheltuieli în cadrul colectivului de proiectare; - Păstrează înregistrările SMI privind domeniul său de activitate”;

(ii) atribuții specifice legate de activitatea de proiectare, respectiv: ”- Tratează neconformitățile identificate în domeniul său de activitate și implementează corecțiile/ acțiunile corective/ preventive stabilite; - Verifică, aprobă și semnează piesele scrise și desenate ce fac parte din proiect; - Aprobă executarea modificărilor în proiectare, după analiza motivației care stă la baza modificării; - Participă la verificările pe parcurs ale proiectului (dacă e cazul); - Verifică modul de arhivare a proiectelor, aprobă retragerea din  arhivă a proiectelor, aprobă retragerea definitivă a proiectelor din arhivă spre distrugere și casare”.

Prin urmare, conform Caietului de Sarcini, noțiunea de ”activități specifice poziției pentru care este propus” includea atât îndeplinirea unor atribuții specifice managementului de proiect, cât și atribuții de coordonare tehnică a echipei de proiectare, respectiv atribuții specifice legate de activitatea de proiectare.

Astfel, interpretarea contestatoarei privind modul de îndeplinire a acestei cerințe, în sensul în care proiectele în care expertul propus a participat în calitate de ”director de proiect” sau ”manager de proiect” nu ar trebui luate în considerare, este formalistă și contrară prevederilor Caietului de Sarcini.

Conform dispozițiilor HG nr. 907/2016 privind etapele de elaborare și conținutul-cadru al documentațiilor tehnico-economice aferente obiectivelor/proiectelor de investiții finanțate din fonduri publice, persoana responsabilă de proiect este ”șef de proiect/director de proiect”, care are obligația de a semna documentațiile tehnice elaborate, fiind astfel responsabil de coordonarea colectivului de proiectare.

Prin urmare, cele două proiecte în care dl [persoană] a avut calitarea de Director de proiect au fost în mod corect punctate de către entitatea contractantă în cadrul factorului de evaluare.

De asemenea, în condițiile în care ”activități specifice poziției pentru care este propus” includeau și responsabilități specifice managementului de proiect, în dovedirea experienței profesionale specifice punctate în cadrul acestui factor de evaluare s-a dat în mod corect relevanță Recomandării nr. 134247/20.07.2018 emise de [autoritate locală] (pag. A22 din propunerea tehnică), care atestă faptul că dl [persoană] a coordonat activitățile privind realizarea unor servicii de proiectare în cadrul a 6 contracte ce au vizat construcții civile, în calitare de Manager de proiect.

Mai mult, precizăm că în timp ce Strabag susține faptul că Asocierea [PARTE] trebuia depunctată în cadrul acestui factor de evaluare întrucât expertul propus nu a participat la proiecte similare în calitate de ”șef colectiv de proiectare”, ci ”director de proiect” / ”manager de proiect”, recomandările prezentate de către contestatoare pentru cinci din cele opt proiecte menționate pentru propriul expert, dl [persoană], atestă participarea acestuia în calitate de ”coordonator proiect”, iar NU ”șef colectiv de proiectare”, astfel cum pretinde că ar fi fost corect în vederea acordării punctajului.

În consecință, susținerile contestatoarei referitoare la punctajul calculat pentru expertul propus de Asocierea [PARTE], conform cărora ”luarea în considerare a unui număr de 6 proiecte de experiență similară specifică în care a deținut poziția de <director de proiect>, este eronată”, sunt tendențioase și nefondate.

Subliniem faptul că în măsura în care entitatea contractantă ar fi apreciat că documentele prezentate de către subscrisa nu erau edificatoare în ceea ce privește dovedirea experienței profesionale specifice a expertului propus drept Șef colectiv de proiectare, în virtutea rolului activ și a principiului tratamentului egal aceasta ar fi trebuit să solicite clarificări subscrisei în acest sens, după cum a procedat în cazul contestatoarei cu privire la alți experți, ipoteză în care puteam prezenta și alte documente prin care să dovedim fără urmă de echivoc faptul că expertul nostru deține experiența profesională solicitată. 

Or, entitatea contractantă a considerat în mod corect că înscrisurile depuse de către subscrisa fac dovada că dl [persoană] a participat ”la implementarea a minimum 6 contracte/proiecte similare”, în care a desfășurat ”activități specifice poziției pentru care este propus și care au vizat o construcție încadrată cel puțin în categoria de importanță C”, pentru obținerea punctajului maxim aferent Factorului de evaluare nr. 4.

Față de toate aceste argumente, criticile contestatoarei privind punctajul acordat Asocierii [PARTE] pentru Factorul de evaluare nr. 4 - Șef colectiv de proiectare sunt nefondate.



Referitor la criticile privind modul de acordare a punctajului pentru experiența profesională specifică a Expertului Proiectant instalații curenți slabi (semnalizare, alarmare, alertare, limitare și stingere a incendiilor) (E6-PICSI) propus de Asocierea [PARTE]



Criticile cu privire la experiența profesională specifică a dlui Panait Cristian Mihai, propus ca expert [persoană] instalații curenți slabi (semnalizare, alarmare, alertare, limitare și stingere a incendiilor), sunt bazate pe simple speculații ale contestatoarei.



Susținerile conform cărora trei dintre proiectele menționate în Recomandarea nr. 123/10.11.2021 emisă de către [OPERATOR ECONOMIC] ”nu presupun sisteme anti-efracție” sunt pur declarative și nefondate, fără a se prezenta niciun argument în dovedirea acestor afirmații.



În egală măsură, faptul că societatea [OPERATOR ECONOMIC] deține licența pentru efectuarea activităților de proiectare a componentelor sau sistemelor de alarmare împotriva efracției începând cu data de 04.01.2019 nu afectează cu nimic validitatea Recomandării nr. 123/10.11.2021, prin care se confirmă participarea dlui Panait Cristian Mihai în cinci proiecte în care a avut calitatea de Inginer proiectant instalații curenți slabi – sisteme de alarmare împotriva efracției, cele două aspecte nefiind interdependente.



Nu există niciun motiv pentru care entitatea contractantă să fi pus la îndoială corectitudinea celor declarate în cuprinsul recomandării menționate, astfel încât subscrisa nici măcar nu am primit vreo solicitare de clarificări cu privire la aspectele criticate de Strabag.



În acest sens, subliniem faptul că pentru toate proiectele menționate în Recomandarea nr. 123/10.11.2021 emisă de [OPERATOR ECONOMIC], experiența profesională specifică a expertului propus este confirmată de planșe în al căror cartuș este menționat că dl [persoană]. Cristian Panait a avut calitatea de Proiectant pentru Instalații electrice – Schemă de proncipiu - Sistem antiefracție, Instalații electrice – Schemă bloc sistem antiefracție, respectiv Schemă de principiu – Sistem antiefracție, documente pe care subscrisa le-am fi putut prezenta în ipoteza în care entitatea contractantă ar fi considerat că Recomandarea nr. 123/10.11.2021 emisă de [OPERATOR ECONOMIC] nu era suficient de edificatoare și ar fi solicitat subscrisei clarificări, după cum a procedat în cazul contestatoarei.



În consecință, criticile contestatoarei conform cărora în dovedirea experienței specifice a dlui Panait Cristian Mihai au fost invocate ”proiecte care însă nu presupuneau instalații curenți slabi pentru sisteme de alarmare împotriva efracției”, constituie simple afirmații nedovedite.





Referitor la criticile privind pretinsa neconformitate a ofertei Asocierii [PARTE] sub aspectul prețului ofertat



Valoarea propunerii financiare a Asocierii [PARTE] reprezintă 94,2% din valoarea estimată a achiziției, asttfel încât nu exista nici măcar o suspiciune formală cu privire la ofertarea unei preț neobișnuit de scăzut, care prin raportare la dispozițiile art. 142 alin. (1) din HG nr. 394/2016 să fi impus verificări suplimentare din partea comisiei de evaluare.



Criticile Strabag privind caracterului pretins nesustenabil al prețului ofertat de către Asocierea [PARTE] sunt bazate exclusiv pe aprecieri subiective ale contestatoarei, respectiv pe comparații lipsite de relevanță între unele prețuri ofertate de către subscrisa și unele prețuri ofertate de către aceasta. 

Simple afirmații ale contestatoarei privind ”o diferență atât de mare între prețurile ofertate” nu sunt în măsură să infirme legalitatea modului de evaluare a ofertei subscrisei și nu constituie veritabile critici de nelegalitate a actelor de evaluare, cu atât mai mult cu cât aceste susțineri sunt raportate la prețul a două elemente de cost, privite în mod izolat, iar propunerile financiare ale ofertanților nu se evaluează prin compararea prețurilor ofertate de către aceștia.

Documentele din oferta subscrisei infirmă presupunerile Strabag conform cărora ”Asocierea [PARTE] a indicat perioada maximă de garanție a lucrărilor, în mod declarativ, fără însă a avea în vedere cuantificarea, în propunerea financiară, a obligațiilor și activităților necesar a fi executate după terminarea lucrărilor”, împrejurare ce relevă caracterul speculativ al demersului contestatoarei.

Nu numai că oferta Asocierii [PARTE] reflectă costurile aferente potențialelor remedieri necesare în perioada de garanție a lucrărilor executate, după cum am dezvoltat în cuprinsul cererii de intervenție (pct. 91 – 97), ci însăși contestatoarea este cea care nu a prevăzut aceste costuri în propria sa ofertă, după cum a precizat și entitatea contractantă în punctul de vedere formulat.



Criticile contestatoarei privind modul în care entitatea contractantă a calculat punctajul aferent ofertei [OPERATOR ECONOMIC] sunt nefondate



Entitatea contractantă a procedat în mod legal prin neluarea în calcul la stabilirea punctajului aferent factorilor de evaluare a proiectului ce făcea dovada îndeplinirii cerinței minime a Caietului de Sarcini



După cum am dezvoltat pe larg în cererea de intervenție formulată, susținerile contestatoarei conform cărora noțiunea de ”experiență profesională specifică suplimentară celei solicitate prin cerința minimă a caietului de sarcini” trebuia interpretată ca ”incluzând și proiectul singular minim solicitat prin Caietul de sarcini” sunt infirmate atât de prevederile Caietului de Sarcini și de clarificările transmise de entitatea contractantă în acest sens, cât și de dispozițiile legale privind stabilirea factorilor de evaluare.



Prin Răspunsul la întrebarea nr. 13 din adresa de clarificare publicată în SEAP în data de 29.10.2021, ora 20:04, entitatea contractantă a precizat în mod expres și neechivoc faptul că în cadrul factorilor de evaluare urma să fie punctată doar experiența profesională suplimentară celei prezentate pentru a face dovada îndeplinirii cerinței minime a Caietului de Sarcini, respectiv:



”Astfel, în cadrul Cap. 7.3.1. ECHIPA DE PROIECT - PROFILUL EXPERT/LOR CHEIE, pct. 2 COLECTIV DE PROIECTARE din Caietul de sarcini pentru pozițiile (...) 2.6. Proiectant instalații termice, HVAC, 2.7. Proiectant instalații curenți slabi (semnalizare, alarmare, alertare, limitare și stingere a incendiilor), 2.8. Proiectant instalații curenți slabi (sisteme de alarmare împotriva efracției) au fost stabilite cerințe minime obligatorii privind implicarea experților propuși în executarea unui contract l proiect care a vizat o construcție încadrată cel puțin în categoria B. (...)

De asemenea, entitatea contractantă a ales ca experții mai sus menționați să fie punctați în cadrul unor factori de evaluare sens în care a stabilit cerințe asociate unor extinderi a cerințelor minime menționate în caietul de sarcini pentru acești experți. (...)

De aceea, entitatea contractantă a solicitat ca ofertanții să includă în echipa de experți persoane care:

să îndeplinească cerința minimă și obligatorie privind participarea la implementarea unui proiect care a vizat o construcție încadrată în categoria de importanță B;

și care, pentru a obține punctaje suplimentare în cadrul factorilor de evaluare, să fi participat suplimentar și la implementarea unor proiecte care au vizat construcții încadrate în categoria de importanță minim C."



În măsura în care contestatoarea nu era de acord cu această modalitate de acordare a punctajului, explicată în mod clar și transparent de către entitatea contractantă, aceasta avea posibilitatea de a contesta în termen legal atât documentația de atribuire, cât și răspunsul entității contractante la solicitarea de clarificări.

De asemenea, art. 38 alin. (9) lit. b) din HG nr. 394/2016 prevede că ponderea factorilor de evaluare stabiliți trebuie să reflecte în mod corect ”cuantumul valoric al avantajelor de natură financiară pe care ofertanții le pot oferi prin asumarea unor angajamente SUPLIMENTARE în raport cu cerințele minime prevăzute în caietul de sarcini”, de unde rezultă că îndeplinirea unei cerințe minime a Caietului de Sarcini atrage exclusiv admisibilitatea ofertei, iar NU acordarea de punctaje în cadrul factorilor de evaluare.



În consecință, entitatea contractantă a procedat în mod legal și transparent prin faptul că nu a punctat proiectul prezentat de ofertanți în dovedirea îndeplinirii cerinței minime a Caietului de Sarcini, criticile contestatoarei fiind nefondate, același algoritm de calcul fiind aplicat cu privire la toți ofertanții.





Punctajul acordat contestatoarei pentru Factorul de evaluare nr. 10 - Proiectant instalații curenți slabi (sisteme de alarmare împotriva efracției) (E7-PICSE) a fost stabilit în mod corect, în urma transmiterii a două solicitări de clarificări 



Contestatoarea urmărește cu rea-credință să acrediteze ideea că entitatea contractantă ar fi evaluat în mod superficial proiectele prezentate de către aceasta în dovedirea experienței profesionale specifice a expertului propus pentru poziția de Proiectant instalații curenți slabi (sisteme de alarmare împotriva efracției), dl [persoană], luând în considerare doar 4 dintre cele 7 proiecte invocate de către Strabag.



Subliniem faptul că punctajul pentru acest factor de evaluare a fost stabilit de către entitatea contractantă în urma a două solicitări de clarificări punctuale adresate contestatoarei, astfel încât nu se poate considera că entitatea contractantă nu a manifestat un rol activ, pentru a lămuri oferta Strabag sub acest aspect.



Cele două solicitări de clarificări transmise de comisia de evaluare au fost explicite, iar contestatoarea a avut posbilitatea de a demonstra prin documente edificatoare faptul că toate proiectele invocate au implicat activitățile similare solicitate. 

Prin urmare, faptul că pentru 3 dintre proiectele prezentate Strabag s-a limitat exclusiv la a afirma că ”tipurile de lucrări menționate în recomandările depuse aparțin domeniului curenți slabi, domeniu menționat în aceste recomandări”, fără a prezenta niciun înscris probant în acest sens, nu poate fi imputat entității contractante, care a constatat în mod corect că STRABAG a făcut dovada participării dlui expert [persoană] în numai 4 proiecte în care a prestat servicii de proiectare sisteme de alarmare împotriva efracției.



Contestatoarea afirmă în mod complet tendențios că ”motivele pentru care comisia de evaluare a ajuns la concluzia anterioară au devenit cunoscute subscrisei doar prin comunicarea Punctului de vedere formulat de entitatea contractantă”, în condițiile în care aspectele detaliate în punctul de vedere al entității contractante se regăsesc și în  cea de-a doua solicitare de clarificări transmisă prin Adresa nr. 40193/04.03.2022, prin care comisia de evaluare a detaliat atât motivele pentru care documentele prezentate de către Strabag nu fac dovada experienței profesionale specifice a expertului propus, cât și obiectul solicitării transmise, față de care contestatoarea nu s-a conformat prin prezentarea de ”documente suport edificatoare (...) din conținutul cărora să rezulte explicit” experiența declarată.



Având în vedere cele două solicitări explicite ale entității contractante cu privire la acest acest aspect, o solicitare de clarificări suplimentară ar fi condus la încălcarea principiului tratamentului egal și a dispozițiilor art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, care prevăd că ”Entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.



În ceea ce privește celelalte critici ale contestatoarei, vă rugăm să aveți în vedere argumentele dezvoltate pe larg în cuprinsul cererii de intervenție formulate.



***

Pentru toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Încuviințarea în principiu și admiterea pe fond a cererii de intervenție accesorie.

Respingerea ca nefondată a contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], cu consecința menținerii ca temeinice și legale a actelor administrative contestate, respectiv a Raportului procedurii nr. 40311/25.03.2022 și a Adresei nr. 40313/25.03.2022 de comunicare a rezultatului procedurii.





Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]

