ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

Secția de Contencios Administrativ și Fiscal

Complet 1 NCPC

Dosar nr. 7494/2/2020

Amânare de pronunțare: 25.06.2024









CONCLUZII SCRISE



depuse în apărarea recurentului [autoritate locală], prin care solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți: 

Admiterea cererii de recurs și casarea Sentinței Civile nr. 626/04.04.2023. 

Pe fondul cauzei, admiterea acțiunii în anulare a Deciziei nr. 298/18.06.2020 emise de Ministerul Lucrărilor Publice, Dezvoltării și Administrației – Direcția Generală Programul Operațional Regional, privind soluționarea contestației formulate de [autoritate locală] împotriva Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 60348/23.04.2020 și, în consecință:

În principal: Anularea, ca nelegală, a Deciziei nr. 298/18.06.2020 emise de MLPDA – DG POR și, pe fondul cauzei, admiterea contestației formulate și, în consecință, anularea Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 60348/23.04.2020 emis în cadrul proiectului ”Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 3”.

În subsidiar: Anularea, ca nelegală, a Deciziei nr. 298/18.06.2020 emise de MLPDA – DG POR și, pe fondul cauzei, admiterea contestației formulate și, în consecință, anularea constatărilor din cuprinsul Procesului Verbal nr. 60348/23.04.2020 și a concluziilor de la pct. 8 din cadrul Procesului Verbal privind existența unei intenții de fraudă, respectiv existența unor ”indicii certe cu privire la prezentarea de declarații sau documente false, incorecte sau incomplete, care are ca efect deturnarea sau reținerea incorectă de fonduri din bugetul general al Comunităților Europene sau din bugetele gestionate de Comunitățile Europene sau în numele acestora”.

Obligarea intimatului la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.

Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



1.	Hotărârea a fost dată cu aplicarea greșită a normelor de drept material , în ceea ce privește analiza decontărilor efectuate pentru Norma C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare - incidența dispozițiilor art. 488 pct. 8 C.proc.civ.



Prin documentația de atribuire și răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 35, recurentul a precizat cu privire la normele de deviz că ”nu poate limita concurența prin definirea foarte precisă a lucrărilor, materialelor și a tehnologiilor folosite și că a pus la dispoziția ofertanților o descrierea normelor cu un nivel minim de detaliere a conținutului acestora. În funcție de tehnologia de execuție de care dispun ofertanții, aceștia au libertatea de a adăuga, modifica normele astfel încât lucrările ofertate să se realizeze cu respectarea legislației și a normativelor în vigoare și să coteze aceste norme astfel încât să fie asigurate condițiile de calitate necesare. (...)”.

Prin urmare, fiecare ofertant și-a realizat propria rețetă pentru fiecare Normă, în funcție de consumurile proprii și a propriei metodologii de execuție.



Ulterior, recurentul a efectuat decontarea lucrărilor executate pe baza cantităților executate și a prețurilor unitare prevăzute în propunerile financiare ale celor trei Asocieri, anexe la Acordul - cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015.

În cadrul acțiunii în anulare, recurentul a indicat în mod expres dispozițiile legale care confirmă corectitudinea și legalitatea decontărilor aferente Acordului-cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015, în raport cu documentația de atribuire și clauzele contractuale, precum și multiple erori de calcul al pretinsei creanțe bugetare stabilite în sarcina sa, aspecte care atestă netemeinicia și nelegalitatea actelor administrative contestate și pe care instanța de fond a omis să le ia în considerare, pronunțând o soluție nelegală.





1.1.   Sentința recurată a fost dată cu aplicarea greșită a dispozițiilor art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006 și art. 1270 din Codul Civil





Instanța de fond a înlăturat în mod nelegal criticile de nelegalitate ale recurentului referitoare la corectitudinea decontărilor în raport cu dispozițiile legislației achizițiilor publice, soluția pronunțată fiind contrară prevederilor art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006 și art. 1270 din Codul Civil.

Potrivit art. 170 din OUG nr. 34/2006, în forma în vigoare la data inițierii procedurii de atribuire a Acordului - cadru nr. 14911/03.12.2015, ”Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile din documentația de atribuire”, iar art. 204 alin. (1) din același act normativ prevede că ”Autoritatea contractantă are obligația de a încheia contractul de achiziție publică cu ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind câștigătoare, pe baza propunerilor tehnice și financiare cuprinse în respectiva ofertă”.

De asemenea, conform dispozițiilor art. 95 din HG nr. 925/2006, propunerea tehnică și propunerea financiară devin anexe, respectiv parte integrantă a contractului de achiziție publică.

Având în vedere și prevederile art. 1270 din Codul Civil ce reglementează forța obligatorie a contractului încheiat între părți, decontările s-au realizat în mod legal, conform dispozițiilor legale antecitate, pe bază de preț unitar / unitate de măsură.

Prin aplicarea greșită a dispozițiilor art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, respectiv art. 95 din HG nr. 925/2006, instanța de fond a reținut în mod nelegal susținerile intimatului MIPE conform cărora ”deși în documentația de atribuire s-a solicitat și ofertat o cantitate de 3600 kg, prin proiectele tehnice la contractele subsecvente au fost modificate cantitățile pentru Norma C243 și au fost decontate cantități de zeci de mii de kg”, respectiv ”procedând astfel s-a ajuns la situația în care în implementarea Acordului - cadru nr. 14911/2015, pentru Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC], deși aceștia au ofertat inițial o cantitate foarte mică cu prețuri mari, ulterior cantitatea a fost foarte mult crescută în cadrul contractelor subsecvente”.

În ceea ce privește cantitățile de lucrări, în documentația de atribuire a fost cuprinsă doar o estimare inițială, aceste cantități fiind ulterior actualizate de către proiectanți prin proiectul tehnic, la momentul semnării contractelor subsecvente, pe baza realității din teren.

Mai mult, fiind vorba despre un acord – cadru, autoritatea contractantă are dreptul să depășească cantitățile estimate inițial, acestea fiind valori estimative, iar nu cantitățile exacte care vor fi achiziționate, acestea urmând a se determina pe baza necesităților efective ale autorității contractante, aspect confirmat și de către ANAP în repetate rânduri prin punctele de vedere emise. 

În egală măsură, modul în care cele trei asocieri au ales să oferteze lucrările ce fac obiectul acordului – cadru reprezintă o chestiune subiectivă legată de strategia comercială a fiecărui ofertant în parte,  ofertarea de prețuri mai mari pentru cantitățile mai mici prevăzute în documentația de atribuire, respectiv de prețuri mai mici acolo unde în documentația de atribuire sunt prevăzute cantități mai mari reprezentând o modalitate de creștere a șanselor ofertantului de a fi desemnat câștigător în cadrul unei proceduri de achiziție publică în care criteriul de atribuire este prețul cel mai scăzut. 

O astfel de politică nu contravine niciunei dispoziții legale, câtă vreme elaborarea ofertelor s-a făcut cu respectarea documentației de atribuire a acordului – cadru, iar în condițiile în care cantitățile de lucrări au fost actualizate de către proiectanți pe baza realității din teren (cantitățile inițiale fiind unele estimative), nu există nicio corelație obiectivă între modalitatea de ofertare și actualizarea cantităților de lucrări estimată inițial, astfel cum a reținut fără niciun temei instanța de fond. 











1.2.	Sentința recurată a fost dată cu interpretarea și aplicarea greșită a prevederilor Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017. Instanța de fond a reținut în mod nelegal că ”prețul unitar nu a reflectat cantitatea executată, fiind nereal în raport de materialele efectiv folosite”, în ceea ce privește Norma C243. Decontările aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare nu puteau viza materiale sau alte elemente de cost componente, ci exclusiv preț unitar/kg. 



Raționamentul privind pretinsa decontare a unor cantități de materiale care nu se justifică pornește de la premisa eronată conform căreia decontările erau raportate la elemente de cost, în condițiile în care acordul – cadru NU era unul de furnizare produse, ci avea ca obiect execuție lucrări de reabilitare a blocurilor în vederea creșterii eficienței energetice.

În cadrul Normei C243 Demontare, demontare aparate exterioare de climatizare, recurentul nu a achiziționat materiale, astfel încât este vădit lipsită de temei legal și contractual analizarea corectitudinii decontărilor efectuate prin raportare la elementele de cost din cadrul prețurilor unitare pe baza căruia s-a încheiat Acordul – cadru nr. 14911/03.12.2015. 

Recurentul a achiziționat lucrări de eficientizare energetică, care cuprind mai multe categorii de lucrări, printre care și cele de demontare - remontare aparate exterioare de climatizare, al căror număr și, implicit, cantități executate, au rezultat din situațiile de lucrări verificate și aprobate de către diriginții de șantier.

Prin documentația de atribuire a acordului - cadru a fost estimată doar cantitatea aferentă categoriei de lucrări C243, cantitățile estimate inițial fiind ulterior actualizate de către proiectanți prin proiectul tehnic, la momentul semnării contractelor subsecvente, pe baza realității din teren.

Întrucât cheltuielile aferente Normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare nu au fost exprimate de către proiectant în baza unui deviz care să detalieze costurile elementelor componente ale operațiunilor incluse, fiecare ofertant și-a estimat în cadrul propunerii financiare cheltuielile aferente Normei C243 în baza consumurilor proprii și a propriei metodologii de execuție, potrivit prevederilor de la cap. IV.4.2. pct. 5 din Fișa de Date a Achiziției.

Potrivit modelului de Anexă la formularul de ofertă, publicat în cadrul documentației de atribuire, pentru fiecare categorie de lucrări s-a ofertat un preț unitar / unitate de măsură, fără să fie necesar ca această valoare să fie justificată în raport cu modul de formare. În ceea ce privește norma C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare, a fost ofertat preț unitar / kg. 

Având în vedere că decontarea se putea realiza doar pe bază de preț unitar/kg de unitate montată și demontată, conform devizelor ofertă ale constructorilor, raportat la cantitățile executate, modul în care fiecare constructor și-a constituit prețul nu era de natură să influențeze valoarea cantităților decontate.

Cantitățile de lucrări decontate pe baza situațiilor de lucrări au rezultat din numărul real de unități exterioare de climatizare demontate și remontate, număr care a fost convertit în kg pe baza greutăților prevăzute în fișele tehnice ale acestora, înmulțite ulterior cu prețurile unitare ofertate.

Decontările s-au făcut conform prevederilor Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017 privind documentele prezentate de beneficiari la depunerea cererilor de rambursare/plată, emisă de către intimatul autoritate de management, conform căreia în cazul contractelor de lucrări, decontarea acestora se realizează pe baza prețurilor unitare din oferta câștigătoare și a cantităților din atașamente, respectiv pe baza situațiilor de lucrări pentru lucrările executate aferente fiecărei facturi, semnate de beneficiar, constructor și diriginte de șantier și nicidecum pe baza materialelor din listele de consum pentru fiecare Normă.

Această Instrucțiune confirmă corectitudinea decontărilor pentru Norma C243, întrucât recurentul nu a achiziționat materiale, ci lucrări. Prețurile unitare pentru C243 Demontare, demontare aparate exterioare de climatizare s-au decontat fără a fi necesară prezentarea de documente justificative pentru cantitățile de freon sau alte materiale ce au stat la baza executării lucrării, neexistând niciun temei legal sau contractual care să fi permis decontarea acestora prin facturarea materialelor aferente acestei categorii de lucrări sau a altor elemente de cost.

Prin raportare la prevederile Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017, decontarea acestei categorii de lucrări NU s-a făcut și nu se putea face pe baza costurilor cu bunurile/materialele/manopera și alte costuri din Formularul F3 (care au fost utilizate strict pentru determinarea prețului unitar / kg de aparat exterior de climatizare), ci cu respectarea documentației de atribuire și a ofertelor câștigătoare.

Față de considerentele dezvoltate anterior, concluzia instanței de fond conform căreia ”în mod corect s-a reținut prin actele contestate faptul că reprezintă cheltuieli neeligibile contravaloarea materialelor decontate și care nu au fost în mod real folosite”, este contrară prevederilor documentației de atribuire, a documentelor contractuale și dispozițiilor legale antecitate, conducând la pronunțarea unei soluții nelegale, contrară dispozițiilor Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017.





1.3. 	Sentința recurată a fost dată cu aplicarea greșită a dispozițiilor art. 54 alin. (4) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale



Potrivit prevederilor art. 54 alin. (4) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, ”(5) Instrumentele de plată trebuie să fie însoțite de documentele justificative. Aceste documente trebuie să certifice exactitatea sumelor de plată, recepția bunurilor, executarea serviciilor și altele asemenea, conform angajamentelor legale încheiate”.



În speță, facturile prezentate la plată au fost însoțite de documente justificative, respectiv situații de lucrări întocmite conform legislației în vigoare, cu descrierea analitică a lucrărilor de construcții executate (cantități de lucrări, descrierea lucrării, prețurile ofertate în cadrul propunerilor financiare), ce au atestat realitatea executării lucrărilor aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare.



Prin urmare, decontarea prețului unitar acceptat pe categorie de lucrări, astfel cum a fost prevăzut în oferte și în contractele subsecvente, în speță prin angajamentele legale încheiate, s-a realizat potrivit reglementărilor în materie.

1.4.	Încălcarea principiului rolului activ al judecătorului, prevăzut de art. 22 alin. (2) C.proc.civ. – incidența motivului de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 5 C.proc.civ. Corectitudinea decontărilor aferente normei C243 Demontare, demontare aparate exterioare de climatizare a fost confirmată prin Raportul de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții, elaborat în cauză de către dna expert tehnic judiciar Popa Carmencita.



Interpretarea eronată a instanței de fond cu privire la modul în care s-au realizat decontările, ce contravine prevederilor OUG nr. 34/2006, HG nr. 925/2006 și Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017, a stat inclusiv la baza înlăturării raportului de expertiză în specialitatea construcții întocmit în cauză, instanța de fond reținând că ”va înlătura din cauză și rapoartele de expertiză care au susținut realitatea utilizării materialelor, contrar proceselor verbale întocmite la finalul lucrărilor în care s-a consemnat pe șantier cantitatea reală de freon utilizată și care este cu mult inferioară susținerilor reclamantei”.



Problema de drept în speță nu poate viza decontarea unor cantități de materiale pe care instanța de fond le-a considerat în mod greșit ca fiind decontate, întrucât decontarea nu s-a realizat pentru materiale, ci vizează legalitatea decontărilor, care putea fi analizată exclusiv prin raportare la documentația de atribuire, documentele contractuale și dispozițiile legale incidente.

Obiectivele expertizei, astfel cum au fost încuviințate de către instanță, nu s-au raportat și nu se puteau raporta la materialele utilizate pentru executarea categoriei de lucrări C243, ci au analizat corespondența dintre realitatea lucrărilor executate (astfel cum au fost prevăzute în documentație și ofertate) și modalitatea contractuală și implicit legală de decontare a acestora.

Instanța de fond a înlăturat, fără să analizeze, raportul de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții, încuviințat și elaborat în cauză, cu încălcarea principiului rolului activ al judecătorului, prevăzut de art. 22 alin. (2) C.proc.civ., conform căruia ”Judecătorul are îndatorirea să stăruie, prin toate mijloacele legale, pentru a preveni orice greșeală privind aflarea adevărului în cauză, pe baza stabilirii faptelor și prin aplicarea corectă a legii, în scopul pronunțării unei hotărâri temeinice și legale”.

În cadrul Obiectivului nr. 5 pct. i) al expertizei, dna expert [persoană] trebuia să stabilească ”dacă decontarea sumelor pentru lucrările aferente Normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare s-a realizat pe baza prețurilor unitare prevăzute în ofertele anexă la Acordul - cadru, cu respectarea documentației de atribuire a Acordului - cadru și a clauzelor contractuale”.

La pct. 5. i) din Raportul de expertiză, dna expert [persoană] a învederat următoarele:

”Pentru norma C243 oferta a fost întocmită în baza unui preț unitar, având în vedere articolele din norma de deviz, estimate de ofertanți în baza metodologiei și consumurilor proprii. În ofertele Asocierilor s-a prevăzut că s-au luat în calcul greutăți cuprinse între 27-44 kg în funcție de fișa tehnică a acestora.

- Cheltuielile aferente Normei C243 demontare – remontare aparate exterioare de climatizare nu au fost impuse de autoritatea contractantă, nefiind indicate de proiectant (eventual pe baza unui deviz care să detalieze costurile elementelor componente). Prin documentația de atribuire a fost estimată cantitatea aferentă categoriei de lucrări.

- În cadrul propunerii financiare, ofertanții au estimat cheltuielile în baza consumurilor proprii și a metodologiei de execuție.

- Oferta nu a fost întocmită ca să permită decontarea unor materiale, în situațiile de lucrări nefiind decontate materiale, ci doar articole de normă de deviz – numărul real al unităților exterioare de aparate AC a fost convertit în kg din normă, pe baza greutăților prevăzute în fișele tehnice.

- Pentru fiecare categorie de lucrări s-a ofertat un preț unitar/unitate de măsură, fără să fie necesar să se justifice această valoare în raport de modul de formare.

(...)



Decontarea sumelor pentru lucrările aferente normei C243 s-a făcut pe baza lucrărilor real executate și în baza prețului unitar al normei incluse în oferta anexă la Acordul-cadru și a clauzelor contractuale, cu respectarea documentației de atribuire”.



Acest aspect este confirmat și de Opinia dlui expert consilier ing. [persoană], în care se precizează următoarele (pag. 4-5):



”Lista de cantități de lucrări a fost astfel concepută încât să poată fi ofertată în mod unitar, având în vedere multitudinea tipurilor de aparate de aer condiționat existente pe fațadele blocurilor, unitatea de măsură fiind la greutate. Și această normă este închisă, rețeta ei fiind utilizată numai în faza de ofertare, decontarea fiind făcută cu prețul unitar/kg ofertat și greutatea reală, confirmată de diriginte,  a fiecărei unități exterioare. Astfel, nu se pot deconta distinct materialele sau manoperele diverse, existente în rețetă, ci numai articolul, ca atare, conform greutății aparatului.



Din documentele existente în dosar (atașamente și situații de plată), reiese în mod cert că decontarea acestui articol s-a făcut pe cantități real executate, utilizând prețurile unitare ofertate.”



Din aspectele menționate anterior rezultă că decontările aferente Normei C243 s-au realizat în conformitate cu prevederile Instrucțiunii nr. 41/29.05.2017 emisă de MLPDA, respectiv decontarea acestei categorii de lucrări NU s-a făcut și nu se putea face pe baza costurilor cu bunurile/materialele/manopera și alte costuri din Formularul F3, ci cu respectarea documentației de atribuire și a ofertelor declarate câștigătoare.



Față de toate aceste considerente, instanța de fond a decis în mod nelegal că ”sunt neîntemeiate susținerile conform cărora reclamanta nu a achiziționat materiale, ci a achiziționat lucrări, întrucât aceasta nu a contractat numai un cost aferente lucrării, ci costul includea valoarea materialelor per kg”, soluție ce contravine prevederilor art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006, art. 1270 Cod Civil, precum și Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017.



2.	Hotărârea nu cuprinde motivele pe care se întemeiază, a fost dată cu încălcarea normelor de procedură a căror nerespectare atrage sancțiunea nulității, precum și cu aplicarea greșită a normelor de drept material, în ceea ce privește analiza decontărilor efectuate pentru Norma C183 Schelă tubulară – incidența motivelor de casare prevăzute la art. 488 pct. 5, 6 și 8 C.proc.civ.





2.1. 	Motivarea instanței de fond privind legalitatea decontărilor efectuate pentru Norma C183 s-a limitat la preluarea constatărilor din actele administrative a căror anulare s-a solicitat 





În considerentele Sentinței recurate, instanța de fond s-a limitat să preia ca atare susținerile structurii de control din actele administrative contestate, respectiv ale intimatului, pe baza cărora a înlăturat și rapoartele de expertiză încuviințate și elaborate în cauză, fără a analiza niciuna dintre criticile de nelegalitate ale recurentului cu privire la corectitudinea decontărilor efectuate pentru lucrările aferente Normei C183 Schelă tubulară.

Potrivit art. 425 alin. (1) lit. b) C.proc.civ., hotărârea va cuprinde considerentele, „în care se vor arăta obiectul cererii și susținerile pe scurt ale părților, expunerea situației de fapt reținută de instanță pe baza probelor administrate, motivele de fapt și de drept pe care se întemeiază soluția, arătându-se atât motivele pentru care s-au admis, cât și cele pentru care s-au înlăturat cererile părților”.

Instanța de fond nu a analizat și nu s-a pronunțat cu privire la argumentele de fapt și de drept invocate de recurent, respectiv la probatoriul administrat în speță, pe care l-a înlăturat fără să îl analizeze, nerealizând un examen efectiv al cauzei referitor la decontările aferente Normei C183. 

Motivarea hotărârii presupune indicarea cu suficientă claritate a motivelor pe care se aceasta se întemeiază, cu examinarea tuturor probelor administrate și a argumentelor invocate de părți, or instanța de fond nu a analizat niciuna dintre criticile de nelegalitate ale actelor administrative contestate, invocate de sectorul 3, care atestau legalitatea decontărilor efectuate pentru lucrările aferente Normei C183 Schelă tubulară.

Potrivit jurisprudenței citate în cadrul cererii de recurs, dreptul la un proces echitabil nu poate fi considerat efectiv decât dacă observațiile părților sunt corect examinate de către instanță, aceasta având obligația de a proceda la un examen efectiv al mijloacelor, argumentelor și elementelor de probă.

În speță, lipsa unei analize efective de către instanța de fond a probatoriului și a argumentelor recurentului a condus la o soluție nelegală, în speță fiind incident motivul de casare prevăzut la art. 488 alin. (1) pct. 6 C.proc.civ., respectiv Sentința recurată este, în realitate, nemotivată cu privire la corectitudinea decontărilor efectuate pentru Norma C183 Schelă tubulară.

De asemenea, analiza superficială efectuată de instanța de fond cu privire la acest aspect nu constituie numai o încălcare a dreptului la apărare al recurentului, ci relevă și o încălcare a principiului rolului activ al judecătorului, prevăzut de art. 22 alin. (2) C.proc.civ., conform căruia ”Judecătorul are îndatorirea să stăruie, prin toate mijloacele legale, pentru a preveni orice greșeală privind aflarea adevărului în cauză, pe baza stabilirii faptelor și prin aplicarea corectă a legii, în scopul pronunțării unei hotărâri temeinice și legale”.

În consecință, criticile de nelegalitate întemeiate pe motivul de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 6 C.proc.civ. se subsumează și motivului de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 5 C.proc.civ., respectiv „prin hotărârea dată, instanța a încălcat regulile de procedură a căror nerespectare atrage sancțiunea nulității”.  



2.2. 	Instanța de fond nu a analizat criticile de nelegalitate ale recurentului privind corectitudinea decontărilor efectuate pentru Norma C183 Schelă tubulară. Lipsa completă a unei analize a rapoartelor de expertiză încuviințate și elaborate în cauză.



Cu privire la decontările aferente normei C183, instanța de fond a preluat ca atare susținerile intimatului din cuprinsul actelor administrative contestate, fără a efectua nicio analiză a probatoriului administrat în cauză și pronunțând astfel o soluție nelegală:

- ”întrucât în Formularele F3, ambii intervenienți accesorii în favoarea reclamantului aveau incluse un număr de ore pentru montarea, demontarea și utilizarea unui mp de schelă nu este justificată înmulțirea din nou cu 4,5 ore pentru realizarea schelei în cadrul atașamentelor la situațiile de lucrări”;

- ”în mod corect autoritatea de audit a impus recalcularea prin eliminarea acestui coeficient de 4,5 ore care nu are corespondent în realitate întrucât nu pot fi justificate susținerile reclamantei conform cărora acest coeficient reprezintă 4,5 ore necesare pentru realizarea unui mp de schelă în condițiile în care acesta era înmulțit cu numărul de ore din ofertă. S-a ajuns astfel în mod fictiv la multiplicarea numărului de ore necesare pentru realizarea schelei, înmulțindu-se de două ori cu 4,5 ore: o dată în calculul prețului și încă o dată în calculul cantității din atașamentele la situațiile de lucrări”.

Aceste aspecte reținute de către instanța de fond au fost infirmate prin trimitere la prevederile documentației de atribuire, la documentele contractuale și la dispozițiile legale aplicabile, atât prin criticile invocate de recurent în cadrul acțiunii în anulare, pe care instanța le-a ignorat complet, cât și prin raportul de expertiză în specialitatea construcții încuvințat și elaborat în cauză, pe care instanța a decis să îl înlăture fără să îl analizeze, deși prin încuviințarea acestei probe a constatat cararacterul său util pentru soluționarea cauzei. 

Prin Caietul de Sarcini, pentru norma de deviz C183 Schelă tubulară s-a solicitat o cotație de preț pentru operațiunile de montare, demontare, transport și utilizare schelă, cu o unitate de măsură ORE / MP.

Conform Formularelor F3 Liste cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări, depuse în timpul procedurii de achiziție pentru articolul C183 Schelă tubulară, Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] au inclus în prețul ofertat pentru norma C183 Schelă tubulară un număr de 200 de ore (corespunzătoare unui interval de 25 zile) pentru montare – demontare și utilizare schelă, după cum urmează:

Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a utilizat pentru compunerea Normei C183, în cadrul Formularului F3, indicatorul de deviz CB14A – Schelă metalică tubulară pentru lucrări pe suprafață verticală până la 30 m, care ia în calcul automat o imobilizare a schelei timp de 200 de ore (25 zile).

Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a utilizat pentru compunerea Normei C 183 indicatorul de deviz CB47B1 - Montare și demontare schelă metalică tubulară pentru lucrări pentru suprafețe verticale h > 30 m, care ia în calcul automat tot o imobilizare a schelei de 200 de ore corespunzătoare unui interval de 25 de zile (diferența de codificare a normei de deviz fiind cauzată de ediții diferite ale Normelor indicatori de deviz). 



Recurentul a decontat schela strict pentru durata contractuală de execuție a lucrărilor de reabilitare, cu respectarea prețului ofertat și contractat.



Potrivit contractelor subsecvente încheiate, durata de execuție a fost de 120 zile (4 luni), astfel încât și durata de utilizare a schelei trebuia să fie similară.

Ținând cont de faptul că pentru articolul C183 în cadrul Formularului F3 s-a avut în vedere o folosire a schelei de 200 de ore (25 zile), rezultă că în speță coeficientul mediu de 4,5 aplicat TUTUROR contractanților se referă la termenul contractual de execuție de 4 luni de zile pentru care au fost luate în calcul o medie de 900 de ore.

Acest coeficient mediu de 4,5 aferent duratei contractuale de execuție de 4 luni (o medie de 900 de ore) este complet distinct de coeficientul de 4,5 ore/mp consum care este inclus în norma de deviz a ofertanților. Prin urmare, este exclusă interpretarea intimatului, preluată ca atare și de către instanța de fond, în sensul în care coeficientul mediu de 4,5 ar fi fost aplicat de două ori. 

Recurentul nu ar fi putut să elimine coeficientul mediu de 4,5 din calculul realizat în atașamentele la situațiile de lucrări pentru Norma C 183 Schelă tubulară, pentru că în acest caz nu ar fi respectat prețul ofertat și contractat, ceea ce ar fi condus la o modificare substanțială a acordului-cadru.

Subliniem că deși schelele au rămas imobilizate pe blocuri cu mult mai mult decât termenul de execuție de 4 luni, după cum rezultă din probatoriul administrat, recurentul a decontat schela numai pentru durata contractuală de execuție a lucrărilor de reabilitare, rezultând că această cheltuială a fost rezonabilă și necesară.

Corectitudinea decontării lucrărilor aferente normei C183 Schelă tubulară a fost confirmată prin raportul de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții efectuat în cauză de către dna expert tehnic judiciar Popa Carmencita, precum și prin Opinia separată la raportul de expertiză tehnică întocmită de dl expert consilier ing. [persoană].

La pct. 5 ii) din Raport, dna expert [persoană] a învederat următoarele:

”Pentru norma C183 schelă tubulară, ofertele se regăsesc în anexele la Acordul cadru. Ofertele au avut în vedere o perioadă de execuție de 25 zile sau 200 ore. În contractele subsecvente termenul de execuție a fost de 4 luni, în realitate imobilizarea schelei a fost cuprinsă între 9 și 17 luni.

Așa cum reiese din răspunsul la pct. 4, decontarea s-a realizat în baza lucrărilor real executate, conform prețurilor unitare prevăzute în ofertă, în ceea ce privește norma C183 Schelă tubulară, conform perioadei reale de imobilizare a schelei.”



În mod similar, în Opinia separată la raportul de expertiză tehnică întocmită de dl expert consilier ing. [persoană] s-a reținut (pag. 5):

”- decontarea sumelor pentru utilizarea schelei tubulare (norma CI83) a fost efectuată cu prețurile unitare prevăzute în ofertele anexă la Acordul – cadru;

- decontările nu au acoperit perioada reală de imobilizare a schelei, aceasta fiind mult mai mare decât cea avută în vedere prin coeficientul mediu convenit de 4,5;

- au fost respectate documentele de atribuire, în sensul că nu a fost depășit prețul contractului”.



Prin urmare, probatoriul administrat în cauză atestă faptul că decontările aferente Normei C183 Schelă tubulară s-au realizat conform prețurilor unitare prevăzute în ofertele anexă la Acordul – Cadru, doar pentru durata contractuală de execuție a lucrărilor (4 luni), cu respectarea documentației de atribuire a Acordului – Cadru și a clauzelor contractuale.

În condițiile în care Sectorul 3 a învederat toate aceste aspecte prin acțiunea în anulare formulată, aspecte confirmate și de expertiza tehnică judiciară în specialitatea construcții efectuată în cauză, faptul că instanța de fond a reținut că ”S-a ajuns astfel în mod fictiv la multiplicarea numărului de ore necesare pentru realizarea schelei, înmulțindu-se de două ori cu 4,5 ore: o dată în calculul prețului și încă o dată în calculul cantității din atașamentele la situațiile de lucrări” relevă o lipsă completă de analiză a argumentelor recurentului cu privire la corectitudinea decontărilor pentru Norma C183 ce atestau nelegalitatea titlului de creanță contestat.

Din argumentele prezentate pe larg de către recurent rezultă în mod clar faptul că este exclusă o multiplicare fictivă a numărului de ore necesare pentru realizarea schelei, fiind vorba de două aspecte complet disctincte:

4,5 din calculul prețului ofertat de Asocierile cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] reprezintă norma de consum din cadrul articolului de deviz, respectiv 4,5 ore/mp consum pentru montat/demontat schelă cu resursele detaliate în Formularele C6-C9 (materiale, manoperă, utilaj, transport);

4,5 coeficientul aplicat situațiilor de lucrări este corelativ termenului contractual de execuție de 4 luni de zile (o medie de 900 de ore), în condițiile în care prețul ofertat în Formularul F3 din propunerile financiare ale celor trei asocieri era pentru o folosire a schelei de 200 de ore (25 zile).



Prin urmare, decizia instanței de fond de a înlătura rapoartele de expertiză elaborate în cauză, pe care oricum nu le-a analizat, cu motivarea că ”acest mod de calcul prin utilizarea de două ori a coeficientului de 4,5 ore creează un rezultat nereal, fictiv, ajungându-se la un număr de ore care în realitate nu au fost necesare, nu au fost utilizate”, este vădit nelegală, iar soluția pronunțată contravine dispozițiilor prevederilor antecitate din OUG nr. 34/2006, HG nr. 925/2006, Instrucțiunea MDRAP nr. 41/29.05.2017 și dispozițiilor art. 54 alin. (4) din Legea nr. 273/2006, conform cărora decontările lucrărilor executate în temeiul unui contract de achiziție publică trebuie să se efectueze pe baza prețurilor unitare prevăzute în oferta financiară declarată câștigătoare.



2.3. 	Prețurile ofertate de cele trei Asocieri pentru norma C183 Schelă tubulară, reținute de către instanța de fond, sunt eronate





Omițând să efetueze o analiză reală a probatoriului administrat în cauză, cu încălcarea principiului rolului activ prevăzut de art. 22 alin. (2) C.proc.civ., instanța de fond a preluat constatările eronate ale structurii de control a intimatului, respectiv faptul că ”prețul ofertat, pentru articolul C183 Schelă tubulară a fost de 12 lei ore/mp de către Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC], 11.60 Iei ore/mp de către Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și 0,39 lei ore/mp de către Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC]”, iar ”prețul de 12 Iei a fost format de Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC], având în vedere 5,5 ore pe mp, prețul pe oră fiind 12 lei/5,5 ore egal 2,18 lei/oră/mp și prețul de 11,60 lei a fost format de Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC], având în vedere 4.5 ore pe mp, prețul pe oră fiind 11,6/4,5 egal 2,58 lei/oră/mp”.

După cum am detaliat la pct. 78 și 79 din cererea de recurs, precum și în cadrul acțiunii în anulare, aceste prețuri reținute ca fiind ofertate de către cele trei Asocieri nu corespund realității din propunerile financiare anexă la Acordul – cadru. 

În primul rând, eroarea auditorilor din cadrul structurii de control a intimatului, preluată și de către instanța de fond, a constat în faptul că nu au luat în calcul faptul că prețul de 12 lei ore/mp reprezintă un tarif pentru o imobilizare a schelei de 200 de ore corespunzătoare unui interval de 25 de zile.

În al doilea rând, la compararea prețurilor ofertate de către cele trei Asocieri pentru montarea și imobilizarea schelei este esențial să se aibă în vedere faptul că în oferta Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC] pentru Norma C 183 Schelă tubulară, Formularul F3 conține doar funcționarea schelei, fără operațiunea de montare/demontare.

Însă Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a inclus costuri cu schela și în rețeta pentru Norma C007 Placare pereți fațadă cu polistiren expandat de 10 cm, sens în care din Formularul F3 rezultă că această categorie de lucrări include montare și demontare schelă metalică la prețul de 17,60 lei/mp (materiale + manoperă) pentru indicatorul de deviz CB47A1, la care se adaugă 1,8 ore/mp pentru schelă la prețul de 0,34 lei aferent utilajului, rezultând o cotă pentru schelă, în cadrul prețului de placare pereți cu polistiren, de 17,94 lei/ore/mp. 

După aplicarea coeficienților de 10% (cheltuieli indirecte) și 5% (profit) din cadrul recapitulației aferente Normei C007, valoarea pentru schelă a Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC], din cadrul acestei norme de deviz, este de 20.72 lei /ore/mp. 

Având în vedere că valoarea de 20,72 lei aferentă schelei incluse în prețul de placare cu polistiren se raportează la 1,8 ore/mp, rezultă că pentru schela inclusă de Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] în Norma C007, prețul pe oră este de 20,72 / 1,8 = 11,51 lei/oră/mp.

Întrucât ofertanții au avut libertatea să își compună propria rețetă pentru normele de deviz, inclusiv pentru Norma C 183, precum și faptul că Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a inclus costuri cu schela și în rețeta pentru Norma C007 Placare pereți fațadă cu polistiren expandat de 10 cm, rezultă că prețurile aferente schelei nu pot fi comparate prin metoda reținută de către intimat și de către instanța de fond, în speță prin raportare exclusivă la Norma C183.

Acest aspect a fost confirmat și prin Raportul de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții, elaborat în cauză de către dna expert tehnic judiciar Popa Carmencita, în care s-au precizat următoarele: 

”3. Cele trei Asocieri au făcut oferte pentru normele de deviz prin libera alegere. Prețurile schelei în ansamblu cotate de cele trei Asocieri nu pot fi comparate doar prin raportare la norma C183 având în vedere că există costuri ale schelei cuprinse în norme C007 a Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC]” (pag. 4 din Raport)

În acest sens, la pct. 2 (pag. 4 din Raport) s-a arătat că Norma C007 din oferta Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC] include și ”montare – demontare schelă metalică (în mp) și utilizare schelă (ore)”.

Tot astfel, în Opinia separată la raportul de expertiză tehnică întocmită de dl expert consilier ing. [persoană], prin răspunsul la Obiectivul nr. 3 s-a arătat că ”Prețurile schelei, în ansamblu, așa cum au fost ofertate de cele trei Asocieri, nu pot fi comparate între ele, fiind tratate diferit de către ofertanți, Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] incluzând în norma C007 (așa cum s-a arătat în răspunsul la obiectivul precedent) și costurile schelei”.

În răspunsul la Obiectivul nr. 2, dl expert a arătat că ”Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a inclus în norma C007 de placare cu polistiren expandat operațiunile legate de montare și demontare schelă, precum și funcționarea schelei (respectiv 1,8 ore/mp, doar ca utilaj: 0,61 lei/mp)”.





2.4.	Soluția instanței de fond a fost dată cu încălcarea principiului rolului activ al judecătorului, prevăzut de art. 22 alin. (2) C.proc.civ. – incidența motivului de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 5 C.proc.civ. Instanța de fond a înlăturat fără nicio motivare raportul de expertiză contabilă încuviințat și elaborat în cauză, care atestă că valoarea cheltuielilor pretins neeligibile a fost calculată în mod eronat în cadrul titlului de creanță contestat





Pe baza constatărilor nefondate menționate anterior, structura de control a procedat la recalcularea cheltuielilor aferente Normei C183 Schela tubulară, ”prin eliminarea coeficientului de 4,5 din calculul realizat în atașamentele la situațiile de lucrări”, precum și a celor aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare.

Recalcularea acestor articole de deviz, ce relevă valoarea cheltuielilor pretins neeligibile, este eronată. După cum am dezvoltat pe larg în cuprinsul acțiunii în anulare, Raportul de expertiză contabilă elaborat în cauză de către dl expert judiciar Olaru Dragoș confirmă existența unor erori de calcul în ceea ce privește modul de stabilire a creanței bugetare, detaliate la pag. 12 – 15 din Raportul de expertiză menționat, fapt ce atrage nelegalitatea titlului de creanță contestat.

Instanța de fond a înlăturat fără nicio motivare raportul de expertiză contabilă încuviințat și elaborat în cauză, cu încălcarea principiului rolului activ al judecătorului, prevăzut de art. 22 alin. (2) C.proc.civ., conform căruia ”Judecătorul are îndatorirea să stăruie, prin toate mijloacele legale, pentru a preveni orice greșeală privind aflarea adevărului în cauză, pe baza stabilirii faptelor și prin aplicarea corectă a legii, în scopul pronunțării unei hotărâri temeinice și legale”, pronunțănd o soluție nelegală.



3.	hotărârea a fost dată cu aplicarea greșită a prevederilor HG nr. 399/2015 și ale Regulamentului nr. 1303/2013, referitoare la eligibilitatea cheltuielilor decontate, precum și a prevederilor OUG nr. 66/2011 - incidența dispozițiilor art. 488 pct. 8 C.proc.civ.



3.1.	Din motivarea Sentinței recurate nu rezultă nicio încălcare concretă a dispozițiilor legale aplicabile, care să fundamenteze caracterul neeligibil al cheltuielilor decontate și care să confirme legalitatea titlului de creanță a cărui anulare s-a solicitat



Instanța de fond a reținut că ”Potrivit art. 2 alin. 1 lit. b din HG nr. 399/2015 fără a încălca prevederile art. 3 și 4, pentru a fi eligibilă, o cheltuială trebuie să îndeplinească cumulativ următoarele condiții cu caracter general: b) să fie însoțită de facturi emise în conformitate cu prevederile legislației naționale sau a statutului în care acestea au fost emise ori de alte documente contabile pe baza cărora se înregistrează obligația de plată și de documente justificative privind efectuarea plății și realitatea cheltuielii efectuate, pe baza cărora cheltuielilor să poată fi verificate/controlate/auditate, cu respectarea prevederilor art. 131 alin. 2 și 4 din Regulamentul nr. 1303/2013”.

Din toate argumentele dezvoltate anterior rezultă că în fapt nu poate fi vorba de cantități de materiale nejustificate sau decontate cu nerespectarea dispozițiilor legale, astfel cum a reținut instanța de fond, cu ignorarea dispozițiilor art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006, art. 1270 din Codul Civil, art. 54 alin. (4) din Legea nr. 273/2006 și ale Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017.

În speță, decontarea plăților efectuate către operatorii economici contractați a fost efectuată în baza facturilor emise de către aceștia, pe baza situațiilor de lucrări verificate și aprobate de diriginții de șantier, în conformitate cu ofertele depuse. Prin urmare, toate documentele pe baza cărora s-au efectuat decontările atestă realitatea lucrărilor executate și au fost elaborate în conformitate cu documentația de atribuire și cu ofertele anexă la Acordul – cadru, sub aspectul modului de calcul al prețurilor. 

Nici intimatul, nici instanța de fond nu au indicat, în concret, dispozițiile legale pretins încălcate prin modul de decontare a lucrărilor aferente normelor de deviz C183 și C243, respectiv normele de drept intern și comunitar și modalitatea în care acestea să fi fost nesocotite, astfel încât să atragă neeligibilitatea cheltuielilor efectuate și să conducă la stabilirea creanței bugetare în sarcina Sectorului 3 al Municipiului București.

Mai mult, instanța de fond a refuzat să analizeze argumentele recurentului conform cărora, dimpotrivă, decontările s-au realizat cu respectarea prevederilor art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006, art. 1270 din Codul Civil, art. 54 alin. (4) din Legea nr. 273/2006 și ale Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017, astfel încât sentința recurată a fost pronunțată cu interpretarea și aplicarea greșită a acestor dispoziții legale.

Simpla invocare a condițiilor formale pentru stabilirea caracterului eligibil al unei cheltuieli, respectiv obligativitatea ca acestea să fie însoțite de documente justificative, precum și trimiterile teoretice la normele de drept comunitar ce reglementează modalitatea de gestionare a fondurilor europene, nu constituie argumente care să infirme legalitatea decontărilor efectuate și, implicit, caracterul eligibil al acestor cheltuieli.

Instanța de fond și-a întemeiat soluția exclusiv pe teza conform căreia principiul bunei gestiuni financiare nu ar fi fost respectat în cauză, întrucât ”acesta a decontat cheltuieli aferente unor materiale ce nu au fost în mod real utilizate”, deși această teză nu corespunde modului în care a fost atribuit și executat Acordul – cadru nr. 14911/03.12.2015, ce avea ca obiect execuția de lucrări, iar nu furnizarea de materiale.

Această interpretare subiectivă, infirmată de probatoriul administrat în cauză și de prevederile legale aplicabile, nu este de natură să releve caracterul neeligibil al cheltuielilor decontate pentru normele C243 și C183, prin raportare la dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. b) din HG nr. 399/2015 și la Regulamentul nr. 1303/2013.



3.2.	Instanța de fond a menținut în mod nelegal constatările din cadrul Procesului - Verbal cu privire la presupusa incidență a unor indicatori de fraudă, prevăzuți în Anexa nr. 1 la HG nr. 875/2011 



După cum am învederat și în fața instanței de fond referitor la inexistența oricărui element intențional care să justifice o suspiciune de fraudă sau prejudiciere a bugetului Uniunii Europene, subliniem și faptul că, inițial, lucrările contractante în baza Acordului-cadru nr. 14911/03.12.2015 au fost finanțate inițial de la bugetul local al Consiliului Local al Sectorului 3, oportunitatea aplicării pe fonduri europene apărând târziu, în cursul anului 2016, când deja multe lucrări erau demarate.



Anterior finanțării lucrărilor executate în temeiul Acordului – Cadru nr. 14911/03.12.2015 prin fonduri europene accesate în cadrul Programul Operațional Regional, aceste lucrări au fost finanțate de la bugetul de stat, în condițiile OUG nr. 18/2009 privind creșterea performanței energetice a blocurilor de locuințe, de către intimatul Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice (în prezent Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene), pe baza acelorași norme de deviz și acelorași prețuri unitare anexă la Acordul – Cadru (inclusiv normele C183 Schelă tubulară și C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare). 

Astfel cum rezultă din înscrisurile anexate cu titlu exemplificativ, ce privesc decontări realizate în temeiul Contractului de finanțare înregistrat la MDRAP sub nr. 28055/17.03.2016 și Contractului subsecvent de lucrări nr. 14997/03.12.2015 la Acordul – cadru nr. 14911/03.12.2015, plata acestor lucrări a fost efectuată încă din anul 2016 fără ca intimatul să ridice nicio obiecție cu privire la realitatea lucrărilor aferente documentelor prezentate la plată sau cu privire la modul de decontare a acestora.

Mai mult decât atât, modul de executare și decontările efectuate pentru obiectivele cuprinse în Contractul subsecvent de lucrări nr. 14997/03.12.2015 ([ADRESĂ], 2 și 3; [ADRESĂ]; [ADRESĂ] și 3; [ADRESĂ], C și D), finanțate în modalitatea menționată la pct. 157, au fost analizate de către Curtea de Conturi a României – Camera de Conturi București în cadrul auditului financiar asupra situațiilor întocmite la data de 31.12.2016 la [autoritate locală], finalizat prin întocmirea Procesului – verbal de constatare înregistrat la Primăria [localitate]. 13078/03.11.2017.

Unica abatere constatată de către auditorii publici în cadrul Procesului – verbal nr. 13078/03.11.2017, cu privire la modul de executare și decontările lucrărilor de reabilitare termică a blocurilor de locuințe executate în temeiul Acordului – Cadru nr. 14911/03.12.2015 a fost ”Neînregistrarea în contul 461 Debitori a sumei de 81.367.956 lei, reprezentând cheltuielile aferente asociațiilor de proprietari pentru reabilitarea termică a blocurilor de locuințe și nerecuperarea sumei de 459.799 lei, reprezentând contravaloarea cotei de 20% ce revine unui număr de 3 asociații de proprietari”.

Faptul că auditorii publici din cadrul Curții de Conturi a României nu au avut nicio observație cu privire la corectitudinea decontărilor efectuate constituie o confirmare a legalității a modului de executare a contractelor subsecvente încheiate în temeiul Acordului – Cadru nr. 14911/03.12.2015, precum și a inexistenței oricărei intenții de fraudă din partea reprezentanților recurentului în ceea ce privește decontarea acestor lucrări. 

În aceste circumstanțe, considerentele sentinței recurate conform cărora ”nu se poate aprecia nici că reclamanta ar fi acționat cu bună credință având în vedere modul de întocmire al documentației de atribuire, a contractelor subsecvente și a procedurii de decontare a materialelor care nu au fost în mod real utilizate în procesul de demontare-remontare a aparatelor de aer condiționat” sunt vădit tendențioase și au la bază premisa eronată și subiectivă conform căreia decontările sunt raportate la elemente de cost, interpretare infirmată inclusiv de prevederile documentației de atribuire a Acordului-cadru nr. 14911/03.12.2015.

De asemenea, precizăm că art. 5 lit. b) - c) din OUG nr. 66/2011 prevede că ”Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor europene au obligația: b) luării tuturor măsurilor necesare prevenirii neregulilor și fraudelor, inclusiv prin activități ce constau în informarea corectă și la timp a beneficiarilor asupra riscului producerii de nereguli și fraude, în special, în ceea ce privește indiciile de fraudă”, respectiv ”c) implementării corespunzătoare și la timp a recomandărilor formulate de organismele de control și audit intern și extern, naționale și europene, în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență”.

Astfel cum se menționează în Procesul - Verbal, verificările în cauză au început în decursul anului 2018, în urma emiterii de către Autoritatea de Audit a Raportului de audit de operațiuni nr. 62108/DV/13.11.2018, înregistrat la MDLPA cu nr. 134166/14.11.2018. 

Prin urmare, în măsura în care suspiciunea de neregulă și de fraudă ar fi fost reală și justificată, autoritatea de management ar fi făcut aplicarea dispozițiilor legale antecitate, în exercitarea rolului activ în prevenirea neregulilor și fraudelor, și ar fi semnalat aceste aspecte Sectorului 3 al Municipiului București încă din anul 2018. Dimpotrivă, autoritatea de management a continuat decontările pentru aceste articole de deviz, în cadrul altor contracte subsecvente încheiate pe baza aceluiași Acord-Cadru.

Pentru toate aceste considerente, constatările din cadrul Procesului  Verbal cu privire la presupusa incidență a unor indicatori de fraudă, prevăzuți în anexa nr. 1 la HG nr. 875/2011 au fost menținute în mod nelegal de către instanța de fond.



Nelegalitatea acestor constatări este confirmată inclusiv de către Departamentul pentru Luptă Antifraudă – DLAF, care prin Adresa nr. 258/2019/21.03.2024, depusă la dosarul cauzei la termenul din data de 16.04.2024, a comunicat recurentului că în urma verificărilor efectuate privind contractele de finanțare aferente proiectului „Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 2” nu au rezultat indicii temeinice privind săvârșirea unor fapte de natură penală care să afecteze interesele financiare ale Uniunii Europene.





***

Menționăm că prezenta acțiune nu este una singulară, fiind emise de către intimat  mai multe titluri de creanță nelegale similare, pentru considerente identice, a căror anulare s-a solicitat în instanță.



O acțiune în anulare similară face obiectul Dosarului nr. 7499/2/2020, soluționat la data de 08.02.2024 de către Curtea de Apel București – Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal, în care instanța a admis acțiunea în anulare și a dispus anularea actelor administrative contestate, în speță Procesul verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 71693/20.05.2020 emis de MLPDA - DG POR și Decizia nr. 321/13.07.20202 emisă de MLPDA - DG POR, conform extrasului de pe portalul instanțelor depus la dosarul cauzei (hotărârea nefiind încă redactată la acest moment).



***

Față de toate argumentele de fapt și de drept dezvoltate anterior, solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:

Admiterea cererii de recurs și casarea Sentinței Civile.

Pe fondul cauzei, admiterea acțiunii în anulare a Deciziei nr. 298/18.06.2020 emise de Ministerul Lucrărilor Publice, Dezvoltării și Administrației – Direcția Generală Programul Operațional Regional, privind soluționarea contestației formulate de [autoritate locală] împotriva Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 60348/23.04.2020 și, în consecință:

În principal: Anularea, ca nelegală, a Deciziei nr. 298/18.06.2020 emise de MLPDA – DG POR și, pe fondul cauzei, admiterea contestației formulate și, în consecință, anularea Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 60348/23.04.2020 emis în cadrul proiectului ”Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 3”.

În subsidiar: Anularea, ca nelegală, a Deciziei nr. 298/18.06.2020 emise de MLPDA – DG POR și, pe fondul cauzei, admiterea contestației formulate și, în consecință, anularea constatărilor din cuprinsul Procesului Verbal nr. 60348/23.04.2020 și a concluziilor de la pct. 8 din cadrul Procesului Verbal privind existența unei intenții de fraudă, respectiv existența unor ”indicii certe cu privire la prezentarea de declarații sau documente false, incorecte sau incomplete, care are ca efect deturnarea sau reținerea incorectă de fonduri din bugetul general al Comunităților Europene sau din bugetele gestionate de Comunitățile Europene sau în numele acestora”.

Obligarea intimatului la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.



Cu considerație,

[autoritate locală] 

prin SCA [PARTE]

___________________________

	av. [persoană]

