CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

Fax: 			021 - 310 46 42 

Dosar nr.:	509/2025

Complet:	C2





Spre știință:	CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate]. Nicolae Bălcescu nr. 48, Mun. [localitate], jud. Buzău

Fax: 			+40 238725507

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui Anton-Badea Daniel

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Furnizare de microbuze electrice pentru transportul elevilor la unitățile de învățământ preuniversitar din Județul [localitate]”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1066557/18.03.2024

Subiect:	Concluzii scrise față de Punctul de vedere al Autorității Contractante emis sub nr. 3160/21.02.2025 





DOMNULE PREȘEDINTE,





[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Ecaterina Teodoroiu nr. 24, jud. Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – dl [persoană] - Mircea Papuc și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],



Ca urmare a lecturării Punctului de vedere emis de Autoritatea Contractantă sub nr. 3160/21.02.2025, în temeiul dispozițiilor art. 21 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, formulăm prezentele



CONCLUZII SCRISE



prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Respingerea ca nefondată a excepției tardivității contestației, invocată de Autoritatea Contractantă.

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 2171/06.02.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea documentelor justificative DUAE depuse de [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente raportului procedurii.

Obligarea Autorității Contractante la reluarea procedurii de atribuire și la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] din etapa evaluării documentelor justificative DUAE, cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

Excepția tardivității contestației, invocată de către autoritatea contractantă, este nefondată



Astfel cum a precizat și Autoritatea Contractantă prin Punctul de Vedere emis sub nr. 3160/21.02.2025, termenul de contestare a rezultatului procedurii s-a împlinit la data de 17.02.2025, conform dispozițiilor art. 8 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 5 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.

Contestația formulată a fost transmisă la data de 17.02.2025 atât către Consiliu, cât și către Autoritatea Contractantă, după cum urmează:

prin corespondență electronică, la care s-a atașat inclusiv dovada transmiterii contestației prin serviciul de curierat, recepționarea e-mailului transmis la data de 17.02.2025 fiind confirmată atât de către Consiliu, cât și de către reprezentantul Autorității Contractante (Anexa nr. 1);

prin serviciul de curierat, conform Borderoului de predare – primire din data de 17.02.2025 și AWB-urilor atașate acestuia; suplimentar, anexăm înscrisurile ce atestă traseul celor două AWB-uri (AWB 7000047136140 – către CNSC și AWB 7000047136333 – către Consiliul Județean [localitate]), care confirmă că expediția a fost preluată la data de 17.02.2025 și livrată la data de 18.02.2025 către ambii destinatari (Anexa nr. 2).

Sunt incidente cu privire la acest aspect dispozițiile art. 68 din Legea nr. 101/2016 coroborate cu prevederile art. 183 alin. (1) C.proc.civ., conform cărora ”(1) Actul de procedură, depus înăuntrul termenului prevăzut de lege prin scrisoare recomandată la oficiul poștal sau depus la un serviciu de curierat rapid ori la un serviciu specializat de comunicare ori trimis prin fax sau email, este socotit a fi făcut în termen”.

Față de dispozițiile legale antecitate, contestația formulată a fost transmisă în termenul legal (17.02.2025), fiind înregistrată ulterior la Consiliu în timpul programului de lucru al acestuia (18.02.2025). 

Art. 681



Față de aceste considerente, vă solicităm să respingeți ca nefondată excepția tardivității contestației, invocată de Autoritatea Contractantă.

Autoritatea contractantă a respins în mod nelegal oferta [PARTE]. Documentele justificative prezentate fac dovada experienței similare solicitate



Experiența similară solicitată la Cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de Date presupunea ca ofertanții ”să demonstreze că AU LIVRAT în perioada ultimilor 3 ani împliniți până la data limită de depunere a ofertei, minim 10 produse similare indiferent de valoare”, respectiv ”autovehicule electrice de tipul/natura și complexitatea, cât și din punct de vedere al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul contractului, cu cele supuse obiectului achiziției, adică autovehicule electrice pentru transportul în comun sau transport călători indiferent de numărul maxim de locuri, ai căror beneficiari au fost autorități contractante / persoane juridice private / persoane fizice”.

Prin Adresa emisă sub nr. 913/23.12.2024, subscrisa am depus unsprezece contracte ce fac dovada livrărilor anterioare de produse similare (autovehicule electrice de transport călători, marca [PARTE]) către beneficiari privați, însoțite de protocoalele de predare – primire a autovehiculelor încheiate cu beneficiarii acestora:

patru contracte de vânzare intracomunitară în temeiul cărora au fost livrate beneficiarilor autovehicule de transport călători marca [PARTE] eSPRINTER 517 și marca [PARTE] eAMBRA;

șapte contracte de execuție lucrări carosare auto, în temeiul cărora subscrisa am livrat către beneficiari autovehicule de transport călători marca [PARTE] eSPRINTER 517, [PARTE] eSPRINTER 515 și [PARTE] eAMBRA, fabricate de către subscrisa în calitate de producător, prin efectuarea de modificări constructive și funcționale asupra unui vehicul de bază (marca Mercedes Benz / Iveco) care ne-a fost pus la dispoziție de către beneficiar.

TOATE livrările anterioare au avut ca obiect același tip de produs (autovehicule electrice de transport călători, marca [PARTE]) precum cel care face obiectul prezentei achiziții, produs similar realizat prin același proces tehnologic precum microbuzele electrice ofertate în cadrul prezentei proceduri.

În urma analizării documentelor justificative prezentate de subscrisa prin Adresa emisă sub nr. 913/23.12.2024 și prin răspunsurile la solicitările de clarificări transmise prin Adresele nr. 113/16.01.2025 și nr. 133/22.01.2025, Autoritatea Contractantă a respins în mod nelegal oferta [PARTE], apreciind că documentele prezentate nu ar face dovada experienței similare solicitate.

În esență, astfel cum s-a menționat în Raportul procedurii nr. 2171/06.02.2025, ”Concluzia definitivă a comisiei de evaluare este că ofertantul nu îndeplineste cerința experienței similare, întrucât a prezentat dovezi că A VÂNDUT doar 4 autovehicule de transport călători”, în condițiile în care prin Fișa de Date a achiziției NU s-a solicitat ca ofertanții să facă dovada că ”au vândut” produse similare, ci că ”au livrat”.



2.1.	Modul de evaluare a îndeplinirii de către subscrisa a cerinței privind experiența similară a fost excesiv de formalist și contrar prevederilor documentației de atribuire și principiului proporționalității. Oferta [PARTE] a fost respinsă în mod nelegal.



Analizarea documentelor justificative prezentate de subscrisa în dovedirea îndeplinirii cerinței privind experiența similară, din perspectiva ”vânzării” produselor similare livrate (transferul dreptului de proprietate), este formalistă și eronată atât prin raportare la prevederile documentației de atribuire și ale Legii nr. 98/2016, cât și prin prisma faptului că relevante pentru verificarea îndeplinirii cerinței erau produsele similare livrate beneficiarilor în temeiul contractelor prezentate ca experiență similară, prin care s-a demonstrat capacitatea [PARTE] de a executa în mod corespunzător și contractul ce face obiectul prezentei proceduri.

Prin cerința din Fișa de Date Autoritatea Contractantă a solicitat ofertanților să facă dovada că AU LIVRAT anterior minim 10 produse similare, iar nu că au „vândut”.

Atât prin actele de evaluare emise pe parcursul procedurii, cât și prin Punctul de Vedere formulat cu privire la contestația subscrisei, Autoritatea Contractantă insistă asupra faptului că în cazul celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto prezentate ca experiență similară, vehiculul de bază era proprietatea clientului.

Acest aspect este lipsit de relevanță în contextul experienței similare solicitate, întrucât PRODUSUL SIMILAR LIVRAT este autovehiculul final fabricat de [PARTE] (categoria M2/M3 – transport persoane, marca [PARTE]), iar nu vehiculul de bază pus la dispoziție de către client (categoria N2 – transport marfă, marca Mercedes / Iveco / Ford), ce reprezintă strict o componentă a produsului final, precum orice alt echipament sau dotare utilizată la fabricarea acestuia.

Afirmațiile Autorității Contractante din cuprinsul Punctului de Vedere, conform cărora ”Contractul de furnizare produse este acela prin care o parte, denumită furnizor, se obligă să transmită proprietatea asupra unui bun, iar cerința experienței similare a prevăzut întocmai livrarea/furnizarea unor produse similare cu obiectul contractului”, nu sunt în măsură să susțină legalitatea deciziei de respingere a ofertei [PARTE]. 

Îndeplinirea de către subscrisa a cerinței privind experiența similară nu poate fi analizată prin raportare la o definiție a contractului de furnizare care are corespondent în prevederile Codului Civil, în condițiile în care legea specială în materie, în speță Legea nr. 98/2016, prevede în mod expres că transferul dreptului de proprietate nu este un element definitoriu pentru acest tip de contract.  

Contractul ce face obiectul prezentei proceduri de atribuire, ce are ca obiect furnizarea de microbuze electrice, este un contract de achiziție publică de produse, definit la art. 3 alin. (1) pct. 14.n) din Legea nr. 98/2016 drept ”contractul de achiziție publică care are ca obiect achiziția de produse prin cumpărare, inclusiv cu plata în rate, închiriere, leasing cu sau fără opțiune de cumpărare ori prin orice alte modalități contractuale în temeiul cărora autoritatea contractantă beneficiază de aceste produse, indiferent dacă dobândește sau nu proprietatea asupra acestora”.

Motivul de respingere a ofertei subscrisei bazat pe lipsa transferului dreptului de proprietate asupra vehiculului de bază,  în cadrul celor șapte contracte menționate, este excesiv de formalist și străin de definiția pe care însăși Autoritatea Contractantă a  atribuit-o noțiunii de ”furnizare” în cadrul propriei documentații de atribuire: la art. 1.1. lit. o) și p) din modelul de contract publicat, furnizarea produselor a fost definită de către Autoritatea Contractantă drept livrarea și predarea către aceasta a produselor ce fac obiectul contractului, iar NU ”vânzarea” acestora.

Având în vedere că obiectul contractului de achiziție publică de produse nu este caracterizat, potrivit Legii nr. 98/2016, de eventualul transfer al dreptului de proprietate asupra produsului în cauză, este evident că acest transfer (în speță ”vânzarea”) nu poate reprezenta un criteriu de analiză cu privire la contractele prezentate de către [PARTE] privind experiența similară, cu atât mai mult cu cât această analiză s-a raportat doar la o componentă a produselor similare fabricate și livrate de [PARTE] (vehiculul de bază, pus la dispoziție de către beneficiari în cazul celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto).

În condițiile în care toate contractele prezentate de subscrisa fac dovada livrărilor anterioare de produse similare, conform cerinței Fișei de Date, este nelegală respingerea ofertei [PARTE] pe baza unui criteriu (transferul dreptului de proprietate) care nu rezultă din documentația de atribuire și care nici nu prezintă relevanță din perspectiva obiectivului urmărit prin cerința experienței similare.

Față de aceste considerente, afirmația Autorității Contractante potrivit căreia ”ofertantul nu dovedește experiența similară în sensul cerinței Fișei de date, prin care     s-au solicitat livrări (cuvânt sinonim cu vânzări, cf. DEX român) de minim 10 autovehicule în baza unor contracte de furnizare, adică de vânzare”, este nefondată și derogă de la înțelesul noțiunii de ”furnizare” stabilit de însăși Autoritatea Contractantă prin documentația de atribuire, fapt ce contravine inclusiv principiului transparenței prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 98/2016.

În plus, conform definiției din DEX, la care se face trimitere în prezent, verbul ”a livra” (cerința Fișei de Date fiind ca ofertanții ”să demostreze că au livrat”) are înțelesul de ”a furniza, a preda mărfuri, a presta servicii etc.” și nicidecum ”a vinde” (Anexa nr. 3).

Respingerea ofertei [PARTE] este cu atât mai nejustificată cu cât raționamentul eronat ce a stat la baza acestei decizii are ca punct de referință dreptul de proprietate asupra UNEI COMPONENTE a produselor similare livrate anterior de subscrisa, în speță vehiculul de bază pus la dispoziție de către beneficiari, deși livrările efectuate au avut ca obiect autovehicule pentru transport călători (marca [PARTE]), de tipul celor ofertate în prezenta procedură.  

Dincolo de aceste aspecte, această analiză de ordin terminologic este excesiv de formalistă și sterilă prin raportare la finalitatea avută în vedere la stabilirea cerinței privind experiența similară, aceea ca ofertantul să facă dovada că are capacitatea tehnică și profesională de a îndeplini obiectul contractului ce urmează a fi atribuit, la nivelul de performanță solicitat, în speță de a livra Autorității Contractante autovehicule electrice de transport călători (microbuze electrice).

Independent de calificarea juridică a contractelor prezentate în dovedirea experienței similare, relevant era exclusiv rezultatul acestora, și anume că în temeiul celor 11 contracte depuse [PARTE] a livrat beneficiarilor produse similare celor din prezenta procedură, în cantitatea și în perioada de referință stabilite prin Fișa de Date.



2.2.	În speță nu sunt incidente dispozițiile art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016. Documentele justificative prezentate de [PARTE] fac dovada îndeplinirii cerinței privind experiența similară



Pentru îndeplinirea cerinței experienței similare, esențială era similaritatea produselor livrate anterior. Prin prezentarea unor contracte în temeiul cărora a livrat beneficiarilor produse similare celor ofertate în prezenta procedură (autovehicule electrice de transport călători), indiferent de modalitatea în care acestea au fost obținute/fabricate, [PARTE] a făcut dovada capacității sale tehnice și profesionale de a executa în mod corespunzător contractul de furnizare produse ce face obiectul prezentei proceduri de atribuire. 

Analizarea experienței similare a subscrisei în cadrul prezentei proceduri, de a fi livrat anterior produse similare, în cantitatea și perioada de referință prevăzute la Cap. III.1.3.a) din Fișa de Date, nu se putea raporta decât la produsele finale livrate anterior de către subscrisa beneficiarilor (produse marca “[PARTE]”), fiind lipsită de relevanță proveniența componentelor autovehiculului final (vehicul de bază, echipamente, piese, subansamble, materiale etc.), circuitul economic al acestora, respectiv faptul că în cazul celor 7 contracte de execuție lucrări de carosare auto vehiculul de bază a fost pus la dispoziție de către beneficiari.



Afirmația că ”În urma verificării bonurilor de consum aferente facturilor aferente celor 7 contracte de prestări servicii de carosare auto, autoritatea contractantă are dovada că din aceste bonuri de consum lipsește autovehiculul în sine, întrucât în mod evident era proprietatea clientului”, nu infirmă îndeplinirea cerinței experienței similare. 



Faptul că în cazul celor 7 contracte de execuție lucrări carosare auto, vehiculul de bază se afla în proprietatea clientului – fapt necontestat - este complet irelevant pentru îndeplinirea cerinței, care consta în livrarea anterioară de autovehicule de transport călători, independent de proveniența componentelor acestora sau de modul în care acestea au fost fabricate.



Mențiunea din cuprinsul contestației conform căreia vehiculele de bază se regăseau în toate bonurile de consum aferente celor unsprezece contracte depuse, este consecința unei simple erori. Faptul că a fost incidentă o simplă eroare este confirmat tocmai de împrejurarea că informațiile în cauză puteau fi verificate în mod facil prin analizarea acestor înscrisuri aflate la dosarul cauzei, pe care însăși subscrisa le-am menționat. 

Acest aspect nu infirmă cu nimic îndeplinirea cerinței, cât timp evaluarea documentelor justificative prezentate în acest sens presupunea să se verifice dacă în temeiul contractelor prezentate [PARTE] a livrat anterior către beneficiari minim 10 autovehicule de transport călători. 

Bonurile de consum au fost transmise de subscrisa la solicitarea Autorității Contractante din data de 20.01.2025, de a se prezenta ”facturile aferente contractelor privind experiența similară, împreună cu toate documentele atașate acestor facturi (... anexe cu materialele utilizate, etc)”, strict pentru a ne conforma solicitării primite.

Însă bonurile de consum nu constituie înscrisuri relevante din perspectiva îndeplinirii cerinței Fișei de Date referitoare la experiența similară, documentele justificative DUAE prezentate prin Adresa emisă sub nr. 913/23.12.2024 fiind edificatoare în acest sens: cele 11 contracte în temeiul cărora [PARTE] a livrat anterior către beneficiari privați autovehicule de transport călători marca [PARTE], precum cele ofertate în prezenta procedură, însoțite de protocoalele de predare – primire a autovehiculelor ce confirmau faptul că livrările au fost duse la bun sfârșit în perioada de referință. 

Executarea celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto prezentate ca experiență similară a implicat același proces tehnologic pe baza căruia [OPERATOR ECONOMIC] fabrică toate autovehiculele pe care le comercializează, inclusiv microbuzele electrice ofertate în prezenta procedură.

Vehiculul rezultat în urma acestui proces tehnologic (autovehicul de transport călători marca [PARTE]) este însoțit de un Certificat de Conformitate (CoC) distinct de cel al vehiculului de bază, precum și de un număr de omologare distinct, atribuit conform Certificatului de omologare de tip e5*2018/858*00234*00 emis de Agenția de Transport a Suediei pentru vehiculul [PARTE] tip AVEFDD (categoria M2).

Autovehiculele de transport călători fabricate de [PARTE] și livrate beneficiarilor în temeiul celor 7 contracte de execuție lucrări de carosare auto sunt complet distincte, din punct de vedere legal și funcțional, de vehiculele de bază care i-au fost puse la dispoziție de către beneficiari (diferențiate prin încadrarea legală a categoriei de vehicul, destinație, număr de omologare, marcă, tip, denumire comercială), după cum am detaliat în cuprinsul contestației formulate.

Analiza comisiei de evaluare s-a raportat în mod eronat la calificarea tipului de contracte prezentate drept experiență similară, întrucât relevante pentru verificarea îndeplinirii cerinței sunt produsele livrate beneficiarilor în temeiul contractelor respective, iar nu operațiunea juridică în sine sau proveniența elementelor componente ale acestor autovehicule (vehicul de bază, echipamente, ansamble/subansamble, dotări, alte materiale etc.).

Conform cerinței din Fișa de Date, subscrisa am demostrat că am livrat anterior produse similare în cantitatea solicitată și în perioada de referință stabilită, fiind complet lipsit de relevanță modul în care produsele au fost obținute/produse/realizate de către ofertant pentru a fi livrate beneficiarilor acestora. 

Protocoalele de predare – primire încheiate în temeiul celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto, prezentate în cadrul documentelor justificative DUAE conform cerinței Fișei de Date (”Prin LIVRĂRI duse la bun sfârșit se înțeleg livrări recepționate de către beneficiarii finali”) atestă că produsele livrate au fost autovehicule electrice de transport călători marca [PARTE] ([PARTE] eSPRINTER 517, [PARTE] eSPRINTER 515, [PARTE] eAMBRA), vehicule similare celor ofertate în prezenta procedură (microbuze electrice marca [PARTE]).

Față de toate aceste considerente, este de neînțeles afirmația Autorității Contractante conform căreia ”este cert faptul că ofertantul nu poate dovedi în mod credibil faptul că a livrat / furnizat numărul de 10 autovehicule de transport călători solicitat de autoritatea contractantă prin Fișa de date, la cerința de calificare privind experiența similară, solicitată de Consiliul Județean [localitate]”.

Cât timp îndeplinirea cerinței privind experiența similară trebuie analizată cu scopul de a verifica dacă ofertantul are capacitatea și experiența necesară pentru a gestiona și duce la bun sfârșit, în condițiile de performanță impuse prin Caietul de Sarcini, contractul ce urmează a fi atribuit, în speță de a livra Autorității Contractante microbuzele electrice marca [PARTE] ofertate, nu se poate considera că cele unsprezece contracte depuse, în temeiul cărora subscrisa am livrat anterior același tip de autovehicule definite în Fișa de Date drept ”produse similare”, nu fac dovada îndeplinirii cerinței.



2.3.	Afirmațiile Autorității Contractante privind procesul de fabricare a autovehiculelor livrate anterior și a celor ofertate de subscrisa în prezenta procedură sunt subiective  și nu au corespondent în documentația de atribuire



Față de afirmațiile din Punctul de Vedere potrivit cărora ”Autoritatea contractantă, atunci când a stabilit valoarea estimată a achiziției sau când a solicitat experiența similară, a avut în vedere autovehicule noi, originale (microbuze electrice) de la producătorul mărcii respective și în niciun caz autovehicule de marfă ale unor producători din domeniul auto, transformate din dube de marfă în microbuze de călători prin montarea unor scaune, decuparea caroseriei și montarea unor geamuri laterale, etc, adică prin intervenții și modificări constructive asupra caroseriei, precum și de interior, fără modificări ale sașiului sau a motorizării autovehiculului”, se impun următoarele precizări:

În Protocoalele de predare – primire încheiate în temeiul celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto este menționat în mod expres că numărul de kilometri aferenți autovehiculului marca [PARTE] livrat beneficiarilor este ”0”, produsele similare livrate fiind, în mod evident, PRODUSE NOI.

În Caietul de Sarcini nu există nicio cerință privind modul de fabricare a autovehiculelor ofertate sau livrate anterior (proces irelevant, de altfel, în raport cu obiectivul urmărit), acesta fiind atributul și responsabilitatea producătorului autovehiculului - [OPERATOR ECONOMIC] este producător (stadiul 2) al vehiculelor pe care le fabrică, în sensul Regulamentului (UE) 2018/858. 

Prin urmare, faptul că realizarea acestor autovehicule nu implică ”modificări ale sașiului sau a motorizării autovehiculului” nu relevă o nerespectare a documentației de atribuire, cu atât mai mult cu cât propunerea tehnică a subscrisei a fost declarată conformă de către Autoritatea Contractantă.

Cu privire la afirmația conform potrivit Autoritatea Contractantă ”când a stabilit valoarea estimată a achiziției sau când a solicitat experiența similară, a avut în vedere autovehicule noi, originale (microbuze electrice) de la producătorul mărcii respective”, menționăm că noțiunea de ”autovehicule originale” nu există din punct de vedere legal, însă atât autovehiculele electrice de transport călători livrate anterior și prezentate ca experiență similară, cât și microbuzele electrice ofertate în cadrul prezentei proceduri, sunt autovehicule NOI, ”originale” de la producătorul mărcii respective ([PARTE]), pe care [OPERATOR ECONOMIC] le produce în conformitate cu prevederile Regulamentului (UE) 2018/858, în calitate de producător (stadiul 2).



[OPERATOR ECONOMIC] furnizează beneficiarilor un produs final, omologat și certificat conform legislației europene în vigoare, sub marca proprie “[PARTE]”, cu denumire comercială “SPRINTER / AMBRA / TRANSIT”, produse care sunt obținute printr-un proces tehnologic care constă în fabricarea unui autovehicul de transport persoane (categoria M2/M3) ce are drept componentă un vehicul de bază (categoria N2 – transport marfă).

Faptul că autovehiculele de transport persoane marca [PARTE] sunt fabricate în modalitatea descrisă, cu respectarea reglementărilor tehnice și legale aplicabile, nu constituie un procedeu neconvențional/neuzual în industria auto și nu justifică afirmația că subscrisa ar realiza ”autovehicule FAKE (transformate/recarosate)”, în condițiile în care vehiculele realizate în această modalitate corespund tuturor cerințelor tehnice și de siguranță și sunt supuse procedurii de omologare de tip în mai multe etape, prevăzută la art. 22 din Regulamentul (UE) 2018/858.  

În acest sens, art. 22 alin. (3) și (4) din Regulamentul (UE) 2018/858 prevede:

”(3) Omologarea de tip în mai multe etape este acordată unui tip de vehicul incomplet sau completat care, având în vedere stadiul de completare a vehiculului, este în conformitate cu datele din dosarul informativ menționat la articolul 24 și care îndeplinește cerințele tehnice prevăzute în actele de reglementare relevante enumerate în anexa II. 

Omologarea de tip în mai multe etape se aplică, de asemenea, vehiculelor complete care au fost transformate sau modificate de un alt producător după completarea lor.

(4) Omologarea UE de tip pentru ultima etapă a completării se acordă numai după ce autoritatea de omologare a verificat, în conformitate cu procedurile prevăzute în anexa IX, dacă tipul de vehicul omologat în etapa finală îndeplinește, în momentul omologării, toate cerințele tehnice aplicabile. Verificarea include analiza documentelor referitoare la toate cerințele prevăzute de omologarea UE de tip a unui tip de vehicul incomplet acordată pe parcursul procedurii în mai multe etape, inclusiv dacă omologarea UE de tip a fost acordată pentru o categorie diferită de vehicul”.

În urma acestei proceduri, [PARTE] a obținut Certificatul de omologare de tip e5*2018/858*00234*00 emis de Agenția de Transport a Suediei pentru vehiculul [PARTE] tip AVEFDD (categoria M2), document depus în cadrul propunerii tehnice.

Pentru realizarea acestor autovehicule, subscrisa deține în municipiul [localitate] o fabrică având o suprafață exterioară de 22.000 mp și spații interioare de 8000 mp pentru producție și birouri, cu peste 100 de angajați, delimitându-se astfel de conceptul de ”atelier auto” atât prin natura activității efectuate, cât și prin capacitatea de producție.

[OPERATOR ECONOMIC] este autorizată de organisme de omologare din România, Belgia și Suedia, iar din anul 2015 produce aproximativ 500 de vehicule anual. De asemenea, până în prezent subscrisa am livrat la nivel național peste 300 de autovehicule similare celor ofertate în prezenta procedură, în cadrul unor proceduri de atribuire similare. Cu titlu exemplificativ, anexăm prezentelor concluzii scrise copie CIV, copie CoC și copie a talonului pentru microbuz electric marca [PARTE] livrat (Anexa nr. 3).

Având în vedere toate cele de mai sus, mențiunea comisiei de evaluare de la pag. 7 din Procesul – verbal nr. 1464/28.01.2025 de evaluare îndeplinire DUAE, potrivit căreia ”autoritatea contractantă nu și-a propus să cumpere dube de marfă modificate și categoric nu își asumă achiziția unor astfel de autovehicule modificate constructiv de o firmă / atelier auto, indiferent de autorizația pe care o deține”, denotă o înțelegere greșită a procesului de fabricare a autovehiculelor realizate de subscrisa și a cadrului legal aplicabil acestui proces, care nu justifică respingerea discreționară a ofertei [PARTE] și anularea procedurii de atribuire.



În condițiile în care:

prin cerința din Fișa de Date s-a solicitat experiență similară constând în LIVRAREA de produse similare, iar nu ”vânzarea” acestora;

contractele de achiziție publică de produse nu sunt caracterizate prin transferul dreptului de proprietate de la operatorul economic la autoritatea contractantă, astfel încât nici experiența similară solicitată nu poate fi analizată prin raportare la un astfel de criteriu;

la art. 1.1. lit. o) și p) din modelul de contract publicat de Autoritatea Contractantă în documentația de atribuire, s-a precizat în mod expres că ”în cuprinsul prezentului contract termenul de furnizare este echivalentul termenului de livrare și predare, reprezentând momentul în care bunurile achiziționate intră în posesia Autorității contractante” - în consecință, experiența similară solicitată se impunea a fi analizată în concordanță cu propria definiție dată de Autoritatea Contractantă noțiunii de ”furnizare”;

prin Solicitarea de clarificări din data de 14.01.2025 însăși Autoritatea Contractantă a precizat că ”cerința experienței similare a prevăzut livrarea/furnizarea unor produse similare cu obiectul contractului”, echivalând astfel înțelesul celor doi termeni;

toate cele unsprezece contracte depuse de către subscrisa în dovedirea experienței similare, însoțite de protocoale de predare – primire a produselor, fac dovada faptului că în temeiul acestora [PARTE] a livrat către beneficiari autovehicule de transport călători marca [PARTE] eSPRINTER 517, [PARTE] eSPRINTER 515 și [PARTE] eAMBRA, respectiv produse similare celor ofertate în prezent (autovehicule de transport călători, marca [PARTE]), 



rezultă că [PARTE] a făcut dovada îndeplinirii cerinței din Fișa de Date privind experiența similară solicitată, aceea ca ofertanții ”să demonstreze că au livrat în perioada ultimilor 3 ani împliniți până la data limită de depunere a ofertei, minim 10 produse similare indiferent de valoare”. 



***



În ceea ce privește Avizul conform necondiționat emis de ANAP cu privire la Raportul procedurii nr. 2171/06.02.2025, precizăm că acesta nu constituie, per se, o garanție a legalității modului de evaluare a ofertei subscrisei, în condițiile în care legiuitorul nu a prevăzut nicio excepție de la controlul pe care CNSC și instanța de control judiciar îl pot exercita cu privire la legalitatea actelor autorităților contractante, în funcție de tipul de aviz emis de verificatorii ANAP.



Din lecturarea Punctului de Vedere cu privire la contestația subscrisei rezultă că inclusiv Autoritatea Contractantă consideră că opinia verificatorilor ANAP nu corespunde întotdeauna exigențelor legale și poate fi viciată, afirmându-se în acest sens că ”strict în cazul nostru, indicăm ca responsabilă instituția ANAP care a verificat documentația de atribuire, înainte de depunerea ofertelor și a făcut unele recomandări lipsite de sens și pe deplin nelegale, pe care autoritatea contractantă Consiliul Județean [localitate] acceptat”.   



Aprecierile Autorității Contractante privind ”valoarea reală de piață” a microbuzelor ofertate și calculul matematic al profitabilității, adaosului comercial, nivelul costurilor etc, excedează motivului de respingere a ofertei subscrisei și obiectului contestației formulate, respectiv nu fac altceva decât să adauge o notă suplimentară de subiectivism modului discreționar în care a fost respinsă oferta [PARTE].  

Oferta subscrisei a fost elaborată cu respectarea documentației de atribuire, iar valoarea propunerii financiare se încadrează în valoarea estimată a achiziției stabilită de Autoritatea Contractantă. 



Compararea prețurilor celor 11 contracte prezentate drept experiență similară este irelevantă cu precădere din punct de vedere al finalității cerinței, cât timp toate contractele depuse au avut același rezultat, a cărui demonstrare s-a solicitat prin Fișa de Date. 

În egală măsură, comparațiile de preț între aceste contracte și propunerea financiară elaborată în prezenta procedură sunt neavenite, întrucât o astfel de abordare nu are corespondent nici în documentația de atribuire și nici în dispozițiile legale. 

Prin urmare, aceste aprecieri nu pot fi un argument legal pentru refuzul Autorității Contractante de a încheia contractul de achiziție publică de produse și pentru anularea procedurii, sub pretextul pretinsei neîndepliniri de către subscrisa a cerinței privind experiența similară de a fi livrat anterior autovehicule de transport călători precum cele ofertate în cadrul prezentei proceduri.

Documentația de atribuire este obligatorie atât pentru ofertanți, cât și pentru Autoritatea Contractantă, evaluarea ofertelor se realizează strict pe baza documentației de atribuire a contractului și a dispozițiilor legale aplicabile, iar principiul asumării răspunderii, prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 98/2016, impune ca o procedură de atribuire, odată inițiată, să se finalizeze prin încheierea contractului, în măsura în care există cel puțin o ofertă admisibilă.  

Anularea procedurii reprezintă o situație de excepție care poate interveni strict în cazurile prevăzute la art. 212 din Legea nr. 98/2016, condiționate de existența unor împrejurări independente de voința Autorității Contractante.

Cât timp oferta [PARTE] a fost elaborată cu respectarea documentației de atribuire, iar respingerea acesteia a fost rezultatul unei interpretări eronate a documentelor prezentate în dovedirea experienței similare, în raport cu cerința Fișei de Date,  abordarea Autorității Contractante potrivit căreia ”comisia de evaluare a declarat că nu își asumă această achiziție (întrucât hotărârea îi aparține până la urmă), în mod categoric, indiferent de recomandările altor autorități/instituții ale statului” este contrară dispozițiilor legale.

***



Pentru toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:



Respingerea ca nefondată a excepției tardivității contestației, invocată de Autoritatea Contractantă.

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 2171/06.02.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea documentelor justificative DUAE depuse de [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente raportului procedurii.

Obligarea Autorității Contractante la reluarea procedurii de atribuire și la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] din etapa evaluării documentelor justificative DUAE, cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



Documente anexate:

- Dovada recepționării e-mailului transmis la data de 17.02.2025 de către reprezentantul Autorității Contractante (Anexa nr. 1);

- Înscrisuri ce atestă traseul celor două AWB-uri (AWB 7000047136140 – către CNSC și AWB 7000047136333 – către Consiliul Județean [localitate]) (Anexa nr. 2);

- Copie CIV, copie CoC și copie a talonului pentru microbuz electric marca [PARTE] livrat (Anexa nr. 3).

     Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]

