CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

Dosar nr.:	5151,5153/2025

Complet:	C1





Spre știință:	[OPERATOR ECONOMIC]

			Str. Logofăt Tăutu nr. 5, Mun. [localitate], jud. Prahova

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui [OPERATOR ECONOMIC] – lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

	sediu procesual ales la Cabinet de Avocat Radu Simionovici în Timișoara, [ADRESĂ], Jud. Timiș

E-mail:		[EMAIL]

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „PH –CL-03 - Execuție rețele de alimentare cu apă și canalizare în Slănic, Vărbilău și Ștefești”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1054233/14.04.2023



Subiect:	Concluzii scrise față de Punctul de vedere al Entității Contractante emis sub nr. 215/30/CAAP/14.01.2026 și Cererea de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] 







DOMNULE PREȘEDINTE,





[OPERATOR ECONOMIC], lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator - dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],



În urma studierii dosarului achiziției, a lecturării Punctului de vedere emis de Entitatea Contractantă sub nr. 215/30/CAAP/14.01.2026 și a Cererii de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC], în temeiul dispozițiilor art. 21 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, formulăm prezentele



CONCLUZII SCRISE



prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 1841/CAAP/16.12.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 1839/CAAP/16.12.2025, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.



Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor sectoriale, a documentației de atribuire și a considerentelor deciziei pe care o veți pronunța.



Respingerea ca nefondată a cererii de intervenție formulate de [OPERATOR ECONOMIC] în Dosarul nr. 5153/2025.



Respingerea ca inadmisibilă a solicitării intervenientei [OPERATOR ECONOMIC] de obligare a subscrisei la plata cheltuielilor de judecată, formulată în Dosarul nr. 5153/2025. 



Respingerea ca nefondată a contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], ce face obiectul Dosarului CNSC nr. 5151/2025.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



Oferta asocierii [PARTE] a fost declarată câștigătoare în mod nelegal



1.	Entitatea Contractantă a prelungit în mod nelegal termenul acordat ofertantului declarat câștigător pentru prezentarea documentelor suport DUAE – încălcarea dispozițiilor art. 205 alin. (2) din Legea nr. 99/2016



Prin Adresa nr. 1308/CAAP/21.08.2025, comisia de evaluare a solicitat Asocierii [PARTE] să prezinte documentele suport/dovezi pentru demonstrarea informațiilor prezentate în DUAE până la data de 28.08.2025, respectiv în 5 zile lucrătoare.



La solicitarea ofertantului, termenul de răspuns a fost prelungit în mod nelegal de către Entitatea Contractantă până la data de 04.09.2025, în speță cu 5 zile lucrătoare, cu încălcarea dispozițiilor art. 205 alin. (2) teza finală din Legea nr. 99/2016, care prevăd în mod expes că termenul de răspuns inițial acordat de comisia de evaluare ”poate fi prelungit la solicitarea justificată a ofertantului/candidatului, CU CEL MULT 3 ZILE LUCRĂTOARE”.

Contrar afirmațiilor intervenientei, această împrejurare i-a creat Asocierii [PARTE] un avantaj nejustificat prin faptul că din solicitarea ofertantului ca termenul de răspuns să fie prelungit ”cu minimum 5 zile lucrătoare” rezultă că acesta nu s-ar fi încadrat într-un termen mai scurt de răspuns, stabilit cu respectarea legii, iar comisia de evaluare ar fi avut obligația legală de a respinge oferta acestuia ca inacceptabilă și să facă aplicarea dispozițiilor art.  73 alin. (1) din HG nr. 394/2016.

Ipoteza descrisă de intervenientă este neavenită, întrucât favorizarea unui ofertant nu este limitată la acest exemplu, ci are loc și în alte situații în care, prin conduita Entității Contractante, se creează premisele ca o ofertă inadmisibilă să devină admisibilă. Un exemplu în acest sens sunt prevederile art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, potrivit cărora ”Entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.

Deși intervenienta însăși face trimitere la dispozițiile legale incidente, afirmând că ”este de reținut că, potrivit art. 205 alin (2) din Legea 99/2016, termenul de răspuns este de maxim 7 zile lucrătoare, iar acest termen, poate fi prelungit cu maxim 3 zile lucrătoare”, conferă acestor prevederi o interpretare subiectivă și contrazisă de interpretarea gramaticală a art. 205 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, concluzionând că ”termenul maxim de răspuns ar fi de 10 zile lucrătoare”.

Textul de lege antecitat nu stabilește o ”durată totală maximală” a termenului de răspuns, ci marchează două momente distincte, fiecăruia dintre acestea corespunzându-i un termen maximal:

stabilirea termenului de prezentare a documentelor suport DUAE, care poate fi de cel mult 7 zile lucrătoare;

posibilitatea de prelungire a termenului acordat inițial, prelungire a cărei durată poate fi cu cel mult 3 zile lucrătoare. 

Pentru aceste considerente, sunt lipsite de suport legal și afirmațiile Entității Contractante conform cărora ”Se constată că termenul scurs de la solicitarea de clarificări până la primirea răspunsului a fost de 9 zile lucratoare, încadrându-se în termenul prevăzut de Legea nr. 99/2016 art. 205 alin. (2), respectiv 10 zile lucrătoare”.

Necesitatea respectării termenelor imperative prevăzute de lege rezultă din însăși sancțiunea prevăzută pentru ipoteza în care ofertantul nu se încadrează în termenul acordat, în speță respingerea ofertei ca inacceptabilă. Or față de prevederea expresă conform căreia termenul în discuție ”poate fi prelungit la solicitarea justificată a ofertantului/candidatului, cu cel mult 3 zile lucrătoare”, o intepretare contrară ar conferi un acestor dispoziții legale un caracter facultativ.

2.	Asocierea [PARTE] nu a adus la conoștința Entității Contractante că se afla în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, față de existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 emis de Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] – incidența dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016



Prin cererea de intervenție formulată, [PARTE] combate incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, argumentând că ”nu m-am făcut vinovată de nicio declarație falsă”.



În cadrul contestației depuse, subscrisa nu am invocat această ipteză, ci am evidențiat în mod expres că în speță era aplicabilă situația prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016 în care ofertantul nu a prezentat în mod transparent informațiile necesare pentru verificarea de către Entitatea Contractantă a absenței motivelor de excludere, în speță faptul că mențiunea ”NU” completată în DUAE la secțiunea privind încetarea anticipată a contractelornu mai reflecta realitatea, întrucât ulterior depunerii ofertei s-a emis pe numele său Documentul constatator negativ nr. 3399/16.04.2025, ca urmare a rezilierii contractului de către Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC]

Prin Adresa nr. 1308/CAAP/21.08.2025 comisia de evaluare a solicitat Asocierii [PARTE]: ”să prezentați documentele justificative actualizate, prin care se demonstrează îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare și selecție în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE”.

Or în condițiile în care informațiile menționate de către [PARTE] în DUAE nu mai erau de actualitate la data la care i s-a solicitat să facă dovada acestora, este evident că ofertantul avea obligația de a aduce la conoștința comisiei de evaluare orice astfel de modificare, pentru ca Entitatea Contractantă să poată analiza și decide în cunoștință de cauză, pe baza unor informații care să corespundă realității.

Această obligație a ofertantului rezultă inclusiv din solicitarea Entității Contractante ca Asocierea [PARTE] să transmită ”Formularul nr. 6 - Declarație privind neîncadrarea în situațiile prevăzute în art. 72 – 73 din Legea nr. 99/2016, actualizat cu persoanele ce dețin funcții de decizie în cadrul [OPERATOR ECONOMIC]” actualizată, solicitare justificată de ”actualizarea persoanelor cu funcții de decizie din cadrul Autorității contractante”.

În condițiile în care însăși Entitatea Contractantă a adus la cunoștința ofertantului această modificare intervenită față de momentul depunerii ofertei, pentru a elimina posibilitatea incidenței unui conflict de interese, aceeași obligație îi revenea și ofertantului în raport cu cele declarate inițial privind verificarea cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, sens în care trebuia să aducă la cunoștința Entității Contractante Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 emis de Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC], împreună cu eventualele dovezi privind demostrarea credibilității sale.

În acest context, afirmația intervenientei conform căreia ”Ulterior, prin adresa 1308/CAAP/21.08.2025, nu mi-a fost solicitat să menționez dacă există vreun document constatator emis pentru subscrisă, astfel că am răspuns la obiect celor cerute de autoritatea contractantă”, este vădit tendențioasă, având scopul de a transfera către Entitatea Contractantă responsabilitatea pentru propria sa conduită netransparentă.

[PARTE] afirmă în mod nefondat că ”nu există nicio prevedere legală care să impună ofertanților să furnizeze autorităților contractante informații suplimentare, care nu le-au fost solicitate”. 

Obligația ofertantului de a aduce la cunoștința Entității Contractante orice modificare a situației sale, în ceea ce privește informațiile declarate în DUAE, care a intervenit sub aspectul îndeplinirii cerințelor de calificare, rezultă din interpretarea teleologică a prevederilor art. 205 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, referitoare la prezentarea documentelor justificative privind demonstrarea îndeplinirii tuturor criteriilor de calificare și selecție, în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE, prevede necesitatea prezentării de ”documente justificative actualizate” - care să confirme astfel că situația ofertantului de la momentul completării DUAE este neschimbată, rezultând astfel obligația ofertantului de a aduce la cunoștința Entității Contractante orice modificare care a intervenit sub aspectul îndeplinirii cerințelor de calificare.

Prin urmare, Asocierea [PARTE] a acționat cu rea-credință, omițând în mod deliberat să aducă la cunoștința Entității Contractante existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 emis de Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC], pentru a evita excluderea din procedură.

Or, în aceste circumstanțe, Consiliul a reținut în repetate rânduri că față de o astfel de conduită nesinceră și netransparență a ofertantului, acesta nu mai poate beneficia de prevederile art. 184 din Legea nr. 99/2016 ce permit demonstrarea credibilității, Asocierea [PARTE] fiind favorizată din acest punct de vedere.

În acest sens, prin Decizia nr. 212/CA/30.10.2019 a Curții de Apel Constanța - Secția a II-a Civilă, de Contencios Administrativ și Fiscal s-a reținut:

”însă, deși autoritatea contractanta are posibilitatea, prin mecanismele puse la dispozitie de Legea 98/2016 sau prin normele sale de aplicare, de a investiga eventualitatea existenței unor cazuri ce pot atrage excluderea, ofertantul are obligația de a aduce la cunoștința autorității orice situație dintre cele prevăzute la art. 164-167 din Legea nr. 98/2016 și orice altă situație ce ar putea atrage aceeași consecință (...) însă ascunderea faptului că s-ar putea găsi în situația menționată la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea 98/2016 rămâne un risc asumat de ofertant, atât în ce privește credibilitatea sa, cât și în ce privește incidența unui alt motiv de excludere – cel prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. h) din lege (...).”



Aceste considerente care fac trimitere la art. 167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016 au ca și corespondent în Legea nr. 99/2016 dispozițiile art. 180 alin. (1) lit. g) și h), aplicabile mutatis mutandis prezentei cauze, iar obligația ofertantului de sinceritate față de Entitatea Contractantă subzistă atât la momentul depunerii DUAE, CÂT SI ULTERIOR, în cazul în care interveneau modificări față de informațiile deja furnizate, întrucât ofertanții nu trebuie să se afle în niciunul dintre cazurile de excludere prevăzute de lege până la finalizarea procedurii de atribuire.

Această obligație de transparență este imperativă și pentru a permite aplicarea dispozițiilor art. 182 din Legea nr. 99/2016, care prevăd în mod expres că ”Entitatea contractantă exclude un operator economic în orice moment al procedurii de atribuire, în care ia la cunoștință că operatorul economic se află, având în vedere acțiunile sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul procedurii, în una dintre situațiile prevăzute la art. 177, 178 și 180 de natură să atragă excluderea din procedura de atribuire”.

Speța 1052 din Biblioteca de spețe ANAP, pe care [PARTE] o invocă în mod repetat pentru a crea o aparență de bună-credință, nu îi oferă acesteia legitimitate pentru a nu aduce la cunoștința Entității Contractante existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 și nu este de natură să înlăture incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016.

Subliniem că Speța 1052 are ca premisă existența unui document constatator negativ SUSPENDAT, ceea ce nu era cazul intervenientei, întrebarea adresată fiind următoarea: ”Cum se evaluează încadrarea în motivele de excludere de la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, în cazul unui operator economic care are un document constatator suspendat în temeiul Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004? Cum se completează secțiunea aferentă din DUAE în acest caz?”

În contextul enunțat, ANAP a precizat că ”În ceea ce privește modalitatea de completare în DUAE a secțiunii „încetare anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni” pe perioada suspendării documentului constatator, apreciem că, în măsura în care prin acțiunea formulată au fost contestate mențiunile privind „încetarea anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni” din cuprinsul documentului constatator, operatorul economic în cauză poate completa cu răspunsul NU secțiunea respectivă, până la momentul soluționării definitive a acțiunii”.

Având în vedere că cererea de suspendare a efectelor Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 a fost respinsă în mod definitiv prin Decizia civilă nr. 689/2025/11.09.2025 a Curții de Apel Timișoara, Speța ANAP nr. 1052 este inaplicabilă în cazul de față.

Inaplicabilitatea Speței ANAP 1052 în cazul Asocierii [PARTE] a fost reținută inclusiv în cadrul Raportului expertului cooptat Liliana Gligor, privind evaluarea documentelor suport DUAE, înregistrat la Entitatea Contractantă sub nr. 1600/CAAP/10.10.2025.

Mai mult decât atât, în Speța 1190 din cadrul Bibliotecii de spețe a ANAP, publicată la 6 februarie 2023 - de dată mai recentă decât Speța 1052, autoritatea de reglementare a statuat următoarele:

”Speța 1190: 

(...) Totodată, un certificat/document constatator negativ care nu a fost suspendat de către instanța de judecată/anulat prin hotărâre judecătorească definitivă de către instanța de judecată ori nu a fost revocat de către autoritatea contractantă emitentă, beneficiază de prezumția de legalitate, autenticitate și veridicitate de care se bucură orice act administrativ (altfel spus efectele juridice ale acestuia nu pot fi înlăturate) și este valabil pe o perioadă de 3 ani de la data apariției situației, săvârșirii faptei sau producerii evenimentului relevant care a condus la generarea respectivului document (art. 171 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 98/2016). (...)”.

În concordanță cu opinia ANAP din Speța 1090, în jurisprudența în materie s-au reținut, în mod constant, următoarele:

”În acest sens, Consiliul va reține că, atâta timp cât efectele juridice ale documentelor constatatoarea în cauză nu au fost suspendate de instanța de judecată în condițiile reglementate de art. 14 și 15 din Legea nr. 554/2004, acestea produc efecte, fiind incident cazul de excludere din procedură prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice. Prin urmare, orice act administrativ se bucură de prezumția de legalitate, care poate fi răsturnată doar printr-o hotărâre judecătorească definitivă de anulare a actului administrative, motiv pentru care documentele constatatoare se bucură, în continuare, de prezumția de legalitate și produc efecte juridice, intrând în circuitul civil.



În același sens, s-a pronunțat Curtea de Apel București, Secția a VIII-a Contencios Administrativ și Fiscal, în Decizia nr. 586 din 5 februarie 2016: „(...) respingerea ofertei pe baza unui document ce constată neîndeplinirea corespunzătoare a obligațiilor contractuale anterioare este legală, chiar dacă pe rolul tribunalului există un litigiu privind documentul constatator, care se bucură de prezumția de legalitate"; și Decizia civilă nr. 6386/19.11.2018, în care se precizează că: „Prin urmare, documentele constatatoare nu au fost anulate, astfel că este corectă aprecierea CNSC că atâta timp cât nu au fost anulate sau suspendate printr-o decizie a instanței de judecată, ele se bucură de prezumția de legalitate și produc efecte juridice". (...)



Nu în ultimul rând, Consiliul apreciază ca relevantă fiind și Hotărârea nr. 269/16.12.2021, emisă de Curtea de Apel Constanța, care a menținut Decizia CNSC nr. 2517/C6/2739/11.11.2021. Or, potrivit informațiilor din dosarul cauzei, documentele constatatoare în discuție nu au fost suspendate de la executare, astfel, producându-și efectele juridice”.



„Astfel, de vreme ce documentul constatator în discuție nu a fost anulat de o instanță de judecată, până la data depunerii ofertei, el produce efecte juridice. Orice act administrativ se bucură de prezumția de legalitate, care poate fi răsturnată doar printr-o hotărâre judecătorească definitivă de anulare a actului administrativ. De aceea, documentul constatator final în discuție se bucură, în continuare, de prezumția de legalitate."



„Fiind vorba de un act administrativ unilateral, acesta, potrivit legii contenciosului administrativ, se bucură de prezumția de legalitate, autenticitate si veridicitate, trăsături care constituie fundamentul caracterului executoriu.



În acest sens, Consiliul va reține ca atâta timp cât efectele juridice ale documentelor constatatoare în cauza nu au fost suspendate de instanța de judecată în condițiile reglementate de art. 14 si 15 din Legea nr. 554/2004, acestea produc efecte, fiind incident cazul de excludere din procedură prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice. Prin urmare, orice act administrativ se bucură de prezumția de legalitate, care poate fi răsturnată doar printr-o hotărâre judecătorească definitivă a actului administrativ, motiv pentru care documentele constatatoare nr. 2599 si nr. 2600, emise de CNAIR – DRDP Craiova la data de 14.09.2021, se bucura, în continuare, de prezumția de legalitate si produc efecte juridice, intrând în circuitul civil.



(...) Prin urmare, Consiliul constată că autoritatea contractantă, în mod corect, a respins ofertele .... SRL, pentru loturile 3 si 4 ale procedurii, în temeiul art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice (...).”



 

De asemenea, în Punctul de vedere emis de expertul cooptat [OPERATOR ECONOMIC] și înregistrat la Entitatea Contractantă sub nr. 1623/CAAP/16.10.2025, referitor la existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025, s-a concluzionat:







Faptul că ”la momentul la care subscrisa am răspuns autorității contractante, nu exista nicio hotărâre definitivă care să tranșeze pe fond situația de fapt legată de emiterea documentului constatator, după cum nu există nici în prezent o astfel de hotărâre”, după cum afirmă intervenienta, este irelevant în raport cu împrejurarea că la momentul transmiterii clarificărilor solicitate și al evaluării ofertei sale, efectele Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 nu erau suspendate de către instanță.



În lumina celor de mai sus, Asocierea [PARTE] a omis în mod deliberat să prezinte această informație comisiei de evaluare, întrucât Documentul constatator nr. 3399/16.04.2025 emis de Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] atrăgea incidența situației de excludere prevăzute de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.

Având în vedere că Asocierea [PARTE] a atras prin conduita sa culpabilă incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, comisia de evaluare avea obligația de a face aplicarea dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. g) din lege și să respingă oferta ca inacceptabilă. Entitatea Contractantă a declarat câștigătoare oferta Asocierii [PARTE] cu încălcarea dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. h) și art. 182 din Legea nr. 99/2016, precum și art. 143 alin. (1) și (5) din HG nr. 394/2016.



2.	Asocierea [PARTE] se afla în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016



În apărările sale, intervenienta [PARTE] insistă asupra faptului că urmare a rezilierii contractului de către Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC], această autoritate nu a suferit niciun prejudiciu, aspect reținut și de Entitatea Contractantă în analizarea cazului de excludere în care se afla ofertantul declarat câștigător.

Conform art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, ”Entitatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract sectorial sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile”.

Din dispozițiile antecitate rezultă că existența unui prejudiciu nu era o condiție pentru a se constata incidența acestui caz de excludere, fiind suficientă îndeplinirea cumulativă a următoarelor condiții: (i) ncălcarea gravă sau repetată a obligațiilor contractuale principale, care să fi condus la (ii) încetarea anticipată a contractului.

Documentul constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 a fost emis de către Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la operatorul [OPERATOR ECONOMIC], cu următoarele mențiuni:

”Neîndeplinirea condițiilor contractuale obligatorii și specifice - Conform clauzei 63 <Încălcarea contractului>, articolele 63.1., 63.2. – alineat (a) și conform clauzei 64 <Rezilierea de către Beneficiar> articolul 64.1. alineat (a) – Condiții generale – contractul 2277/04.07.2023 și a Notificării de reziliere nr. 2229 din data de 17.03.2025 și a adresei din partea SC Moldoveanu și Asociații nr. 39085/01.04.2025 de informare asupra încetării contractului 2277/04.07.2023, conform Notificării 2229/17.03.2025”.

Există prejudicii sau pagube: Prejudiciul va fi evaluat de către entitatea contractantă și transmis ulterior Antreprenorului General.



În astfel de circumstanțe, prin Decizia CNSC nr. 2379/C9/2551/11.11.2022 s-a reținut:

”Vizavi de considerarea ca abatere gravă a consecinței rezilierii contractului și de faptul că documentul constatator își produce efectele până la suspendarea/anularea lui, sunt judicioase cele aduse în discuție de autoritatea contractantă, în sensul că, în practica Consiliului și a instanțelor de judecată, s-a apreciat, în nenumărate rânduri, că rezilierea contractului este o încălcare gravă în sensul art. 167 alin. (8) din Legea nr. 98/2016, care poate avea ca și urmare respingerea ofertantei, astfel cum s-a apreciat în mod constant că documentul constatator își produce efectele atâta vreme cât nu s-a dispus o măsură de anulare/revocare/suspendare a lui (...)



Câtă vreme obligația autorității contractante de a exclude un ofertant intervine în orice moment al procedurii dacă ia la cunoștință de existența situațiilor prevăzute la art. 167 din lege, rezultă cu evidență că situația operatorului economic trebuie verificată în orice moment al procedurii sub acest aspect.”

Prin urmare, ambele condiții enunțate anterior erau îndeplinite în speță, iar efectele Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 au fost menținute în mod definitiv de către Curtea de Apel Timișoara.

În ceea ce privește ”măsurile concrete” prin care Asocierea [PARTE] și-ar fi demonstrat credibilitatea, în Raportului expertului cooptat Liliana Gligor, privind evaluarea documentelor suport DUAE, înregistrat la Entitatea Contractantă sub nr. 1600/CAAP/10.10.2025, s-au reținut următoarele aspecte, ce relevă că aceste măsuri nu puteau fi considerate relevante pentru demoostrarea credibilității ofertantului:

”Ofertantul prezinta anexele 4-6 pentru a dovedi ca a luat masuri concrete și adecvate adoptate la nivel tehnic, organizațional și în materie de personal, astfel:

- Anexa 4, Registru salariati din 26.03.2024- 74 salariati, si din 30.09.2025- 87 salariati din care doreste sa dovedeasca ca a fost angajat personal suplimentar. Este adevarat ca in perioada martie 2024- septembrie 2025 numarul de salariati a crescut cu 13 , in contextul in care ofertantul a declarat ca are 20 de contracte in derulare, dintre care 11 contracte semnate in perioada martie 2024- septembrie 2025, cresterea numarului de salariati fiind fireasca, poate subdimensionata fata de numarul contractelor semnate.

- Anexa 5 prin care arata ca a fost implementat un sistem de audit menit să eficientizeze

activitatea. De fapt anexa 5 prezinta act aditional nr 2 la Contractul de prestari servicii de audit financiar extern independent nr 9 din 26.01.2022, prin urmare masura de a implementa un sistem de audit a fost anterioara producerii cauzelor pentru care s-a anulat contractul de lucrari si s-a emis certificat constatator negativ.

- Anexa 6 este Decizie interna din 30.04.2025 privind infiintarea unui un departament juridic și unui birou de monitorizare proiecte, menite să supravegheze implementarea și derularea contractelor, cu respectarea clauzelor contractuale și a legislației în vigoare, de către ambele părți Beneficiar/ Antreprenor.



Din toate documéntele prezentate se constata ca exista anumite discrepante intre ceea ce

declara ofertantul si documéntele suport prezentate si in concluzie se retine ca:

- NU este clar daca s-a stabilit sau un vreun prejudiciu

- Ca masuri concrete si adecvate adoptate la nivel tehnic, organizational si operational se retine infiintarea departamentului juridic si prelungirea contractului de audit financiar”.



Expertul cooptat Liliana Gligor a reținut, astfel, cu privire la creșterea personalului cu un număr de 13 salariați angajați suplimentar în perioada martie 2024 – septembrie 2025, că este ”firească, poate subdimensionată față de numărul de contracte semnate”, iar ”măsura de implementare a unui sistem de audit a fost anterioară producerii cauzelor pentru care s-a anulat contractul de lucrări și s-a emis certificat constatator negativ”.

În plus, reiterăm faptul că Asocierea [PARTE] nu putea beneficia de prevederile art. 184 din Legea nr. 99/2016 ce permit demonstrarea credibilității, conform jurisprudenței Consiliului, întrucât nu a adus la cunoștința Entității Contractante Documentul constatator negativ nr. 3399/16.04.2025, aflându-se inclusiv în cazul de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, astfel încât comisia de evaluare avea obligația de a face aplicarea dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. g) din lege și să respingă oferta ca inacceptabilă.

În ceea ce privește explicațiile prezentate de [PARTE] prin Adresa emisă de sub nr. 1507/02.10.2025, cu rivire la existența documentului constatator, menționăm următoarele:

Raportul Supervizorului înregistrat sub nr. BC-CL-07/NN/1042B/11.06.2025 privind determinarea sumelor aferente rezilierii, conform căruia nu s-ar fi reținut prejudicii în sarcina [PARTE], nu infirmă incidența cazului de excludere, cât timp sunt îndeplinite celelalte condiții cumulative prevăzute de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.

Existența pe rol a unui ”calup de acțiuni înregistrate pe rolul instanțelor/Curților de Arbitraj pentru anularea și, respectiv, pentru suspendarea efectelor notificării de reziliere și ale documentului constatator” este lipsită de relevanță, cât timp Documentul constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 nu a fost suspendat sau anulat în condițiile legii;

faptul că [PARTE] ar avea în prezent în curs de derulare o serie de contracte de lucrări publice este irelevant din perspectiva analizării existenței cazului de excludere menționat; 

susținerile intervenientei conform cărora ”de la emiterea Documentului constatator nr. 3399/16.04.2025 am mai participat la licitații, unde coroborat cu precizările Speței A.N.A.P. 1052, am completat DUAE fără a bifa DA la Incetare anticipată, daune-interese sau alte sanctiuni comparabile, iar autoritățile contractante nu ne-au semnalat vreodată aspectele invocate de Dumneavoastră” sunt simple afirmații lipsite de relevanță juridică, întrucât Entitatea Contractantă are obligația legală de a evalua oferta Asocierii [PARTE] în raport cu dispozițiile legale aplicabile datelor cauzei, acesta fiind singurul reper legal, iar nu prin comparație cu evaluarea realizată de alte autorități.

Mai mult decât atât, aceste afirmații sunt nesincere, în condițile în care [PARTE] afirmă ulterior că ”într-adevăr, după ce a fost dispusă suspendarea rezilierii contractului, subscrisa am adus acest aspect la cunoștința tuturor autorităților contractante care au cerut lămuriri în privința situației”, cu referire la transmiterea pe e-mail a Încheierii intermediare din data de 27.10.2025 emisă de către Curtea de Arbitraj Comercial Internațional de pe lângă Camera de Comerț și Industrie București.

Faptul că efectele Notificării de reziliere a contractului încheiat cu Compania de Apă Bacău au fost suspendate prin Încheierea intermediară din data de 27.10.2025, document care a fost comunicat comisiei de evaluare în afara cadrului procedural, nu echivalează cu suspendarea efectelor Documentului constatator, măsură care poate fi dispusă exclusiv de către instanță, în condițiile Legii nr. 554/2004.

În ceea ce privește Încheierea intermediară din data de 27.10.2025 emisă de către Curtea de Arbitraj Comercial Internațional de pe lângă Camera de Comerț și Industrie București, transmisă de Asocierea [PARTE] la data de 29.10.2025 pe e-mail, nu există niciun temei legal care să permită Entității Contractante să ia în considerare acest document la evaluarea ofertei declarate câștigătoare, prin raportare la modalitatea și momentul în care a fost transmis.

Documentul menționat nu a fost comunicat de către Asocierea [PARTE] în cadrul răspunsurilor la solicitările de clarificări, ci într-o etapă în care Entitatea Contractantă finalizase acest demers și era în curs de analizare a răspunsurilor primite și a raportului expertului cooptat elaborat pe baza acestora. Regulile de comunicare și transmitere a datelor în cadrul procedurii impuneau utilizarea strictă a platformei SEAP, conform mențiunii exprese de la Cap. VI.3) Informații suplimentare din Anunțul de participare nr. CN1054233/ 14.04.2023.

Entitatea Contractantă nu poate lua în considerare documentele transmise de ofertanți la momentul și în maniera pe care aceștia le consideră oportune, astfel încât să le servească intereselor, ci procedura de atribuire presupune respectarea etapelor, termenelor și modalităților de comunicare a informațiilor stabilite de lege și prin documentația de atribuire.

În apărarea pretinsei legalități a modului de evaluare a ofertei sale, este cu atât mai absurdă invocarea de către [PARTE], prin cererea de intervenție formulată, a unei Încheieri din data de 25.11.2025 de suspendare a Documentului constatator , care nici nu a fost avută în vedere în evaluare, afirmând că ”la momentul de față, nu ne aflăm în prezența niciunei abateri profesionale”.

Evaluarea ofertelor se realizează de către Entitatea Contractantă pe baza documentelor și informațiilor pe care le-a avut la dispoziție la momentul respectiv, iar nu de către Consiliu, pe baza unor documente și informații prezentate în fața acestuia, pe care comisia de evaluare nu le-a avut în vedere.

Reiterăm faptul că Entitatea Contractantă a manifestat o flexibilitate nejustificată în etapa de evaluare a documentelor suport DUAE: prelungirea nelegală a termenului de prezentare a documentelor justificative DUAE, solicitarea de multiple clarificări cu privire la un document constatator negativ a cărui existență a fost ascunsă de ofertant, precum și acceptarea ulterioară unui înscris transmis de Asocierea [PARTE] pe e-mail, în afara cadrului procedural prevăzut de legislația achizițiilor sectoriale, constituie o încălcare a  dispozițiilor art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, ce a avut ca efect favorizarea ofertantului declarat câștigător.

Declarând admisibilă și câștigătoare oferta Asocierii [PARTE], Entitatea Contractantă a încălcat dispozițiile art. 143 alin. (1) din HG nr. 394/2016, conform cărora ”(1) Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate”, precum și alin. (5) al aceluiași articol, potrivit căruia ”(5) Comisia de evaluare are obligația de a stabili oferta câștigătoare dintre ofertele admisibile”.



3.	Oferta Asocierii [PARTE] este neconformă, întrucât a fost elaborată cu încălcarea dispozițiilor art. 129 alin. (1) din HG nr. 394/2016. Entitatea Contractantă a acordat în mod nelegal punctaj maxim Asocierii [PARTE], prin raportare la factorii de evaluare stabiliți



Potrivit dispozițiilor art. 129 alin. (1) din HG nr. 394/2016, ”(1) Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 70 alin. (4) din Lege”.

Art. 133 alin (1) lit. f), g) și l), conform cărora ”(1) În raport cu sarcinile și responsabilitățile stabilite, comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuții: f) verificarea conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcin; g) evaluarea propunerilor tehnice ale ofertanților în conformitate cu criteriile de atribuire, dacă este cazul; l) aplicarea criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare, astfel cum a fost prevăzut în anunțul de participare/simplificat/de concurs”.

De asemenea, la Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date, unde s-a prevăzut în mod expres că ”Neprezentarea propunerii tehnice în conformitate cu cerințele din caietul de sarcini și documentația de atribuire va conduce la descalificarea ofertantului, iar eventualele solicitari de clarificari vor viza doar aspecte de forma sau de confirmare a informatiilor/documentelor deja prezentate”.



Propunerea tehnică a Asocierii [PARTE] prezintă neconformități multiple și deficiențe care:

privesc elemente esențiale (program de execuție, resurse, metodologie);

afectează caracterul realist, fezabil și verificabil al ofertei;

nu pot fi remediate prin simple clarificări fără modificarea substanței ofertei;

nu îndreptățeau acordarea punctajului maxim pentru componenta tehnică, în raport cu factorii de evaluare și algoritmul de aplicare al acestora.





3.1.	Graficul de execuție a fost elaborat cu fragmentarea artificială a lucrărilor

Prin contestația formulată, am arătat că Graficul de execuție prezentat de Asocierea [PARTE] a fost elaborat cu fragmentarea artificială a lucrărilor în activitati de 1 zi. Din punct de vedere tehnologic, o subtraversare cu foraj, montaj tub OL, introducere conducta, umpluturi si compactari, respectiv refaceri locale, NU poate fi realizata integral intr-o singura zi, in mod repetitiv, fara timp de mobilizare/demobilizare, perioade de intarire/compactare si verificari intermediare.

Dovezile din dosarul cauzei confirma cele sustinute. Din analiza Propunerii tehnice Vol. 3 - Graficul de executie rezulta urmatoarele exemple concrete:

ID

Activitate din Grafic [PARTE]

Durata

Subactivitati incluse

99

Conducte De 160 mm, in transee <=1.5m

1 day

aprovizionare, sapatura, sudura, pozare, umpluturi

100

Conducte De 160 mm, transee 1.5-2.0m

1 day

aprovizionare, sapatura, sudura, pozare, umpluturi

104

Subtraversari retele energie electrica

1 day

sapatura protejata, pozare conducta, umpluturi

105

Subtraversari retele telecomunicatii

1 day

sapatura protejata, pozare conducta, umpluturi



Pentru o subtraversare de retele (energie electrica sau telecomunicatii), succesiunea tehnologica OBLIGATORIE include: (1) trasare si identificare retele existente cu detectoare - minim 2-4 ore; (2) sapatura manuala de apropiere cu protejare cabluri sub tensiune - 4-6 ore; (3) pozare tub de protectie - 2-3 ore; (4) introducere conducta in tubul de protectie - 1-2 ore; (5) umplere cu nisip si compactare in straturi de 20 cm - 2-3 ore; (6) verificari si probe - 1-2 ore. TOTAL MINIM: 12-20 ore = 1.5-2.5 zile lucratoare. Planificarea [PARTE] de "1 zi / subtraversare" este fizic imposibila.

Documentele din dosar (Vol. 3, activitatile 99, 100, 104, 105) confirma ca Graficul [PARTE] a fost elaborat prin fragmentare artificiala, cu durate imposibil de realizat din punct de vedere tehnologic. Conform algoritmului de calcul din Fișa de Date  Cap. II.2.5, Factorul P4, se punctau următoarele aspecte, care nu au fost atinse prin Graficul de execuție elaborat de Asocierea [PARTE]:

”Subfactor 4.1. Graficul Gantt propus este realist:

4.1.1 Calendarul prevăzut pentru mobilizare - 1 punct

4.1.2 Jaloanele identificate sunt reprezentative/relevante pentru a reflecta că proiectul este "în grafic" - 1 punct

4.1.3 Sunt prevăzute termene pentru testare, probe și altele asemenea, acestea fiind realiste -1 punct



Subfactor 4.2. Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție reflectă de o manieră logică și coerentă:

4.2.1 Secvența activităților; - 1 punct

4.2.2 Numărul de echipe/personal direct productiv direct implicat in concordanță cu metodologia de execuție; - 1 punct

4.2.3 Perioadele de construcție, - 1 punct”



Având în vedere că cerinta privind programul de executie REALIST si FEZABIL din Fisa de Date nu este indeplinita, Asocierea [PARTE] nu era îndreptățită la punctajul maxim acordat, iar elaborarea unui grafic de execuție neralist din punct de vedere tehnologic atrage neconformitatea ofertei.

3.2.	Programul de executie nu este corelat cu resursele reale 

Prin contestația formulată am arătat că Asocierea [PARTE] nu a respectat cerinta de "corelare a duratelor cu resursele reale disponibile si gradul lor de utilizare", intrucat aceleasi echipe si utilaje apar alocate simultan la activitati multiple, cu procentaje de 50% fara justificare tehnica.

Din analiza Propunerii tehnice Vol. 3 - Graficul de executie rezulta ca TOATE resursele sunt alocate uniform la 50%:

Resursa din Graficul [PARTE]

Alocare

Autobasculanta

50%

Excavator pe pneuri

50%

Incarcator frontal pe pneuri

50%

Automacara

50%

Compactor

50%

Autogreder pana la 175 cp

50%

Autocisterna cu dispozitiv de stropire

50%

Ciocan pneumatic

50%

Muncitor deservire constructii montaj

50%

Muncitor necalificat

50%

Betonist

50%

Asfaltator

50%

Dulgher constructii

50%

Fierar beton

50%

Sapator

50%

Pavator

50%



Alocarea identica de 50% pentru TOATE resursele (utilaje si personal), indiferent de tipul sau complexitatea activitatii, demonstreaza ca: (1) Alocarea a fost realizata ARITMETIC (100% / 2 activitati = 50%), nu pe baza unei analize reale; (2) Acelasi excavator sau acelasi muncitor ar trebui sa lucreze simultan pe doua fronturi diferite - IMPOSIBIL FIZIC; (3) Nu exista nicio diferentiere intre activitati simple si complexe.

Dovezile din dosar (Vol. 3 - Grafic) confirma astfel ca alocarea de resurse este FORMALA si NEREALISTITA. 

Asocierea [PARTE] nu a respectat cerința din Formularul nr. 10, respectiv:

”Graficul trebuie să fie în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor și durata de execuție stabilită prin Contract, prezentând, în special, următoarele: (...) 

• Resursele alocate fiecărei activități, incluzând necesarul de personal pe categorii și numărul de utilaje necesare pentru realizarea fiecărui articol de lucrări din listele de cantități.

(....)

De asemenea, în partea narativă, ofertantul trebuie să prezinte gradul de ocupare a resurselor sale (umane, materiale, utilaje) și resursele disponibile la data ofertării (prin raportare la contractele aflate în derulare sau prin raportare la ofertele depuse concomitent la autoritatea contractantă), în caz contrar oferta va fi declarată neconformă.



Graficul de execuție propus trebuie: 

• să conțină resursele planificate pentru realizarea contractului.



În egală măsură, ofertantul nu era indeptatit la obtinerea punctajului maxim pentru acest factor de evaluare, nefiind respectate urmatoarele cerinte ale algoritmului de calcul din Fișa de Date  Cap. II.2.5, Factorul P4:



Subfactor 4.2. Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție reflectă de o manieră logică și coerentă:

4.2.1 Secvența activităților; - 1 punct

4.2.2 Numărul de echipe/personal direct productiv direct implicat in concordanță cu metodologia de execuție; - 1 punct

4.2.3 Perioadele de construcție, - 1 punct.



Subfactorul 4.3. Nivelul de detaliere al Graficului Gantt prezentat de ofertant este adecvat complexității lucrărilor

4.3.1 Sunt luate în considerare toate activitățile principale și jaloanele aferente; , - 1 punct

4.3.2 Se prezintă resursele alocate (umane, materiale, utilaje) și resursele disponibile la data ofertării (prin raportare la contractele aflate în derulare sau prin raportare la ofertele depuse concomitent la autoritatea contractantă) și ratele de productivitate ale acestora; , - 1 punct”



Solicitam Consiliului sa constate ca oferta Asocierii [PARTE] este NECONFORMA sub acest aspect si sa dispuna respingerea acesteia in temeiul art. 143 alin. (1) si (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.



3.3.	Graficul este structurat pe tipuri de lucrari, nu pe tronsoane executabile

Caietele de sarcini cer implicit o execuție pe tronsoane, cu finalizare completă (execuție + refacere) și cu asigurarea circulației, accesului și siguranței.

Prin contestația formulată am arătat ca Graficul de executie [PARTE] este structurat pe tipuri de lucrari (D1-D12), nu pe tronsoane sau loturi executabile, ceea ce il face imposibil de urmarit si de verificat in teren. Intr-o executie reala, lucrarile se desfasoara pe tronsoane geografice (strazi, cartiere), nu pe categorii de lucrari.



Dovezile din dosarul cauzei confirma cele sustinute, respectiv din analiza Propunerii tehnice Vol. 3 - Graficul de executie rezulta urmatoarea structura:



Cod

Structura din Graficul [PARTE]

Problema identificata

D1

Apa potabila retea

Fara indicare tronsoane/strazi

D3

Canalizare menajera

Fara indicare tronsoane/strazi

D5

Camine de vizitare apa

Fara localizare precisa

D6

Camine de vizitare canal

Fara localizare precisa

D10

Desfacere-refacere carosabil

Fara corelare cu D1, D3

D12

Desfacere-refacere trotuare

Fara corelare cu montaj



Intr-un grafic realist, pentru un contract cu 3 localitati (Slanic, Varbilau, Stefesti), structura ar trebui sa fie: LOT 1 - Slanic (cu strazile X, Y, Z), LOT 2 - Varbilau (cu strazile A, B, C), etc. Graficul [PARTE] nu contine NICIO referinta la strazi sau tronsoane concrete din cele 3 localitati. Executantul, dirigintele si beneficiarul nu pot verifica in teren ce activitate trebuie sa se execute intr-o zi data.



Dovezile din dosar (Vol. 3 - structura D1-D12) confirma ca Graficul nu permite urmarirea si verificarea executiei pe amplasamente concrete. În consecință, cerința privind prezentarea unui grafic de execuție realist, coerent, corelat tehnologic și verificabil nu este îndeplinită, iar Entitatea Contractantă a acordat în mod nelegal punctaj maxim Asocierii [PARTE] pentru acest factor de evaluare, nefiind respectate următoarele cerinte ale algoritmului de calcul din Fișa de Date  Cap. II.2.5, Factorul P4:

”Subfactorul 4.3. Nivelul de detaliere al Graficului Gantt prezentat de ofertant este adecvat complexității lucrărilor

4.3.1 Sunt luate în considerare toate activitățile principale și jaloanele aferente; , - 1 punct

4.3.2 Se prezintă resursele alocate (umane, materiale, utilaje) și resursele disponibile la data ofertării (prin raportare la contractele aflate în derulare sau prin raportare la ofertele depuse concomitent la autoritatea contractantă ) și ratele de productivitate ale acestora; , - 1 punct

4.3.3 Se arată legăturile logice între activități, există o descriere narativă a programului de lucru furnizat, acoperind toate ipotezele importante ( 1 punct):

- activitățile principale cu succesiunea și inter-relaționarea lor;

- corelarea cu metodologia de execuție propusă”.



Cat timp cerinta privind programul de executie sa fie corelat cu tronsoane/loturi executabile nu este indeplinita, solicitam Consiliului sa constate ca oferta Asocierii [PARTE] este NECONFORMA sub acest aspect si sa dispuna respingerea acesteia in temeiul art. 143 alin. (1) si (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.



3.4.	Durate identice pentru lucrari cu complexitate diferita

Graficul de executie [PARTE] prezinta durate identice (1 zi) pentru lucrari cu complexitate si volum diferit: conducte in transee mici vs. mari, subtraversari de retele electrice vs. telecomunicatii. Aceasta uniformizare demonstreaza caracterul artificial al planificarii.

Dovezile din dosarul cauzei confirma cele sustinute:

Activitate din Grafic

Durata [PARTE]

Durata realista

Conducte De 160 mm, transee <=1.5m (ID 99)

1 day

1-2 zile

Conducte De 160 mm, transee 1.5-2.0m (ID 100)

1 day

2-3 zile

Subtraversari retele energie electrica (ID 104)

1 day

2-3 zile

Subtraversari retele telecomunicatii (ID 105)

1 day

1.5-2 zile



Transee de 1.5-2.0m necesita sprijiniri, masuri de siguranta suplimentare si timp mai mare de executie fata de transee sub 1.5m. Subtraversarile de retele electrice necesita coordonare cu operatorul, masuri speciale de protectie si avize, spre deosebire de telecomunicatii. Durata identica de "1 day" pentru toate aceste activitati este NEREALISTA din punct de vedere tehnic.

Dovezile din dosar confirma ca Graficul [PARTE] prezinta durate identice pentru lucrari cu complexitate diferita, demonstrand ca planificarea a fost realizata aritmetic, nu tehnic. Cerinta privind programul REALIST nu este indeplinita, astfel incat Asocierea [PARTE] nu era indreptatita la obtinerea punctajului maxim 

Solicitam Consiliului sa constate ca oferta Asocierii [PARTE] nu era îndreptățită la punctajul maxim obținut și este NECONFORMA sub acest aspect si sa dispuna respingerea acesteia in temeiul art. 143 alin. (1) si (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.



3.5.	Lipsa succesiunii tehnologice corecte (desfacere-pozare-refacere)

Pentru executia retelelor de apa si canalizare, succesiunea tehnologica OBLIGATORIE este: (1) desfacere sistem rutier/trotuare, (2) sapatura si pozare conducte, (3) refacere sistem rutier/trotuare. Aceasta succesiune trebuie reflectata in Grafic prin legaturi de tip Finish-to-Start intre activitatile D10/D12 si D1/D3.

Din analiza Propunerii tehnice Vol. 3 - Graficul de executie rezulta:

D10 (Desfacere-refacere carosabil) apare ca activitate SEPARATA si NELEGATA de D1 (Apa potabila);

D12 (Desfacere-refacere trotuare) apare ca activitate SEPARATA si NELEGATA de D3 (Canalizare);

Nu exista legaturi de tip predecessor-successor intre desfacere si montaj, respectiv intre montaj si refacere.



In realitate, pe un tronson de strada: (1) se desface asfaltul, (2) se executa sapatura si se pozeza conducta, (3) se compacteaza si se reface asfaltul. Aceste operatiuni sunt SECVENTIALE si OBLIGATORII - nu poti reface asfaltul inainte de a poza conducta, nu poti poza conducta inainte de a desface asfaltul. Graficul [PARTE] permite teoretic executia simultana sau in orice ordine a acestor activitati - ceea ce este ABSURD din punct de vedere tehnologic.

Dovezile din dosar confirma ca Graficul [PARTE] nu respecta succesiunea tehnologica obligatorie desfacere-pozare-refacere. Cerinta privind programul de executie "logic si coerent" (Fisa de Date Cap. II.2.5) nu este indeplinita. Solicitam Consiliului sa constate ca oferta Asocierii [PARTE] nu era îndreptățită la punctajul maxim obținut și este NECONFORMA sub acest aspect si sa dispuna respingerea acesteia in temeiul art. 143 alin. (1) si (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.



3.6.	Testarile si verificarile sunt planificate generic

Graficul de executie [PARTE] nu prezinta testarile si verificarile ca activitati distincte, cu durate proprii si resurse alocate. Probele de presiune, testele de etanseitate si verificarile pe tronsoane apar fie incluse generic in activitatile de montaj, fie lipsesc complet.

Din analiza Propunerii tehnice [PARTE] Vol. 3 - Graficul de executie rezulta:

NU exista activitati separate pentru "Probe de presiune retea apa";

NU exista activitati separate pentru "Probe etanseitate canalizare";

NU exista activitati de "Verificare si inspectie video conducte";

Testarile par a fi "inglobate" in activitatile de montaj de 1 zi - ceea ce este imposibil tehnic.



Conform normativelor tehnice, probele de presiune pentru reteaua de apa potabila necesita: (1) umplerea conductei cu apa - minim 2-4 ore; (2) mentinerea presiunii de proba timp de minim 1 ora; (3) verificarea vizuala a imbinarilor; (4) intocmirea proceselor verbale. Durata minima realista pentru probe: 1 zi separata de montaj. Graficul [PARTE] nu prevede aceasta durata.

Dovezile din dosar confirma ca Graficul [PARTE] nu prevede testarile si verificarile ca activitati distincte. Entitatea Contractantă a acordat în mod nelegal punctaj maxim Asocierii [PARTE] pentru acest factor de evaluare, nefiind respectate următoarele cerinte ale algoritmului de calcul din Fișa de Date  Cap. II.2.5, Factorul P4:

”Subfactor 4.1. Graficul Gantt propus este realist:

4.1.1 Calendarul prevăzut pentru mobilizare - 1 punct

4.1.2 Jaloanele identificate sunt reprezentative/relevante pentru a reflecta că proiectul este "în grafic" - 1 punct

4.1.3 Sunt prevăzute termene pentru testare, probe și altele asemenea, acestea fiind realiste -1 punct.

Subfactorul 4.3. Nivelul de detaliere al Graficului Gantt prezentat de ofertant este adecvat complexității lucrărilor

4.3.1 Sunt luate în considerare toate activitățile principale și jaloanele aferente; , - 1 punct”.

Solicitam Consiliului sa constate ca oferta Asocierii [PARTE] nu era îndreptățită la punctajul maxim obținut și este NECONFORMA sub acest aspect si sa dispuna respingerea acesteia in temeiul art. 143 alin. (1) si (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.



3.7. 	Metodologia de executie este generica si nu este transpusa in grafic

Prin Formularul nr. 10, s-a solicitat:

A. METODOLOGIA DE EXECUTARE A LUCRĂRILOR

„În acest capitol al Propunerii Tehnice Ofertantul trebuie să documenteze metodologia de execuție a activităților solicitate prin Contract, prin raportare la informațiile tehnice complete privind viitoarea lucrare și la cerințele tehnice, economice și tehnologice ale Beneficiarului, așa cum sunt acestea incluse în părțile scrise și părțile desenate ale Caietului de Sarcini. (...)

Se vor prezenta metodologiile de execuție ale tuturor lucrărilor specificate în Caietul de Sarcini, cu estimarea duratelor de execuție specifice acestora, detaliind resursele specializate necesare. (...) Descrierea Organizării de Șantier propuse, pentru fiecare obiectiv/ sector de lucrări dacă este cazul, în conformitate cu Metodologia proprie și cu respectarea cerințelor din Specificațiile Tehnice. (...)

B. GRAFICUL DE EXECUȚIE A LUCRĂRILOR

Ofertantul va prezenta graficul propus pentru execuția contractului (pe stadii fizice), ilustrând ordinea și derularea în timp a activităților pe care propune să le îndeplinească pentru realizarea Lucrărilor. Graficul trebuie să fie în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor si durata de execuție stabilită prin Contract (…)”



Metodologia de executie prezentata de [PARTE] (Vol. 1) contine descrieri teoretice ale etapelor de executie, dar acestea nu sunt transpuse in Graficul de executie (Vol. 3). Exista o deconectare evidenta intre cele doua documente.

Din analiza Propunerii tehnice Vol. 1 - Metodologie (pag. 363 si urm.) rezulta:

Ce descrie Metodologia (Vol. 1)

Ce apare in Grafic (Vol. 3)

"Trasare lucrari in teren"

NU apare ca activitate distincta

"Identificare retele existente"

NU apare ca activitate distincta

"Probe si verificari"

NU apare ca activitate distincta

"Receptie pe tronsoane"

NU apare ca activitate distincta



Metodologia si Graficul trebuie sa fie documente CORELATE - etapele descrise in metodologie trebuie sa apara ca activitati in Grafic, cu durate si resurse. La [PARTE], cele doua documente par elaborate INDEPENDENT, fara nicio legatura logica. Metodologia descrie etape care nu apar in Grafic, iar Graficul contine activitati care nu sunt detaliate in Metodologie.



De asemenea, la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, în cadrul algoritmului de aplicare a Factorului de evaluare P4 s-a menționat că se va puncta următorul aspect:

„Subfactor 4.2. Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție reflectă de o manieră logică și coerentă:

4.2.1 Secvența activităților; - 1 punct

4.2.2 Numărul de echipe/personal direct productiv direct implicat in concordanță cu metodologia de execuție; - 1 punct

4.2.3 Perioadele de construcție, - 1 punct”.

Dovezile din dosar confirma ca in cazul Asocierii [PARTE] Metodologia de executie nu este transpusa in Grafic, fiind incidente astfel dispozitiile art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016, respectiv ”În condițiile art. 228 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a)	nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”.

Solicitam Consiliului sa constate ca oferta Asocierii [PARTE] nu era îndreptățită la punctajul maxim obținut și este NECONFORMA sub acest aspect si sa dispuna respingerea acesteia in temeiul art. 143 alin. (1) si (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.



3.8.	Lipsa corelarii obligatorii metodologie - program - resurse

Formularul nr. 10 impune corelarea dintre metodologie, program si resurse: metodologia trebuie sa fundamenteze duratele din program, iar resursele trebuie alocate conform necesitatilor reale ale fiecarei etape metodologice.  

La [PARTE], aceasta corelare lipseste. Din analiza corelata a Vol. 1 (Metodologie) si Vol. 3 (Grafic) rezulta:

Metodologia descrie etape cu durate variabile - Graficul prezinta TOATE activitatile cu 1 zi;

Metodologia descrie necesare de resurse diferite - Graficul prezinta TOATE resursele la 50%;

Metodologia nu justifica de ce duratele din Grafic sunt cele planificate.



Cele trei elemente (metodologie, program, resurse) trebuie sa formeze un sistem coerent: metodologia justifica DURATELE, duratele determina RESURSELE necesare. La [PARTE]: (1) Duratele sunt identice indiferent de complexitate - deci nu deriva din metodologie; (2) Resursele sunt alocate uniform la 50% - deci nu sunt calculate pe baza necesitatilor reale; (3) Cele trei documente par elaborate INDEPENDENT.

Prin Formularul nr. 10, s-a solicitat:

A. METODOLOGIA DE EXECUTARE A LUCRĂRILOR

„Se vor prezenta metodologiile de execuție ale tuturor lucrărilor specificate în Caietul de Sarcini, cu estimarea duratelor de execuție specifice acestora, detaliind resursele specializate necesare. (...) 



A.2 Detalierea lucrărilor pregătitoare și de organizare a Șantierului pe tot parcursul execuției.

Se vor prezenta metodologiile de execuție ale tuturor lucrărilor specificate în Caietul de Sarcini, cu estimarea duratelor de execuție specifice acestora, detaliind resursele specializate necesare (această secțiune se va corela cu informatiile privind managementul calității, Programul de execuție, personalul propus, infrastructura utilizată); (...).



B. GRAFICUL DE EXECUȚIE A LUCRĂRILOR

Ofertantul va prezenta graficul propus pentru execuția contractului (pe stadii fizice), ilustrând ordinea și derularea în timp a activităților pe care propune să le îndeplinească pentru realizarea Lucrărilor. Graficul trebuie să fie în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor si durata de execuție stabilită prin Contract (…)”



Dovezile din dosar confirma lipsa corelarii obligatorii metodologie-program-resurse, astfel încât Cerintele din Formularul nr. 10 nu sunt indeplinite, fiind incidente astfel dispozitiile art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016, respectiv ”În condițiile art. 228 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”.

De asemenea, la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, în cadrul algoritmului de aplicare a Factorului de evaluare P4 s-a menționat că se vor puncta următorul aspect:

„Subfactor 4.2. Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție reflectă de o manieră logică și coerentă:

4.2.1 Secvența activităților; - 1 punct

4.2.2 Numărul de echipe/personal direct productiv direct implicat in concordanță cu metodologia de execuție; - 1 punct

4.2.3 Perioadele de construcție, - 1 punct

Subfactorul 4.3. Nivelul de detaliere al Graficului Gantt prezentat de ofertant este adecvat complexității lucrărilor

4.3.3 Se arată legăturile logice între activități, există o descriere narativă a programului de lucru furnizat, acoperind toate ipotezele importante (1 punct):



- corelarea cu metodologia de execuție propusă”.



Solicitam Consiliului sa constate ca oferta Asocierii [PARTE] nu era îndreptățită la punctajul maxim obținut și este NECONFORMA sub acest aspect si sa dispuna respingerea acesteia in temeiul art. 143 alin. (1) si (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.



3.9.	Organizarea de santier este generica, fara adaptare la conditiile reale

Prin Formularul nr. 10, s-a solicitat:

A. METODOLOGIA DE EXECUTARE A LUCRĂRILOR



A.2 Detalierea lucrărilor pregătitoare și de organizare a Șantierului pe tot parcursul execuției.

Se vor prezenta proiectul pentru Organizarea de santier și procesul tehnologic de executie pentru construire și dezafectare, in baza experientei și tehnologiilor proprii ofertantului. Descrierea Organizării de Șantier propuse, pentru fiecare obiectiv/ sector de lucrări dacă este cazul, în conformitate cu Metodologia proprie și cu respectarea cerințelor din Specificațiile Tehnice și a legislației aplicabile (mediu, SSM, etc.) (...)



Se vor prezenta metodologiile de execuție ale tuturor lucrărilor specificate în Caietul de Sarcini, cu estimarea duratelor de execuție specifice acestora, detaliind resursele specializate necesare (această secțiune se va corela cu informatiile privind managementul calității, Programul de execuție, personalul propus, infrastructura utilizată); (...).



B. GRAFICUL DE EXECUȚIE A LUCRĂRILOR

Ofertantul va prezenta graficul propus pentru execuția contractului (pe stadii fizice), ilustrând ordinea și derularea în timp a activităților pe care propune să le îndeplinească pentru realizarea Lucrărilor. Graficul trebuie să fie în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor si durata de execuție stabilită prin Contract (…)”



Organizarea de santier prezentata de [PARTE] este generica, fara indicarea amplasamentelor concrete din Slanic, Varbilau sau Stefesti, fara adaptare la conditiile reale de executie si fara corelare cu etapele din programul de executie.

Din analiza capitolului A.1 Organizarea lucrarilor (Vol. 1, pag. 363 si urm.) rezulta:

A. Lista de utilaje GENERICA:

"Excavatoare, Camioane>20 tone, Camioane intre 5 si 20 tone, Mini-excavator pentru spatii inguste, Incarcator frontal, Autocisterna, Buldozer, Foreza pentru foraj orizontal dirijat..."

Lista este identica cu orice alt proiect de retele - nu exista alocare specifica pe Slanic, Varbilau sau Stefesti, nu exista cantitati sau perioade de utilizare pe localitati.

B. Proceduri tip "copy-paste":

Oferta [PARTE]

Ce lipseste

"Se vor asigura toalete ecologice"

Unde? Cate? In ce localitate?

"Se va coopera cu Politia"

Ce strazi? Ce restrictii? Ce orar?

"Se vor prevedea traversari temporare"

Unde in Slanic? Unde in Varbilau?



C. ZERO referinte specifice la cele 3 localitati:

Mentiunile "Slanic, Varbilau si Stefesti" apar EXCLUSIV in antetul documentului. In textul propriu-zis al capitolului de organizare NU se mentioneaza nicio strada din cele 3 localitati.

Dovezile din dosar (Vol. 1, pag. 363+) confirma ca organizarea de santier este generica, nu indica amplasamente concrete si nu este corelata cu Graficul. Cerinta privind organizarea de santier ADAPTATA si DETALIATA nu este indeplinita. Avand in vedere ca Cerintele din Formularul nr. 10 nu sunt indeplinite, sunt incidente astfel dispozitiile art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016, respectiv ”În condițiile art. 228 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”.

Solicitam Consiliului sa constate ca oferta Asocierii [PARTE] nu era îndreptățită la punctajul maxim obținut și este NECONFORMA sub acest aspect si sa dispuna respingerea acesteia in temeiul art. 143 alin. (1) si (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.



3.10.	Nerespectarea cerintelor privind asigurarea calitatii

În Formularul nr. 10 s-a solicitat: 



„A.4 Asigurarea calității.

Ofertantul are obligația să prezinte programul calității PARTICULARIZAT la specificul contractului, concretizând sistemul propriu de asigurare și de control al calității la particularitățile contractului ce urmează a fi atribuit.”

„Ofertantul trebuie să prezinte modalitatea în care intenționează să controleze calitatea în toate stadiile de punere în operă a documentației tehnice (și nu doar prin raportare la fazele determinante).”

„Prezentarea unui plan al calității general, FĂRĂ PARTICULARIZAREA LA PROIECTUL ÎN CAUZĂ, va conduce la declararea ofertei ca NECONFORMĂ.”



Programul Calitatii prezentat de [PARTE] este predominant procedural, cu definitii copiate din ISO 9001, fara particularizare la specificul contractului si fara integrare in Graficul de executie.

Din analiza Programului Calitatii (Vol. 2, pag. 533 si urm., 77 pagini) rezulta nerrespectarea cerintei antecitate, fata de continutul predominant TEORETIC al Planului Calitatii elaborat de Asocierea [PARTE]- definitii copiate din ISO 9001 (pag. 553-555):



Termen definit

Relevanta pentru contract?

"Cerinta: nevoie sau asteptare care este declarata..."

Definitie ISO generica

"Satisfactie a clientului: perceptie a clientului..."

Definitie ISO generica

"Organizatie: grup de persoane si facilitate..."

Definitie ISO generica

"Capabilitate: abilitatea unei organizatii..."

Definitie ISO generica



Aceste definitii sunt identice pentru ORICE contract - nu reprezinta particularizare la specificul lucrarilor de retele apa/canal din Slanic, Varbilau, Stefesti. Referintele la proiect apar doar in ANTET, nu in continutul procedurilor.

Dovezile din dosar (Vol. 2, pag. 533+) confirma ca Programul Calitatii contine preponderent definitii ISO generice, nu este particularizat si se incadreaza in ipoteza expres interzisa de Formularul nr. 10 ("plan de calitate general, fara particularizare"), ipoteza pentru care Entitatea Contractanta a prevazut in mod expres sanctiunea respingerii ofertei ca neconforma. 

Solicitam Consiliului sa constate ca oferta Asocierii [PARTE] este NECONFORMA sub acest aspect si sa dispuna respingerea acesteia in temeiul art. 143 alin. (1) si (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.



3.11. Masurile de protectia mediului sunt generice, nedefinite

Planul de Management de Mediu (PMM) prezentat de [PARTE] nu defineste masuri concrete de protectie a mediului, limite, frecvente de monitorizare sau actiuni specifice adaptate la conditiile din Slanic, Varbilau si Stefesti.

Din analiza Propunerii tehnice Vol. 4 (pag. 5544) rezulta o RECUNOASTERE EXPLICITA a caracterului generic al PMM:

"Prezentul PMM reprezinta SCHELETUL CONCEPTUAL al planului de management de mediu [...] In cursul primelor luni de executie a Contractului, Contractantul va elabora un Plan de management de mediu detaliat."

[PARTE] recunoaste in mod explicit ca PMM-ul prezentat este doar un "SCHELET CONCEPTUAL", nu un plan detaliat. Aceasta recunoastere demonstreaza ca ofertantul STIE ca nu a indeplinit cerinta, dar promite ca o va indeplini "in cursul primelor luni de executie". 

Prin Formularul nr. 10 s-a solicitat un PMM particularizat IN PROPUNEREA TEHNICA, nu promisiunea unui plan viitor:

”F. MĂSURI PENTRU ASIGURAREA ÎNDEPLINIRII OBLIGAȚIILOR DIN DOMENIUL MEDIULUI 

Se vor descrie măsurile aplicate în execuția lucrărilor pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor din domeniul mediului, astfel cum sunt acestea stabilite prin Documentația de Atribuire și în baza prevederilor legale. Măsurile aplicabile descrise trebuie să includă și activitatea subcontractanților, acolo unde este cazul. 

Nu se vor include aici proceduri generice din manualul de management al mediului propriu operatorului economic, ci se va preciza concret cum se asigură conformitatea cu prevederile legale care reglementează metodologia utilizată pentru execuția lucrărilor sau alte aspecte, precum regimul deșeurilor, în contextul descris în Caietul de Sarcini”.



Chiar ofertantul [PARTE] recunoaste (Vol. 4, pag. 5544) ca PMM-ul prezentat este doar un "schelet conceptual". Prin urmare, cerinta privind prezentarea unui PMM detaliat si particularizat in Propunerea tehnica NU este indeplinita, fiind incidente astfel dispozitiile art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016, respectiv ”În condițiile art. 228 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”.

Solicitam Consiliului sa constate ca oferta Asocierii [PARTE] este NECONFORMA sub acest aspect si sa dispuna respingerea acesteia in temeiul art. 143 alin. (1) si (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.



3.12.	Supravegherea in perioada de garantie nu este definita

Supravegherea in perioada de garantie prezentata de [PARTE] nu defineste concret: personalul alocat, frecventa inspectiilor, echipamentele disponibile pentru interventii si procedurile de raspuns la defectiuni.

Din analiza Propunerii tehnice Vol. 5 (pag. 5607-5617) rezulta:

A. Personal alocat "de la caz la caz":

"Personalul alocat va fi stabilit de la caz la caz, in functie de natura si complexitatea interventiei necesare."

B. Utilaje doar "posibile", nu angajate:

"Utilaje posibile: excavator, automacara, autocamion..." - formulare conditionala, fara angajament ferm de disponibilitate.

Formularea "de la caz la caz" pentru personalul de garantie inseamna ca [PARTE] NU se angajeaza la un numar minim de personal disponibil pe durata garantiei. Similar, "utilaje posibile" (nu "utilaje disponibile" sau "utilaje alocate") inseamna ca NU exista un angajament ferm privind echipamentele pentru interventii. Beneficiarul nu are nicio garantie ca la aparitia unei defectiuni va exista personal si echipamente disponibile.

Dovezile din dosar (Vol. 5, pag. 5607-5617) confirma ca supravegherea in garantie este definita vag ("de la caz la caz", "utilaje posibile"), fara angajamente concrete. Cerinta privind prezentarea clara a resurselor pentru perioada de garantie NU este indeplinita.

Solicitam Consiliului sa constate ca oferta Asocierii [PARTE] este NECONFORMA sub acest aspect si sa dispuna respingerea acesteia in temeiul art. 143 alin. (1) si (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.

***

Având în vedere faptul că propunerea tehnică a Asocierii [PARTE] nu a fost elaborată cu respectarea integrală a cerințelor documentației de atribuire, astfel cum impun dispozițiile art. 129 alin. (1) din HG nr. 394/2016, Entitatea Contractantă avea obligația să își respecte propria documentație și să facă aplicarea sancțiunii de la Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date, unde s-a prevăzut în mod expres că ”Neprezentarea propunerii tehnice în conformitate cu cerințele din caietul de sarcini și documentația de atribuire va conduce la descalificarea ofertantului, iar eventualele solicitari de clarificari vor viza doar aspecte de forma sau de confirmare a informatiilor/documentelor deja prezentate”.



Entitatea Contractantă a evaluat oferta Asocierii [PARTE] cu încălcarea dispozițiilor art. 133 alin (1) lit. f), g) și l), conform cărora ”(1) În raport cu sarcinile și responsabilitățile stabilite, comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuții: f) verificarea conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcin; g) evaluarea propunerilor tehnice ale ofertanților în conformitate cu criteriile de atribuire, dacă este cazul; l) aplicarea criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare, astfel cum a fost prevăzut în anunțul de participare/simplificat/de concurs”.

În consecință, vă solicităm obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei declarate câștigătoare inclusiv din perspectiva conformității acesteia și legalității punctajului acordat, prin raportare la cerințele documentației de atribuire.







4.	Inadmisibilitatea solicitării intervenientei [OPERATOR ECONOMIC] de acordare a cheltuielilor de judecată

Referitor la solicitarea intervenientului accesoriu de acordare a cheltuielilor de judecată, în practica CNSC s-a reținut în mod constant inadmisibilitatea unei astfel de cereri, față de următoarele considerente:

”Cât privește cererea intervenientei de acordare cheltuieli de judecată, Consiliul o va respinge, ca inadmisibilă.

Conform art. 453 alin. (1) din Codul de procedură civilă, partea care pierde procesul va fi obligată, la cererea părții care a câștigat, să îi plătească acesteia cheltuieli de judecată. Totodată, conform art. 61 din Codul de procedură civilă, oricine are interes poate interveni într-un proces care se judecă între părțile originare. Intervenția este principală când intervenientul pretinde pentru sine, în tot sau în parte, dreptul dedus judecății sau un drept strâns legat de acesta.

Intervenția este accesorie când sprijină numai apărarea uneia dintre părți. De asemenea, potrivit art. 65 alin. (1) Codul de procedură civilă, intervenientul devine parte în proces numai după admiterea în principiu a cererii sale.

Totodată, potrivit art. 26 alin. (9) din Legea nr. 101/2016, <Consiliul poate obliga, la cerere, partea în culpă, la plata cheltuielilor efectuate pentru soluționarea contestației (...)>, or nu se poate stabili culpa procesuală a contestatoarei în raport cu intervenientul accesoriu, întrucât acesta sprijină apărarea autorității contractante.

În aprecierea acestei finalități, Consiliul are în vedere și practica instanțelor de judecată (decizia nr. 1098 din 1 martie 2012, Curtea de Apel Alba lulia, Secția de contencios administrativ și fiscal; decizia nr. 4599/CA/2013-R din 18 decembrie 2013, Curtea de Apel Oradea, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal; decizia nr. 861 din 13 septembrie 2016, Curtea de Apel Suceava, SCAF; deciziile civile nr. 1464 din 21 martie 2013, nr. 8253 din 9 octombrie 2014 și nr. 4898 din 14 iulie 2015, Curtea de Apel Timișoara, Secția contencios administrativ și fiscal)”.

”Însă, în ceea ce privește solicitarea intervenientei accesorii privind cheltuielile de judecată, Consiliul urmează a o respinge. (...)

Astfel, din analiza coroborată a dispozițiilor Codului de procedură civilă referitoare la plata cheltuielilor de judecată, Consiliul reține că, pentru acordarea cheltuielilor de judecată, nu este suficientă dobândirea calității de parte într-un proces, ci mai este necesar și ca acea parte să câștige procesul, adică să obțină total sau în parte pretențiile solicitate prin cererea de chemare în judecată, dispozițiile art. 453 coroborat cu art. 454 teza I Codul de procedură civilă fiind explicite în acest sens.

Or, din aceasta perspectivă, Consiliul reține că intervenienta accesorie, deși devine parte în proces după admiterea în principiu a cererii sale, conform art. 65 alin. (1) Codul de procedură civilă, totuși acesta nu invocă o pretenție proprie în proces pentru a deveni „parte care câștigă procesul”, ci sprijină numai apărarea uneia dintre părți, după cum rezultă din dispozițiile art. 61 alin. (3) Codul de procedură civilă, astfel încât acesta nu poate obține condamnarea părții care a căzut în pretenții la plata cheltuielilor de judecată, doar partea în favoarea căreia a intervenit și care a obținut pretențiile solicitate putând pretinde astfel de cheltuieli. (...)

Cum nu se poate stabili culpa procesuală a contestatoarei în raport cu intervenienta accesorie, întrucât aceasta sprijină doar apărarea uneia dintre părți, nu este întemeiată cererea de acordare a cheltuielilor către această parte. În acest sens a dispus și Curtea de Apel Suceava, prin Decizia nr. 861/2016. Prin urmare, Consiliul va respinge solicitarea intervenientei accesorii referitoare la acordarea cheltuielilor de judecată”.

„în ceea ce privește solicitarea de acordare a cheltuielilor de judecată formulată de intervenientul accesoriu, Consiliul apreciază că, deși acesta a anexat factura nr. ... în cuantum de ..., reprezentând onorariu de avocat, această solicitare nu poate fi admisă. Așa cum s-a susținut atât în doctrină, cât și în practica judiciară, intervenientul accesoriu trebuie să suporte întotdeauna cheltuielile propriei cereri, indiferent dacă hotărârea s-a pronunțat ori nu împotriva părții pentru care a intervenit, această soluție fiind argumentată pe faptul că intervenția voluntară accesorie nu trebuie să aibă drept consecință sporirea cheltuielilor de judecată pe care le va suporta partea care va cădea în pretenții. (a se vedea Dumitru - Daniel Șerban, Jurisprudență comentată în materia achizițiilor publice, vol. IV, pag.580, decizia civilă nr.1464/21.03.2013 a Curții de Apel Timișoara, decizia civilă nr.1098/01.03.2012 a Curții de Apel Alba Iulia)”;

„Cererea de acordare a cheltuielilor de judecată formulată de intervenient va fi respinsă, întrucât intervenientul accesoriu trebuie să suporte întotdeauna cheltuielile propriei cereri indiferent dacă hotărârea s-a pronunțat ori nu în favoarea părții pentru care a intervenit, această soluție fiind argumentată pe faptul că intervenția voluntară accesorie nu trebuie să aibă drept consecință sporirea cheltuielilor de judecată pe care le va suporta partea care a căzut în pretenții”;

„În ce privește însă cheltuielile solicitate de intervenientă, Curtea a respins cererea de acordare a lor, având în vedere că aceasta a intervenit în litigiu în folosul altei părți din proprie inițiativă, asumându-și anumite cheltuieli care nu pot fi puse în seama contestatoarei de vreme ce aceasta din urmă nu a avut nicio pretenție în raport de intervenientă”;

„În ceea ce privește solicitarea intervenientei de obligare a petentei la plata cheltuielilor de judecată, Curtea constată că această cerere este neîntemeiată. Intervenientul accesoriu trebuie să suporte întotdeauna cheltuielile propriei cereri indiferent dacă hotărârea s-a pronunțat ori nu în favoarea părții pentru care a intervenit, această soluție fiind argumentată pe faptul că intervenția voluntară accesorie nu trebuie să aibă drept consecință sporirea cheltuielilor de judecată pe care le va suporta partea ce va cădea în pretenții”.



Față de aspectele dezvoltate anterior, solicităm respingerea ca inadmisibilă a cererii [OPERATOR ECONOMIC] de obligare a subscrisei la plata cheltuielilor ocazionate de formularea cererii de intervenție.



[OPERATOR ECONOMIC] privind oferta Asocierii [PARTE] sunt nefondate



1.	Critica privind pretinsa lipsa a plansei de la pct. A.1 a) din Formularul 10 este nefondată 



[PARTE] a susținut că Asocierea [PARTE] nu ar fi prezentat plansa ceruta la pct. A.1 lit. a) din Formularul 10 privind adecvarea la constrangerile fizice impuse de amplasament.



Critica este vadit nefondata si contrazisa de continutul efectiv al ofertei noastre:



La pag. 5-19 din Propunerea tehnica, Asocierea [PARTE] a prezentat adecvarea la constrangerile fizice impuse de amplasament atat prin text narativ, cat si prin planse si trimiteri la planurile de situatie.

La pag. 6-7 sunt descrise conditiile generale de amplasare (acostament, carosabil, trotuar, spatiu verde) si sunt identificate strazile afectate pentru fiecare UAT. [localitate]situatie sunt codificate: PH-SL-A1-C-1 pana la PH-SL-A1-C-97 (Slanic), PH-VA-C1-C-01 pana la PH-VA-C1-C-71 (Varbilau), PH-ST-A1-C-1 pana la PH-ST-A1-C-5 (Stefesti).

Plansele privind amplasarea geografica a strazilor sunt prezentate la pag. 8-15, iar limitele instalatiilor la pag. 15.

Accesul in santier este tratat la pag. 17, iar lucrarile temporare la pag. 19-24.

Incepand cu pag. 25, Propunerea tehnica include Proiectul de organizare de santier, cu plansa de amplasare a cladirilor si zonelor de depozitare, continand etichete si dimensiuni.

În consecință, afirmatia [PARTE] privind neprezentarea plansei este contrazisa de inscrisurile depuse, iar oferta [PARTE] respecta intocmai cerinta din Formularul 10, conform art. 129 si art. 139 alin. (2) din H.G. nr. 394/2016.



2.	Critica privind pretinsa lipsa a conceptului de testare a lucrarilor este nefondata



Critica potrivit căreia Asocierea [PARTE] nu ar fi prezentat conceptul privind testarea lucrarilor executate este pur speculativa si contrazisa de continutul propunerii tehnice:



Conceptul ofertantului privind testarea lucrarilor executate este prezentat ca un capitol distinct in Propunerea tehnica, incepand cu pag. 219 si pana la pag. 229.

Capitolul acopera in totalitate cerintele documentatiei privind verificarea calitatii si confirmarea parametrilor lucrarilor executate.

În consecință, propunerea tehnica a subscrisei respecta cerinta din Formularul 10 privind prezentarea conceptului de testare, conform art. 129 si art. 139 alin. (2) din H.G. nr. 394/2016. 



3.	Critica privind pretinsa neconformitate a graficului de executie



[PARTE] afirmă în mod nefondat că Graficul Gantt al Asocierii [PARTE] ar fi neconform prin absenta rezervelor de timp, resurselor alocate, drumului critic si punctelor de reper.

Critica ignora in mod deliberat Clarificarea din oficiu nr. 2 a Entitatii Contractante, prin care aceasta a stabilit ca: "B. GRAFICUL DE EXECUTIE A LUCRARILOR (in format Gantt) - ofertantii au obligativitatea prezentarii Graficului Gantt ca motiv de conformitate. Aspectele legate de modul de prezentare al Graficului Gantt vor fi punctate in cadrul factorului de evaluare P4".

Din oferta Asocierii [PARTE] rezulta urmatoarele:

Graficul de executie in format Gantt este inclus la pag. 593-653 din Propunerea tehnica.

Explicarea narativa (corelarea etapelor, succesiunea activitatilor, ipoteze de lucru) este prezentata la pag. 466-486.

Rezervele de timp pentru situatii neprevazute sunt materializate prin perioade de restrictii definite la pag. 467.

Resursele disponibile la data ofertarii sunt detaliate in Cap. C - Resurse (pag. 487-513).

Activitatile situate pe drumul critic sunt evidentiate, iar punctele de reper sunt prezentate la pag. 654-656.

Asocierea [PARTE] a indeplinit cerinta minima de conformitate stabilita prin Clarificarea din oficiu nr. 2. Elementele invocate de [PARTE] tin de factorul de evaluare P4 (punctaj), nu de conformitate, astfel încat nu poate fi retinuta incidenta art. 143 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 394/2016.



4.	Critica privind lipsa unor traduceri autorizate este nefondata



Contestatoarea nu indica in concret care sunt documentele pretins netraduse, limitandu-se la o afirmatie generica.

Conform art. 141 alin. (3) din HG nr. 394/2016, lipsa traducerii autorizate se incadreaza in categoria viciilor de forma, susceptibile de corectare in temeiul alin. (1).

Documentele tehnice (fise de produs, certificate) au continut preponderent formalizat: date de identificare, marcaje EN/ISO, parametri numerici - terminologie tehnica standardizata, sens în care prin jurisprudența CNSC invocată s-a reținut că ”se poate vedea clar ca acestea contin o serie de termeni universal valabili, cum ar fi datele de identificare ale producatorului sau standardele europene, a caror traducere nu ar influenta cu nimic continutul propunerii tehnice."

In aceste conditii, o respingere a unei oferte bazata pe o abordare excesiv de formalista privind lipsa unor traduceri, care poate fi complinita in temeiul art. 69 alin. (2) din HG nr. 394/2016 si art. 205 alin. (4) din Legea nr/ 99/2016, ar contraveni principiului proportionalitatii (art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 99/2016). Critica este abstracta si nefondata.



5.	Critica privind pretinsa prezentarea a mai multor producatori pentru același produs este nefondata



Interpretarea [PARTE] privind pretinsa prezentare a unei oferte alternative este eronata si contrazisa de definitia legala a ofertei alternative, prevazuta de art. 3 alin. (1) lit. gg) din Legea nr. 99/2016, respectiv "oferta care se poate abate intr-o anumita masura de la cerintele documentatiei de atribuire, dar care asigura realizarea scopului aplicarii procedurii de atribuire".



Prin răspunsul transmis la solicitarea de clarificări – Răspuns solicitare clarificări Evaluare Tehnică nr. 690/SAPC/22.05.2025 – subscrisa nu a „completat” oferta și nu a schimbat produsul ori producătorul asumat, ci a precizat, punctual, unde se regăsește în propunerea tehnică documentația aferentă producătorului indicat inițial și care este setul de înscrisuri ce trebuie avut în vedere la verificarea cerinței:

Pentru produsul "Contor de apa rece monojet", in propunerea tehnica a fost prezentata la pag. 795 Fisa tehnica nr. 35, cu producatorul asumat Itron.

Documentatia tehnica a producatorului Itron Franta se regaseste la pag. 2190-2193 din propunerea tehnica.

Prin Raspunsul la clarificari nr. 1669/30.05.2025, s-a precizat: "Prevaleaza documentatia aferenta producatorului Itron Franta, prezentata de la pag. 2190-2193 a propunerii tehnice."

Astfel, răspunsul a avut exclusiv rol de detaliere și de trimitere concretă la elemente deja existente în ofertă, pentru a facilita evaluarea în raport cu cerințele fișei tehnice, fără a introduce o variantă nouă și fără a lăsa Entității Contractante vreo opțiune de „alegere” între produse, criticile [PARTE] fiind nefondate.



6. 	Critica privind pretinsa lipsa a documentatiilor tehnice de la producatori



Criticile [PARTE] referitoare la documentatiile tehnice de la producatori sunt nefondate, în conditiile in care documentatiile tehnice mentionate au facut obiectul solicitarilor de clarificari, transmise in conformitate cu dispozițiile art.  141 alin. (3) din HG nr. 394/2016.

Pentru TOATE echipamentele/utilajele solicitate au fost prezentate in cadrul propunerii tehnice fisele tehnice completate, multe dintre ele purtand semnatura si stampila producatorului, atestandu-se astfel conformitatea cu cerintele.

Astfel cum am detaliat prin cererea de intervenție formulată în Dosarul CNSC nr. 5151/2025, documentele suplimentare de la producatori, transmise prin Raspunsul la clarificari nr. 1669/30.05.2025, au avut exclusiv rol de CONFIRMARE a informatiilor deja existente in fisele tehnice depuse. Exemple concrete: 

Fisa tehnica

Situatia din oferta

Clarificare/Confirmare

Nr. 1, 2 - Vane sertar

Agrement tehnic INSEMEX (pag. 1188-1206) atesta testare hidraulica EN 1074-1/2, EN 12266

Conformitate dovedita prin Agrement existent in oferta

Nr. 6 - Vana reducere presiune

Fisa tehnica pag. 714-715, specificatii pag. 2168-2177

Notificare MS/INSP prezentata prin Raspuns nr. 4

Nr. 28-31 - Generatoare

Fise tehnice cu semnatura si stampila producator (pag. 778-788)

Documentatii producator prin Raspunsuri nr. 7-10

Nr. 46-56, 112-129 - Tablouri

Fise tehnice completate (pag. 823-851, 977-1014)

Documentatii tehnice prin Raspunsuri nr. 17-49



Transmiterea documentelor suplimentare de la producator nu echivaleaza cu o modificare a propunerii tehnice, ci cu indreptarea unor vicii de forma, fiind aplicabile dispozitiile art. 140 alin. (6) lit. a) din HG nr. 394/2016.



7.	Critica privind pretinsa completare nepermisa a ofertei prin clarificari



[PARTE] sustine in mod nefondat ca Asocierea [PARTE] ar fi completat oferta in mod nepermis prin raspunsurile la clarificari, iar unele raspunsuri ar fi neconcludente.

Contestatoarea nu indica pentru fiecare pretinsa completare: (i) care cerinta era neindeplinita la depunerea ofertei, (ii) care element esential a fost schimbat, (iii) cum a fost incalcata limita legala clarificare/modificare.

Teza [PARTE] conform careia solicitarile de clarificari ar permite doar explicarea, nu si completarea documentelor, este contrazisa de prevederile exprese art. 140 alin. (1) din HG nr. 394/2016, potrivit cărora ”Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora (...)”.

De asemenea, art. 221 alin. (1) din Legea nr. 99/2016 prevede că ”(1) În cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorii economici sunt incomplete sau eronate, ori în cazul în care lipsesc anumite documente, entitatea contractantă are dreptul de a solicita într-un anumit termen ofertanților/candidaților clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor/solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței”.

Discutia relevanta nu este daca au existat clarificari cu anexe, ci daca raspunsurile au modificat continutul propunerii tehnice sau au avut rol de confirmare/detaliere in limitele art. 140-141 din HG nr. 394/2016.

Documentele prezentate de Asocierea [PARTE] prin răspunsurile la solicitările de clarificări reprezintă îndreptarea unor vicii de formă, având rolul de a confirma informații deja existente în propunerea tehnică depusă, respeectiv în fișele tehnice prezentate, fiind aplicabile astfel dispozițiile art. 140 alin. (6) lit. a) din HG nr. 394/2016 și exclusă incidența prevederilor art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.

Fiind vorba strict de completari de confirmare si indreptare a unor vicii de forma, conform dispozitiilor legale antecitate, este exclusa incidenta art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, criticile [PARTE] fiind nefondate.



***

Pentru toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 1841/CAAP/16.12.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 1839/CAAP/16.12.2025, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.



Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor sectoriale, a documentației de atribuire și a considerentelor deciziei pe care o veți pronunța.



Respingerea ca nefondată a cererii de intervenție formulate de [OPERATOR ECONOMIC] în Dosarul nr. 5153/2025.



Respingerea ca inadmisibilă a solicitării intervenientei [OPERATOR ECONOMIC] de obligare a subscrisei la plata cheltuielilor de judecată, formulată în Dosarul nr. 5153/2025. 



Respingerea ca nefondată a contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC], ce face obiectul Dosarului CNSC nr. 5151/2025.



     Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]



