CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

Fax: 			021 - 310 46 42 

Dosar nr.:	3327/2025

Complet:	C4





Spre știință:	UNITATEA MILITARĂ 0929 BUCUREȘTI

			București, str. Franceză nr. 48-50, sector 3

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dnei Burtea Oana

Referitor la:	Procedura proprie de atribuire a contractului având ca obiect ”Servicii de formare profesională – cursuri de conducere auto specializată”, în cadrul proiectului „Mobilitate tactică pentru forțele specializate din cadrul SRI în prevenirea și combaterea terorismului - TacMob” – LOT 1: ”Servicii instruire pentru conducerea autoturismelor în regim defensiv și ofensiv”

Subiect:	Concluzii scrise 







DOMNULE PREȘEDINTE,





[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Ghioceilor nr. 18, jud. Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – Silviu - Florin Toma și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],



Ca urmare a lecturării Punctului de vedere emis de Autoritatea Contractantă sub nr. 548485/01.09.2025 și a studierii la data de 07.10.2025 a dosarului constituit la Consiliu, în temeiul dispozițiilor art. 21 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, formulăm prezentele



CONCLUZII SCRISE



prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 521416/18.08.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 520556/18.08.2025 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 520565/18.08.2025 privind evaluarea conformității propunerilor financiare, inclusiv verificarea conform cu prevederile caietului de sarcini, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 521379/18.08.2025, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.



Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice și a prevederilor propriei documentații de atribuire. 



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



Oferta declarată câștigătoare este neconformă: neîndeplinirea cerinței Caietului de Sarcini privind dovada deținerii de ”instructori experimentați și certificați în oferirea unor programe de instruire specifice condusului defensiv/ofensiv”



Conform mențiunilor de la Cap. 3.4 Cerințe tehnice și de calitate din Caietul de Sarcini (pag. 5), ”Sesiunile de instruire trebuie realizate cu instructori experimentați și certificați în oferirea unor programe de instruire specifice condusului defensiv/ofensiv. Dovada experienței instructorilor se va face prin CV, iar certificarea acestora va fi dovedită prin diplome / certificate de absolvire a unor cursuri în domeniul conducerii defensive/ofensive”.

Mențiunile din CV-urile depuse pentru dnii dl [persoană] și dl [persoană], conform cărora aceștia ar susține cursuri de conducere defensivă, nu sunt suficiente pentru a face dovada îndeplinirii cerinței, întrucât în cadrul ofertei nu au fost prezentate documentele suport care să facă dovada faptului că instructorii nominalizați sunt certificați ”ÎN OFERIREA unor programe de instruire specifice condusului defensiv/ofensiv”.

Este adevărat că prin documentația de atribuire nu s-a solicitat ca diplomele / certificatele de absolvire să fie emise în urma desfășurării unui curs cu o anumită durată, însă este incontestabil că participarea la un curs cu durata de O ZI, cum este cazul cursurilor pentru care au fost emise diplome de participare de către Romania [PARTE] ori de către Academia Titi Aur, nu conferă participanților abilități de instructor și nu constituie dovada faptului că instructorii nominalizați de ofertantul declarat câștigător sunt certificați pentru FORMARE în cadrul unor programe de instruire specifice condusului defensiv/ofensiv, conform cerinței antecitate. 

De asemenea, afirmația Autorității Contractante conform căreia ”nu s-a solicitat ca certificările (...) să fie pentru cursuri de instructori în domeniul conducerii defensive/ofensive” este contrazisă de prevederile clare ale Caietului de Sarcini, prin care s-a solicitat ca instructorii nominalizați să aibă experiența necesară și să fie certificați ”ÎN OFERIREA unor programe de instruire SPECIFICE CONDUSULUI DEFENSIV/OFENSIV”.

Având în vedere că:

la cap. IV.4 Prezentarea ofertei din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 17) s-a prevăzut că ”Propunerea tehnică va fi întocmită în conformitate cu cerințele din caietul de sarcini, acestea fiind considerate minime și obligatorii”;

la Cap. Informații privind evaluarea ofertelor din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 28) Autoritatea Contractantă a menționat că ”Oferta poate fi considerată neconformă în următoarele situații: nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”;

art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016 prevede că ”În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”;

ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] nu a făcut dovada că instructorii pe care i-a nominalizat în cadrul ofertei sunt ”certificați ÎN OFERIREA unor programe de instruire specifice condusului defensiv/ofensiv”, conform cerinței Caietului de Sarcini, 

Autoritatea Contractantă avea obligația să își respecte propria documentație e atribuire și dispozițiile legale incidente și să respingă oferta [OPERATOR ECONOMIC] ca neconformă.





Oferta declarată necâștigătoare este inacceptabilă: neconcludența răspunsului ofertantului la solicitările de clarificări, cu privire la relația de muncă dintre [OPERATOR ECONOMIC] și dl [persoană], nominalizat ca instructor



Prin Adresa emisă sub nr. 495361/04.08.2025, Autoritatea Contractantă a solicitat ofertantului declarat câștigător ”clarificări cu privire la relația de muncă între [OPERATOR ECONOMIC] și dl [persoană], având în vedere că din CV-ul prezentat reiese că acesta își desfășoară activitatea, în prezent, în cadrul UM 0221 București”.

Prin Adresa de răspuns înregistrată la Autoritatea Contractantă sub nr. 503364/07.08.2025, ofertantul a precizat că aspectul semnalat de către comisia de evaluare ”provine dintr-o eroare de utilizare a aplicației în care a fost editat CV. Dl Rîcu Anghel Augustin a trecut în rezervă începând cu data de 01.08.2017, conform deciziei nr. 93923 din 28 septembrie 2017 privind acordarea pensiei de serviciu pentru limită de vârstă, decizie emisă de Casa de Pensii Sectorială a SRI”.



[OPERATOR ECONOMIC] nu a atașat adresei sale de răspuns Decizia nr. 93923/28.09.2017 emisă de Casa de Pensii Sectorială a SRI, prin care să facă dovada afirmațiilor sale și, implicit, a disponibilității dlui Rîcu Anghel Augustin de a participa în calitate de instructor la executarea contractului ce urmează a fi atribuit.



Autoritatea Contractantă a considerat în mod eronat răspunsul concludent, bazându-se pe o simplă afirmație nedovedită a ofertantului, iar prin Punctul de vedere emis sub nr. 548485/01.09.2025 a afirmat că ”Analizând clarificările si documentele transmise, comisia de evaluare a considerat că ofertantul a clarificat aspectele menționate și ținând cont de prevederile art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, a considerat că ofertantul a corectat viciul de formă din cadrul CV-ului prezentat în cadrul ofertei”.



Modificarea de către ofertant a unei mențiuni din cadrul CV-ului dlui Rîcu Anghel Augustin nu poate fi calificată drept corectarea unui viciu de formă, în accepțiunea dispozițiilor legale invocate de către Autoritatea Contractantă, cu atât mai mult cu cât această ”corectare” a fost pur declarativă, fără a fi probată prin documentul doveditor pe care ofertantul l-a invocat în cadrul răspunsului transmis.

Conform art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016, ”(3) În sensul dispozițiilor alin. (1), viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire”.

În cazul de față ”corectarea” pretinsei erori materiale nu era susținută de nicio altă informație existentă inițial în alte documente prezentate de ofertant, iar lipsa dovezii celor afirmate atrăgea incidența prevederilor de la Cap. Informații privind evaluarea ofertelor din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 27), respectiv:

”Oferta poate fi considerată inacceptabilă în următoarele situații:

- în cazul în care comisia de evaluare solicită ofertantului clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei, în cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorul economic sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, iar ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente”.



Evaluarea ofertelor nu se poate face pe baza unor simple afirmații ale ofertanților, iar în lipsa dovezii care să ateste realitatea celor afirmate, răspunsul ofertantului declarat câștigător la solicitarea de clarificări a Autorității Contractante a fost neconcludent.

Acceptând ca atare răspunsul primit, Autoritatea Contractantă a creat un avantaj nepermis ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], cu încălcarea principului tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016 și a prevederilor art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, conform căruia ”(5) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”.





Oferta declarată câștigătoare este neconformă. [OPERATOR ECONOMIC] nu a justificat prețul neobișnuit de scăzut ofertat



3.1.	Autoritatea Contractantă a evaluat oferta [OPERATOR ECONOMIC] cu încălcarea prevederilor Instrucțiunilor pentru ofertanți, a art. 136 alin. (2) – (3) și art. 137 alin. (1) și (5) din HG nr. 395/2016 



Prin Punctul de vedere emis cu privire la contestația subscrisei, Autoritatea Contractantă se limitează la afirmații cu titlu general, care nu numai că nu răspund criticilor concrete din cadrul contestației, ci relevă modul superficial și nelegal în care a fost evaluată oferta declarată câștigătoare.

Aspectul esențial pe care Autoritatea Contractantă nu îl adresează este reprezentat tocmai de prevederile imperative ale propriei sale documentații de atribuire (Instrucțiunile pentru ofertanți), precum și dispozițiile imperative ale art. 136 alin. (2) – (3) din HG nr. 395/2016, în temeiul cărora comisia de evaluare avea obligația să constate caracterul neconcludent al răspunsului oferantului [OPERATOR ECONOMIC] la solicitarea de justificare a prețului neobișnuit de scăzut ofertat și să respingă oferta ca neconformă. 

La Cap. IV.4.2. Modul de prezentare a propunerii financiare din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 18) s-a solicitat:



”Ofertantul va elabora propunerea financiară astfel încât aceasta să furnizeze toate informațiile necesare cu privire la diversele condiții financiare și comerciale legate de formarea prețului ofertat (cum ar fi prețuri unitare aplicabile, exprimate în Lei, fără TVA), astfel încât să se poată proba asigurarea realizării tuturor activităților, cel puțin la nivelul calitativ solicitat prin caietul de sarcini, în marja prețului ofertat.



Totodată, în vederea analizării propunerilor financiare aparent neobișnuit de scăzute în raport cu serviciile care constituie obiectul contractului, intră în obligația ofertanților să demonstreze, la prima cerere scrisă a comisiei de evaluare, faptul că au prevăzut în cadrul ofertei resurse financiare suficiente pentru a îndeplini toate activitățile ce trebuie întreprinse de aceștia pentru a-și îndeplini în mod corespunzător obligațiile în cadrul contractului”.





De asemenea, la Cap. Informații privind evaluarea ofertelor din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 28 – 29) s-a prevăzut:



Oferta poate fi considerată neconformă în următoarele situații:

(...)

Autoritatea contractantă evaluează informațiile ȘI DOCUMENTELE furnizate de ofertant în cazul în care se constată că oferta are un preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci când DOVEZILE furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate mai sus.



Autoritatea contractantă respinge oferta atunci când constată că aceasta are un preț neobișnuit de scăzut determinat de faptul că, la elaborarea acesteia, operatorul economic nu a ținut cont de obligațiile relevante din domeniile mediu, social, relații de muncă”.



Prin Punctul de Vedere transmis cu privire la contestația subscrisei, Autoritatea Contractantă sugerează în mod eronat că aprecierea concludenței răspunsului transmis de [OPERATOR ECONOMIC] ar fi fost la discreția comisiei de evaluare, însă această teză este infirmată de prevederile Instrucțiunilor pentru ofertanți și de dispozițiile legale incidente.

Mai mult decât atât,  prin Adresa nr. 495361/04.08.2025 de solicitare de clarificări, Autoritatea Contractantă a pus în vedere ofertantului că ”Explicațiile aduse trebuie să conțină obligatoriu prezentarea fundamentării economice a prețului ofertat (analiza de preț) și dacă este cazul, orice alte informații relevante în raport cu prevederile Secțiunii <Informații privind evaluarea ofertelor> din Instrucțiuni pentru ofertanți", prevederi pe care însăși Autoritatea Contractantă le-a încălcat prin modul în care a evaluat răspunsul primit și a declarat în mod nelegal câștigătoare oferta [OPERATOR ECONOMIC]  

Pretinsa ”fundamentare” de preț transmisă de ofertantul declarat câștigător prin Adresa înregistrată la Autoritatea Contractantă sub nr. 503364/07.08.2025 reprezintă o simplă indicare pur declarativă a unor sume, care nu sunt susținute de niciun document doveditor și de explicații aferente, conform cerințelor din Instrucțiunile pentru ofertanți.

Așa-zisa ”fundamentare” de preț pe care Autoritatea Contractantă a considerat-o concludentă constă într-un tabel în care sunt menționate niște valori pentru categorii de cheltuieli ”Per cursant/zi curs”, respectiv ”Per cursant/2 zile”.

Astfel cum se prevede și în „îndrumările ANAP în materie”, citate în cuprinsul Punctului de Vedere, ”autoritatea contractantă are deplina liberate de aprecia dacă documentele justificative/dovezile furnizate de ofertant sunt suficiente pentru a justifica, în mod corespunzător, nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ofertantului revenindu-i sarcina probei.”

Libertatea de apreciere a comisiei de evaluare se raportează la documentele justificative pe care ofertantul are obligația să le prezinte în fundamentarea prețului ofertat, iar nu la simple afirmații nedovedite ale ofertantului – unele chiar contrazise de alte documente din cadrul ofertei depuse, cum este cazul cheltuielilor cu ”Închiriere autovehicule”.

Susținerea Autorității Contractante conform căreia ”decizia de respingere a unei oferte cu preț neobișnuit de scăzut nu se poate justifica prin raportare la prețul/elementele de cost al celorlalte oferte” sunt lipsite de relevanță în contextul dat, întrucât neconcludența răspunsului transmis de ofertantul declarat câștigător privind prețul ofertat nu a fost argumentată și nu rezultă dintr-o comparație cu prețul celorlalte oferte, ci în raport cu prevederile Instrucțiunilor pentru ofertanți și dispozițiile art. 136 alin. (2) – (3) din HG nr. 395/2016.

Față de afirmațiile Autorității Contractante potrivit cărora nu există ”nicio obligație legală care să impună prezentarea separată a cotei de profit, aceasta putând fi inclusă în prețul unitar ofertat și prezentat în tabelul în discuție, similar cu alte costuri care ar putea fi incidente pentru prestarea serviciului (asistența medicală de urgență, masa de prânz și pauza de cafea etc.) și pentru care s-a alocat secțiunea <alte cheltuieli>”, punctăm următoarele aspecte:

evaluarea concludenței răspunsului ofertantului la solicitarea de clarificări privind fundamentarea prețului ofertat nu se poate realiza în mod legal pe baza unor ”posibilități”, ipoteze sau presupuneri ale comisiei de evaluare, ci strict prin raportare la informațiile furnizate de ofertant;

este obligația ofertantului să indice și să justifice în mod documentat din ce este compus prețul ofertat, astfel cum se menționează și în „îndrumările ANAP în materie” invocate de Autoritatea Contractantă, iar NU atribuția comisiei de evaluare să presupună ce elemente a inclus ofertantul în preț și care ar fi valoarea acestora.

Susținerea Autorității Contractante privind ”posibilitatea” ca ofertantul declarat câștigător să fi inclus cota de profit în prețul unitar ofertat sunt vădit nefondate și contrazisă de însuși răspunsul prezentat de [OPERATOR ECONOMIC] 

Realitatea ce rezultă din Adresa înregistrată la Autoritatea Contractantă sub nr. 503364/07.08.2025 atestă că prețul ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] nu include nicio cotă de profit, întrucât tabelul prezentat conține strict categorii de cheltuieli, iar profitul reprezintă un câștig, nu un cost. 

Faptul că la stabilirea prețului total ofertat [OPERATOR ECONOMIC] nu a avut în vedere nicio altă sumă cu excepția celor menționate în tabelul prezentat este confirmat de împrejurarea că prețul total ofertat (1.399.744,5 lei) este rezultatul înmulțirii prețului de 2.544,99 lei ”per cursant/2 zile” din tabel, cu numărul de 550 de cursanți care vor efectua sesiunea de 2 zile de instruire.

Autoritatea Contractantă susține că prețul unitar ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] ar include ”alte costuri care ar putea fi incidente pentru prestarea serviciului (asistența medicală de urgență, masa de prânz și pauza de cafea etc.) și pentru care s-a alocat secțiunea <alte cheltuieli>”, și se substituie, practic, ofertantului din perspectiva justificării pe care acesta trebuia să o prezinte, în condițiile în care din răspunsul transmis de ofertantul declarat câștigător nu rezultă astfel de informații.

În ceea ce privește afirmația privind ”alte costuri care ar putea fi incidente pentru prestarea serviciului (asistența medicală de urgență, masa de prânz și pauza de cafea etc.)”, subliniem că acestea nu numai că nu reprezintă costuri ”potențiale”, ci au și o valoare semnificativă, astfel cum am demonstrat în cuprinsul contestației depuse:

la Cap. 3.4. Cerințe tehnice și de calitate din Caietul de Sarcini (pag. 5) s-a solicitat în mod expres:  ”Prestatorul va asigura asistență medicală de urgență la locul de desfășurare a aplicațiilor practice”, fapt ce implică prezența preventivă la locul de instruire a serviciului de ambulanță pe toată durata desfășurării activităților de instruire (minim 504 de ore); conform ofertei de preț de la [OPERATOR ECONOMIC], costul total pentru serviciul de ambulanță, necesar pentru executarea corespunzătoare a contractului, ar fi de 166.320 lei (aprox. 33.264 euro);

la Cap. 3.4. din Caietul de Sarcini (pag. 5) s-a menționat în mod expres că ”Pe timpul derulării activităților teoretice și practice, prestatorul trebuie să asigure masa de prânz și minim o pauză de cafea, în spațiile indicate de beneficiar, din cadrul locației menționate mai sus. Toate costurile aferente instruirii, inclusiv cele legate de asigurarea pauzelor de masă și cafea vor fi suportate în integralitate de către prestatorul de servicii.”; faptul că fiecare persoană urmează să fie instruită în decursul a două zile implică asigurarea a două mese de prânz și minim o pauză de cafea pentru fiecare participant, iar conform ofertei de servicii de catering prezentată cu titlu exemplificativ rezultă un cost total cu serviciul de catering de 220.000 lei (aprox. 44.000 euro).

Astfel, costurile cu ”asistența medicală de urgență, masa de prânz și pauza de cafea” nu sunt eventuale, ci inerente pentru executarea contractului conform cerințelor Caietului de Sarcini și, cât timp aceste elemente de cost au fost expres prevăzute în Caietul de Sarcini, era obligația ofertantului ca în fundamentarea prețului ofertat să facă dovada faptului că le-a inclus în preț, precum și să dovedească valoarea acestor cheltuieli. 

Toate aceste aspecte relevă faptul că aprecierea eronată a pretinsei concludențe a răspunsului ofertantului declarat câștigător s-a realizat în mod superficial, pe baza unor simple afirmații nedovedite ale acestuia și a unor presupuneri ale comisiei de evaluare, cu nerespectarea prevederilor legale și ale Instrucțiunilor pentru ofertanți.

Obligația ofertantului este aceea ca în fundamentarea prețului ofertat să prezinte elemente clare, concrete și documente justificative care să ateste corectitudinea și sustenabilitatea acestui preț pentru îndeplinirea contractului în condițiile de calitate solicitate, iar obligația Autorității Contractante este aceea de a verifica dacă fundamentarea de preț, astfel cum a fost prezentată și dovedită de ofertant, corespunde exigențelor documentației de atribuire și ale legii, pentru ca răspunsul să poată fi considerat concludent.

Autoritatea Contractantă a încălcat prevederile propriei documentații, având în vedere că ofertantul nu a prezentat absolut nicio dovadă în justificarea prețului ofertat, iar la Cap. Informații privind evaluarea ofertelor din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 28 – 29) s-a prevăzut în mod expres:

”Autoritatea contractantă evaluează informațiile ȘI DOCUMENTELE furnizate de ofertant în cazul în care se constată că oferta are un preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci când DOVEZILE furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate mai sus”.



De asemenea, art. 136 alin. (2) și (3) din HG nr. 395/2016 prevede:

”(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Lege, precum și, după caz, documente privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru.



(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă”.



În circumstanțele descrise, Autoritatea Contractantă a consemnat în mod nefondat în Anexa nr. 1 la Procesului – verbal nr. 520565/18.08.2025 că ”În urma evaluării răspunsului la solicitarea de clarificări transmisă, comisia e evaluare concluzionează că informațiile și documentele (n.n. ?!?) transmise justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului și demonstrează capacitatea ofertantului de a îndeplini contractul în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire”.

Este complet de neînțeles demersul Autorității Contractante de a reține concludența unei așa – zise fundamentări de preț ce constă într-un simplu tabel cu sume, care nu poate face dovada faptului că ofertantul declarat câștigător a inclus în prețul ofertat toate cheltuielile necesare executării contractului, ci atestă contrariul și relevă faptul că prețul ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] a fost subdimensionat în mod artificial doar pentru a obține atribuirea contractului, această abordare fiind contrară principiilor tratamentului egal și al transparenței, prevăzute de art. 2 alin. (2) lit. b) și d) din Legea nr. 98/2016.

În consecință, oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și câștigătoare cu încălcarea prevederilor art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016, potrivit căruia ”Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate”, precum și alin. (5) al aceluiași articol, respectiv ”Comisia de evaluare are obligația de a stabili oferta câștigătoare dintre ofertele admisibile”.



***



Reiterăm faptul că la Cap. IV.4.2. Modul de prezentare a propunerii financiare din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 18) s-a prevăzut în mod expres:

”Totodată, în vederea analizării propunerilor financiare aparent neobișnuit de scăzute în raport cu serviciile care constituie obiectul contractului, intră în obligația ofertanților să demonstreze, la prima cerere scrisă a comisiei de evaluare, faptul că au prevăzut în cadrul ofertei resurse financiare suficiente pentru a îndeplini toate activitățile ce trebuie întreprinse de aceștia pentru a-și îndeplini în mod corespunzător obligațiile în cadrul contractului”.



Față de prevederea imperativă a documentației de atribuire conform căreia ofertantul a cărui ofertă are un preț neobișnuit de scăzut are obligația să demonstreze că prețul ofertat este suficient pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului, ”la prima cerere scrisă a comisiei de evaluare”, Autoritatea Contractantă avea obligația legală de a constata neconcludența răspunsului transmis de [OPERATOR ECONOMIC] prin Adresa înregistrată sub nr. 503364/07.08.2025 și să o respingă ca neconformă, fără a avea posibilitatea de a solicita noi clarificări cu privire la aspectul în discuție.

Culpa transmiterii unui răspuns neconcludent aparține ofertantului, astfel încât în măsura în care i se adresa o nouă solicitare privind fundamentarea prețului ofertat, acest demers ar fi constituit o încălcare a Instrucțiunilor pentru ofertanți, a principiului tratamentului egal și a dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, conform cărora ”(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.  





3.2.	Răspunsul ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] la solicitarea de clarificări privind fundamentarea prețului ofertat este neconcludent. Neconformitatea ofertei declarate câștigătoare





Prețul ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] este nefundamentat și nu permite îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi prevăzuți de Caietul de Sarcini.

Costurile declarate de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] și nedovedite relevă caracterul nesustenabil al prețului ofertat, ce nu permite îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin documentația de atribuire.



Ofertantul nu a dovedit că a inclus în prețul ofertat cheltuielile aferente asigurării asistenței medicale de urgență, obligatorie conform Caietului de Sarcini



Astfel cum am precizat anterior, asigurarea asistenței medicale de urgență pe toată durata desfășurării activităților de instruire s-a solicitat în mod expres la Cap. 3.4. Cerințe tehnice și de calitate din Caietul de Sarcini (pag. 5), astfel încât prin Adresa de răspuns înregistrată sub nr. 503364/07.08.2025 ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] avea obligația să facă dovada faptului că prețul ofertat include aceste cheltuieli, respectiv că poate asigura îndeplinirea corespunzătoare a contractului în prețul ofertat.

În tabelul prezentat de ofertantul declarat câștigător privind fundamentarea de preț nu se regăsesc aceste costuri inerente executării contractului conform cerințelor Caietului de Sarcini, cu atât mai puțin acestea nu au fost fundamentate prin documente justificative.

Prin Punctul de Vedere formulat cu privire la contestația subscrisei, Autoritatea Contractantă susține, practic, că a apreciat pretinsa concludență a răspunsului primit pe baza unei simple supoziții a comisiei de evaluare că aceste cheltuieli puteau fi avute în vedere de către ofertant la capitolul ”alte cheltuieli” din tabel.

Această abordare este vădit nelegală, întrucât din răspunsul ofertantului nu rezultă că aceste cheltuieli au fost avute în vedere și incluse în preț, care ar fi fost cuantumul acestor cheltuieli și lipsesc documentele justificative care să ateste realitatea acestora, pentru ca răspunsul să poată fi considerat concludent în raport cu prevederile Instrucțiunilor pentru ofertanți și ale art. 136 alin. (2) din HG nr. 395/2016.

Mai mult decât atât, reiterăm faptul că potrivit Caietului de Sarcini, numărul total de ore pentru sesiunile de instruire pentru toți participanții este de minim 504 ore, de unde rezultă un cost total de 166.320 lei (aprox. 33.264 euro) pentru asigurarea asistenței medicale de urgență, conform ofertei de preț de la un serviciu privat de ambulanță, anexată contestației.

Prin neincluderea unor cheltuieli de o valoare semnificativă în prețul total ofertat, ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a urmărit dobândirea unui avantaj competitiv injust în raport cu ceilalți ofertanți, care și-au elaborat ofertele într-un mod realist și cu respectarea cerințelor documentației de atribuire.



Ofertantul nu a dovedit că a inclus în prețul ofertat cheltuielile aferente asigurării mesei de prânz și pauzei de cafea, obligatorie conform Caietului de Sarcini



Conform Cap. 3.4. din Caietul de Sarcini (pag. 5), ofertanții aveau obligația să asigure pentru toți participanții la sesiunile de instruire, în fiecare zi de derulare a activităților, ”masa de prânz și minim o pauză de cafea”, astfel încât prin fundamentarea de preț transmisă prin Adresa de răspuns înregistrată sub nr. 503364/07.08.2025 ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] avea obligația să facă dovada că a inclus în prețul ofertat aceste cheltuieli și să le fundamenteze prin documente justificative.

Dovedirea acestor cheltuieli, conform exigențelor Instrucțiunilor pentru ofertanți și a prevederilor art. 136 alin. (2) din HG nr. 395/2016, presupunea prezentarea unui contract cu o firmă de catering sau o ofertă de preț din partea acesteia, care să reflecte costul unui meniu/participant. 

Ca și în cazul costurilor aferente serviciului de ambulanță, Autoritatea Contractantă susține că a apreciat pretinsa concludență a răspunsului primit pe baza unei simple supoziții a comisiei de evaluare că aceste cheltuieli puteau fi avute în vedere de către ofertant la capitolul ”alte cheltuieli” din tabel.

Având în vedere că din răspunsul ofertantului nu rezultă că aceste cheltuieli au fost avute în vedere și incluse în preț, care ar fi fost cuantumul acestor cheltuieli și lipsesc documentele justificative care să ateste realitatea acestora, concluzia Autorității Contractante că prețul ofertat a fost fundamentat în mod corespunzător este vădit eronată.

După cum am menționat anterior, potrivit ofertei de preț anexate de subscrisa contestației formulate, cu titlu de exemplu, costul total cu serviciul de catering necesar pentru executarea corespunzătoare a contractului ar fi de 220.000 lei (aprox. 44.000 euro), cheltuieli pe care ofertantul declarat câștigător nu le-a inclus în prețul ofertat pentru a obține un avantaj competitiv injust, alterând astfel rezultatul procedurii de atribuire.





Lipsa fundamentării costurilor cu salariile



Astfel cum am arătat la pct. 45-46 din contestația formulată, deși în așa-zisa justificare de preț transmisă [OPERATOR ECONOMIC] a menționat costuri cu ”salarii”, indicând suma de ”201.11 lei/per cursant/zi curs”, aceste cheltuieli nu au fost dovedite printr-un extras revisal și explicații aferente modului în care a calculat această valoare menționată în tabelul prezentat în adresa de răspuns. 



Autoritatea Contractantă a considerat în mod nelegal acest răspuns ca fiind concludent, în condițiile în care dovedirea costurilor cu salariile, prin documente justificative (extras revisal pentru salariații avuți în vedere) era imperativă inclusiv din perspectiva verificării respectării reglementărilor obligatorii în domeniul social și al relațiilor de muncă, a căror încălcare trebuia să atragă respingerea ofertei.

În acest sens, la Cap. Informații privind evaluarea ofertelor din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 28 – 29) s-a prevăzut în mod expres că ”Autoritatea contractantă respinge oferta atunci când constată că aceasta are un preț neobișnuit de scăzut determinat de faptul că, la elaborarea acesteia, operatorul economic nu a ținut cont de obligațiile relevante din domeniile mediu, social, relații de muncă”.

În lipsa fundamentării de către ofertant în mod documentat și transparent a prețului ofertat, din perspectiva cheltuielilor salariale avute în vedere la formarea prețului, Autoritatea Contractantă era în imposibilitatea de a verifica respectarea dispozițiilor legale relevante privind relațiile de muncă, astfel încât avea obligația de a-și respecta propria documentație de atribuire și să respingă oferta [OPERATOR ECONOMIC] ca neconformă:

”Autoritatea contractantă evaluează informațiile ȘI DOCUMENTELE furnizate de ofertant în cazul în care se constată că oferta are un preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci când DOVEZILE furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate mai sus”.



Subliniem că aceeași manieră netransparentă de răspuns a fost aplicată de ofertantul declarat câștigător și cu privire la costurile reprezentând ”cheltuieli regie” (124.76 lei/ per cursant/zi curs”) și ”alte cheltuieli” (153.06 lei/per cursant/zi curs), fără a indica nici măcar ce reprezintă, în concret, aceste costuri, cu atât mai puțin să prezinte documente doveditoare. 



Necesitatea ca prețul ofertat să fie justificat prin explicații clare și transparente, respectiv prin documente doveditoare, a fost subliniată și în practica instanțelor:



”În răspunsul formulat, explicațiile aduse de ofertant trebuie însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Lege (...).



Or, în răspunsul furnizat, așa cum este redat mai sus, ofertanta câștigătoare nu a justificat cu dovezi decât costul materialelor și echipamentelor (inclusiv transportul lor), fără a detalia costul manoperei, cu privire la care arată numai nivelul de salarizare, fără a depune dovezi concrete a salariilor acordate personalului, precum extrase din Revisal, contracte de muncă, contracte de prestări servicii etc.



Nici costul cu transportul, pe care îl raportează la valoarea înscrisă în contractul de închiriere, nu este unul justificat prin documente și nici nu se înțelege la ce transport se referă ofertanta”.





Lipsa fundamentării costurilor cu mentenanța parcului auto și combustibilul



Simpla menționare de către ofertant în cadrul răspunsului transmis a unor valori ale cheltuielilor cu ”Mentenanță parc auto” și ”Combustibil” nu reprezintă o justificare de preț validă, conformă cu cerințele Instrucțiunilor pentru ofertanți și cu prevederile art. 136 alin. (2) din HG nr. 395/2016, în condițiile în care nu există nici măcar o explicație din care să rezulte cum s-a ajuns la aceste valori și nu la oricare altele, cu atât mai puțin o fundamentare prin documente justificative.



După cum am detaliat la pct. 73 – 76 din contestația formulată, consumul real de carburant la cursuri de conducere defensivă, mentenanța autovehiculelor utilizate la cursuri de conducere defensivă, respectiv frecvența reviziilor periodice ale acestor autovehicule sunt diferite decât în cazul celor utilizate în regim normal de condus, astfel încât valorile declarate pentru aceste tipuri de cheltuieli trebuiau fundamentate prin raportare la specificul contractului, ofertantul având obligația de a dovedi realitatea costurilor invocate.



Valorile menționate de [OPERATOR ECONOMIC] pentru cheltuielile cu ”Mentenanță parc auto” și ”Combustibil” nu puteau fi avute în vedere de către Autoritatea Contractantă pe baza simplei enunțări a unor cifre de către ofertant, pentru a se reține concludența răspunsului primit, cât timp aceste valori nu au fost absolut deloc explicate și justificate.





Din justificarea de preț prezentată de ofertantul declarat câștigător rezultă că acesta nu a inclus nicio cotă de profit în prețul ofertat



Din tabelul prezentat în cadrul răspunsului la solicitarea Autorității Contractante rezultă că [OPERATOR ECONOMIC] nu a inclus în prețul ofertat nicio cotă de profit, neregăsindu-se nicio mențiune în acest sens, ci tabelul cuprinde strict cheltuieli.

Astfel cum am precizat anterior, faptul că la stabilirea prețului total ofertat [OPERATOR ECONOMIC] nu a avut în vedere nicio altă sumă cu excepția celor menționate în tabelul prezentat este confirmat de împrejurarea că prețul total ofertat (1.399.744,5 lei) este rezultatul înmulțirii prețului de 2.544,99 lei ”per cursant/2 zile” din tabel, cu numărul de 550 de cursanți care vor efectua sesiunea de 2 zile de instruire.

Având în vedere că fundamentarea de preț transmisă de ofertantul declarat câștigător conține strict cheltuieli și sumele prezentate fac dovada faptului că la stabilirea prețului total [OPERATOR ECONOMIC] nu a avut în vedere nicio altă sumă cu excepția celor menționate în tabel, afirmațiile Autorității Contractante conform cărora nu există ”nicio obligație legală care să impună prezentarea separată a cotei de profit, aceasta putând fi inclusă în prețul unitar ofertat și prezentat în tabelul în discuție”, sunt nefondate.

În condițiile în care potrivit art. 51 alin. (1) lit. b) pct. 1 coroborat cu art. 53 alin. (1) din Codul fiscal, venitul reprezentat de prețul contractului ce face obiectul prezentei proceduri este inclus în baza impozabilă a impozitului pe venit datorat de societate (3% pentru microîntreprinderile care realizează venituri peste 60.000 euro), conform pretinsei fundamentări a prețului ofertat rezultă că ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] s-a angajat să execute acest contract în pierdere, aspect neverosimil.

Având în vedere că participarea unui ofertant la procedura de atribuire a unui contract pe care să îl execute în pierdere ar fi un demers evident absurd, lipsa profitului din justificarea modului de fundamentare a prețului, coroborată cu celelalte mențiuni total netransparente privind tipurile de cheltuieli pretins avute în vedere (”cheltuieli regie”, ”alte cheltuieli”), relevă neconcludența răspunsului transmis și subdimensionarea artificială a costurilor de către [OPERATOR ECONOMIC], cu scopul de a obține atribuirea contractului.



Neconcludența răspunsului transmis față de neconcordanța dintre valoarea declarată a cheltuielilor cu ”Închiriere autovehicule” și prețul Contractului de închiriere nr. 04/26.06.2025 



Analizând în mod superficial pretinsa ”fundamentare” de preț transmisă de ofertantul declarat câștigător, Autoritatea Contractantă a ignorat neconcordanța dintre valoarea declarată a cheltuielilor cu ”Închiriere autovehicule” și prețul Contractului de închiriere nr. 04/26.06.2025 din cadrul ofertei depuse, ce relevă neconcludența răspunsului transmis. 

În cadrul ofertei depuse, [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat Contractul de închiriere nr. 04/26.06.2025 încheiat cu societatea [OPERATOR ECONOMIC], având ca obiect închierea a șase autovehicule alocate în ofertă pentru executarea contractului ce urmează a fi atribuit, prețul total al închirierii fiind de 51.225,60 de euro (art. 3 lit. l) din Contract).

În tabelul prezentat în cadrul răspunsului la solicitarea Autorității Contractante, ofertantul a menționat cheltuieli ”Închiriere autovehicule” de ”601.88 lei/ per cursant/ 2 zile”, rezultând un total de 331.034 lei (aprox. 66.206 euro) pentru numărul total de participanți (550) care vor efectua sesiunea de instruire de 2 zile de curs.



Între costul de închiriere menționat de ofertant în tabelul din răspunsul privind justificarea de preț și prețul Contractului de închiriere nr. 04/26.06.2025 este o diferență semnificativă (aprox. 15.000 euro), care nu poate fi justificată.



Acest aspect atestă modul netransparent și nefundamentat în care [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat pretinsa justificare de preț, în condițiile în care cheltuielile declarate cu închirierea autovehiculelor sunt mult mai mari decât cheltuielile dovedite cu închirierea acestora, prevăzute în Contractul de închiriere nr. 04/26.06.2025 prezentat, răspunsul neprezentat fiind astfel neconcludent, iar oferta neconformă.



***



Nelegalitatea modului în care a fost evaluat răspunsul ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] privind justificarea prețului neobișnuit de scăzut ofertat rezultă inclusiv prin raportare la jurisprudența amplă a Consiliului privind interpretarea și aplicarea dispozițiilor legale incidente, din care cităm următoarele considerente relevante:



”În lipsa unor justificări concludente asupra fundamentării tarifelor ofertate, ofertele depuse nu pot fi declarate admisibile doar în baza unor explicații fără fundament economic/legal sau generice cu privire la modul empiric în care aproximează unii ofertanți tariful (...).

Ofertele depuse reprezintă angajamente asumate de către ofertanți în scopul realizării obiectului contractului, astfel prețul (calculat în baza unor deduceri financiare fără suport legal) nu este un element pur formal al ofertei, ci reprezintă un element esențial al propunerii tehnice și financiare a cărui realitate și sustenabilitate trebuie verificată de comisia de evaluare, în baza respectării principiilor asumării răspunderii, tratamentului egal și nediscriminării și confirmate de ofertanți prin documentele înaintate autorității contractante”.



”Referitor la informațiile și documentele depuse de (....) Consiliul reține că, potrivit dispozițiilor legale amintite, pentru justificarea prețului propus este necesară prezentarea atât a detalierii elementelor de preț, cât și a documentelor justificative, care să dovedească realitatea și sustenabilitatea precizărilor făcute. (...)



”Consiliul notează că ofertanta a transmis autorității contractante 5 oferte de preț ale furnizorilor săi, însă ceea ce societatea a omis să aibă în vedere este faptul că ceea ce legea reclamă, iar achizitoarea i-a cerut, este justificarea întregului preț propus, care în totalitatea sa este aparent neobișnuit de scăzut, prin urmare explicațiile și probele trebuiau să vizeze toate elementele de cost implicate în formarea prețului. Astfel, stabilește Consiliul, prezentarea explicațiilor privind fundamentarea economică a modului de formare a prețului și a probelor care justifică prețul ofertat nu este o opțiune a autorității contractante ori a ofertantului, astfel încât depunerea unor astfel de probe era în sarcina ofertantei drept obligație ca urmare a primirii demersului achizitoarei din adresa nr. 1425 din 28.01.2025.

Consiliul subliniază că dispozițiile legale citate indică obligația autorității contractante de a solicita ofertantului clarificări cu privire la prețul neobișnuit de scăzut în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului, fiind reglementată și conduita impusă ofertantului într-o asemenea situație. Că activitatea părților în justificarea unui preț care are un caracter neobișnit de scăzut nu este lăsată în marja de apreciere a autorității contractante și nu reprezintă o opțiune a părților implicate, rezultă atât din faptul că legiuitorul a stabilit că informațiile cu rol de justificare vor fi însoțite de probe concludente, sancțiunea în cazul în care informațiile și/sau documentele nu sunt prezentate sau în cazul în care acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului, fiind fermă, în direcția considerării neconformă a ofertei, potrivit art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016”.





Față de toate argumentele invocate, rezultatul procedurii a fost stabilit în mod nelegal, inclusiv cu încălcarea principiului tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016, operatorul economic care a depus o ofertă inadmisibilă fiind declarat câștigător în detrimentul competitorilor săi care și-au elaborat ofertele cu respectarea cerințelor documentației de atribuire.



Având în vedere (i) prevederea imperativă de la Cap. IV.4.2. din Instrucțiunile pentru ofertanți potrivit căreia ”intră în obligația ofertanților să demonstreze, la prima cerere scrisă a comisiei de evaluare, faptul că au prevăzut în cadrul ofertei resurse financiare suficiente pentru a îndeplini toate activitățile ce trebuie întreprinse de aceștia pentru a-și îndeplini în mod corespunzător obligațiile în cadrul contractului” și (ii) neconcludența răspunsului ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], se impune restabilirea legalității procedurii de atribuire prin reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și respingerea acesteia ca neconformă, cu respectarea de către Autoritatea Contractantă a propriei documentații și a dispozițiilor legale aplicabile.





***



Pentru toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:



Anularea Adresei nr. 521416/18.08.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 520556/18.08.2025 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 520565/18.08.2025 privind evaluarea conformității propunerilor financiare, inclusiv verificarea conform cu prevederile caietului de sarcini, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 521379/18.08.2025, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.



Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice și a prevederilor propriei documentații de atribuire. 





     Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC]



prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]

