CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

Fax: 			021 - 310 46 42 

Dosar nr.:	18/2025

Complet:	C10





Spre știință:	JUDEȚUL [localitate]. Republicii nr. 2-4, Mun. [localitate], jud. Prahova

Fax: 			+40 244511611

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui Robert Adrian Stănescu

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului de delegare a gestiunii având ca obiect „Serviciul public de transport persoane prin curse regulate în aria de competență a Judetului Prahova – Lot nr. 7”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1070653/03.07.2024

Subiect:	Concluzii scrise față de Punctul de vedere al Entității Contractante emis sub nr. 1042/15.01.2025 





DOMNULE PREȘEDINTE,





[OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. 15, jud. Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – dl [persoană] - Mircea Papuc și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],



Ca urmare a studierii dosarului achiziției la data de 03.03.2025, în temeiul dispozițiilor art. 21 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, formulăm prezentele



CONCLUZII SCRISE



prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:



Anularea ca nelegală a Adresei de comunicare a rezultatului procedurii emisă sub nr. 32311/20.12.2024, prin care am fost înștiințați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost clasată pe locul a doilea, oferta declarată câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] -  [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 32298/20.12.2024 în partea dedicată evaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC] -  [OPERATOR ECONOMIC] - GRITEX SERV SR și a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și în partea dedicată stabilirii punctajului aferent ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] pentru componenta tehnică, respectiv anularea actelor de evaluare care au stat la baza Raportului procedurii, precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] -  [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și a ofertei [OPERATOR ECONOMIC] cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor sectoriale, a documentației de atribuire și a considerentelor deciziei pe care o veți pronunța.

Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] din etapa stabilirii punctajului aferent componentei tehnice, cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor sectoriale, a documentației de atribuire și a considerentelor deciziei pe care o veți pronunța.

Respingerea ca nefondată a cererii de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] -  [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Analizarea cererii de intervenție formulată de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] drept contestație și respingerea acesteia ca inadmisibilă pentru nerespectarea obligației privind consemnarea cauțiunii conform art. 611 din Legea nr. 101/2016.

Respingerea ca tardivă a cererii de intervenție formulată de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC], față de necomunicarea acesteia către [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], conform dispozițiilor art. 17 alin. (4) coroborate cu art. 16 alin. (5) din Legea nr. 101/2016.

Respingerea ca nefondată a cererii intervenție formulată de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC], în ceea ce privește criticile referitoare la oferta subscrisei.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:





Entitatea contractantă a declarat în mod nelegal câștigătoare oferta Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL



Interdicția de participare la procedura de atribuire, prevăzută de art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului, este de sine stătătoare și operează independent de încetarea Contractului nr. 28760/24.11.2023. Prin declararea admisibilă a ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL, Entitatea Contractantă și-a încălcat propria documentație de atribuire (Regulamentul Serviciului)





Art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului (parte a documentației de atribuire) prevede:



”În cazul în care operatorului de transport rutier i s-a retras licența de traseu pe un traseu acesta va pierde automat licența de traseu pentru toate traseele din grupa aferentă respectivului traseu din contractul de delegare a gestiunii, acesta nu va mai putea participa la următoarele ședințe de atribuire, pe perioada de valabilitate a programului de transport în vigoare precum și a programului de transport următor”.

Prin Notificarea de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, Entitatea Contractantă a comunicat [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] următoarele: 

”În conformitate cu prevederile art. 13 alin. (13) lit. c) pct. IV din Regulamentul de efectuare a transportului public județean de persoane prin curse regulate, în județul [localitate] (...) se retrage de către Consiliul Județean [localitate]traseu pentru traseele 615 Ploiești – Păulești – Cartier Lac – Găgeni – Canton, nr. 608 Ploiești – Blejoi – Păulești (Sat Cocoșești), nr. 603 Ploiești – Tintea Canton – Plopeni, nr. 604 Ploiești – Tintea Canton – Băicoi, începând cu data primirii prezentei adrese. (n.n. 22.07.2024)

În conformitate cu prevederile art. 13 alin (14) din Regulamentul de efectuare a transportului public județean de persoane prin curse regulate, în județul [localitate], ”în cazul retragerii licenței de traseu, operatorul de transport rutier va fi înștiințat de către Consiliul Județean [localitate], fiind obligat să efectueze serviciul pe traseul respectiv pe o perioadă de maxim 90 de zile de la data înștiințării” iar conform prevederilor art. 13 alin (17) ”în cazul în care operatorului de transport rutier i s-a retras licența de traseu pe un traseu acesta va pierde automat licența de traseu pentru toate traseele din grupa aferentă respectivului traseu din contractul de delegare a gestiunii”.

După expirarea perioadei de 90 de zile Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL (LIDER) - [OPERATOR ECONOMIC] (ASOCIAT) - [OPERATOR ECONOMIC] (ASOCIAT) va depune licențele de traseu la emitentul acestora adică, Consiliul Județean [localitate].



Entitatea Contractantă susține cu rea – credință că interdicția de participare la prezenta procedură nu opera cu privire la ofertantul declarat câștigător, invocând Procesul verbal de negociere nr. 28309 încheiat în data de 20.11.2024 între reprezentanții Consiliul Județean [localitate] [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]



Astfel cum afirmă Entitatea Contractantă prin Punctul de vedere nr. 1042/15.01.2025, documentul menționat ”stipulează retragerea plângerilor aflate în curs de soluționare la data încheierii procesului-verbal de către ambele părți, precum și renunțarea de către Consiliul Județean [localitate] a măsurii administrative de ridicare a licențelor și prin urmare, revocarea Notificării de încetare din data de 22.07.2024”.



În prezenta cauză, Procesul verbal de negociere nr. 28309/20.11.2024 face exclusiv dovada favorizării evidente și nelegale a [OPERATOR ECONOMIC] în cadrul prezentei proceduri, în condițiile în care nu există niciun temei legal care să permită o astfel de ”renunțare” de către Entitatea Contractantă la aplicarea sancțiunii imperative prevăzute de art. art. 13 alin. (13) lit. c) pct. iv) din Regulamentul Serviciului, față de abaterile repetate constatate în fapt de către Consiliul Județean [localitate] de către Tribunalul București prin Sentința civilă nr. 6216/23.09.2024, care a reținut:

Astfel, sunt indicate faptele pentru care s-a dispus retragerea licențelor – înlocuirea autovehiculelor cu care a câștigat licitația fără respectarea condițiilor stabilite prin Regulament, datele la care au fost constatate respectivele abateri – 18, 19 și 22 iulie 2024, precum și prevederile regulamentare în temeiul cărora este aplicată măsura – art. 13 alin. 13 lit. c pct. IV din Regulament.

Contrar susținerilor reclamantelor, tribunalul apreciază că lipsa datelor menționate la pct. 31 din cererea de chemare în judecată nu denotă o nelegalitate evidentă a notificării, câtă vreme autovehiculele identificate efectiv pe traseu au fost menționate în actele încheiate cu ocazia fiecărui control (f.35-37 vol. II), iar autovehiculele a căror utilizare este permisă sunt menționate în licențele de traseu, fiind astfel facilă analiza existenței unei abateri. (...)

Nu în ultimul rând, deși și-a asumat prevederile contractuale, pârâta nu a făcut dovada transmiterii tuturor documentelor menționate la art. 25 alin. 7 din Regulament, respectiv a documentelor eliberate de societatea de service. (...)

Cu toate acestea, în privința existenței unor încălcări multiple tribunalul se va limita la a arăta că la o examinare sumară această condiție este îndeplinită, atât prin raportare la faptul că reclamantele aveau obligația de a folosi autovehiculele licitate la fiecare cursă efectuată, iar rapoartele de monitorizare indică mai multe curse pentru care a fost nesocotită această obligație, cât și prin raportare la faptul că înlocuirea autovehiculelor mai fusese constatată și în trecut, fiind emisă în acest sens notificarea de negociere (f.23 vol. II). (...)

Cât privește excesul de putere si încălcarea principiului proporționalității, tribunalul reține, în limitele permise în cadrul prezentei proceduri, că măsurile dispuse de pârâtă par să respecte principiile indicate de reclamante, ținând seama de întreaga derulare a raporturilor contractuale dintre părți, respectiv de multitudinea și gravitatea încălcărilor constatate – inclusiv cele menționate în notificarea de negociere și de caracterul repetat al acestora”.



Aplicarea sancțiunii retragerii licenței de traseu, prevăzută art. 13 alin. (13) lit. c) pct. IV) din Regulamentul Serviciului, nu este facultativă pentru Entitatea Contractantă, în condițiile în care operatorul se afla în ipoteza reglementată.



Dispozițiile antecitate prevăd în mod clar că ”Retragerea licenței de traseu SE FACE de Consiliul Județean [localitate] cazuri: c) în cazul săvârșirii de către operatorul de transport rutier a unor abateri repetate, după cum urmează: iv) în cazul transportului județean, când operatorul de transport rutier a înlocuit autovehiculele cu care a câștigat licitația (identificate prin CIV) fără a respecta condițiile de înlocuire stabilite prin Regulamentul Serviciului”.

Mai mult decât atât, dispozițiile art. 45 alin. (7) din Legea nr. 92/2007 va serviciilor de transport public local, cu modificările și completările ulterioare, prevăd:

”(7) Constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la 10.000 lei la 30.000 lei, operatorii de transport rutier și transportatorii autorizați, pentru următoarele fapte:

g) nerespectarea obligațiilor prevăzute în contractele de delegare a gestiunii;

h)nerespectarea prevederilor art. 30 privind persoanele juridice care pot executa transport public local de persoane sau de mărfuri;

j) nerespectarea prevederilor art. 32 alin. (1) privind respectarea regulamentelor și caietelor de sarcini ale serviciilor publice de transport public local;

k) nerespectarea prevederilor art. 34 privind obligațiile operatorilor de transport și transportatorilor autorizați în realizarea serviciilor publice de transport local”.

Prin urmare, Entitatea Contractantă nu avea niciun temei legal care să îi permită ”renunțarea” la aplicarea sancțiunii retragerii licenței de traseu pentru cele patru trasee din Grupa 12, în condițiile în care această sanțiune era imperativă conform Regulamentului Serviciului raportat la abaterile repetate săvârșite de operatorul respective, constatate și de către instanță.

Susținerile Entității Contractante conform cărora acordul său cu privire la efectuarea în continuare a transportului public județean pe traseele din lotul 12 de către [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost justificat prin Adresa nr. 26025/22.10.2024 emisă de respectiva asociere, ”prin care face cunoscut Consiliul Județean [localitate] a remediat cauzele care au dus la emiterea Notificării de încetare nr. 28760/6203/24.11.2023 și propune rezolvarea pe cale amiabilă a litigiilor aflate pe rolul instanțelor de judecată” frizează absurdul și nu relevă nimic altceva decât încălcarea de către Entitatea Contractantă a prevederilor art. 13 alin. (13) lit. c) pct. iv) din Regulamentul Serviciului, în temeiul cărora retragerea licenței de traseu pentru acest operator economic era obligatorie față de abaterile repetate constatate, ale căror efecte s-au consumat și nu puteau face obiectul unei pretinse ”remedieri”.

Faptul că Entitatea Contractantă a permis în mod nelegal, cu încălcarea dispozițiilor art. 13 alin. (13) lit. c) pct. iv) din Regulamentul Serviciului, ca [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] să păstreze licențele de traseu și să continue prestarea serviciului pentru Lotul 12, nu poate constitui un argument valid care să justifice admisibilitatea ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL în cadrul prezentei proceduri, față de dispozițiile imperative ale Regulamentului Serviciului ce face parte din documentația de atribuire, precum și ale legislației aplicabile.

Art. 33 alin. (2) – (3) din Legea nr. 51/2006 a serviciilor comunitare de utilități publice – republicată, respectiv legea cadru în materie, prevăd:

”(2) Autoritățile administrației publice locale adoptă în maximum 30 de zile hotărârile necesare pentru asigurarea furnizării/prestării serviciilor/activităților de utilități publice în oricare dintre următoarele situații:

b) încetarea înainte de termen a contractului de delegare a gestiunii;

c) neacordarea, retragerea sau încetarea valabilității licenței

(3) Operatorii serviciilor de utilități publice aflați în oricare dintre situațiile prevăzute la alin. (2) au obligația, la solicitarea autorităților administrației publice locale, de a asigura continuitatea furnizării/prestării serviciilor/activităților din sfera serviciilor de utilități publice până la data desemnării noului operator, dar nu mai mult de 90 de zile”.

Având în vedere că prevederile Regulamentului Serviciului și aplicarea sancțiunilor prevăzute de acesta NU SUNT NEGOCIABILE între Entitatea Contractantă și operatorul economic semnatar al contractului de delegare a gestiunii serviciului, o măsură discreționară a Entității Contractante, care încalcă Regulamentul Serviciului, nu poate servi drept fundament legal pentru o altă măsură nelegală, în speță declararea drept admisibilă și câștigătoare a ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL în prezenta procedură, deși același Regulament al Serviciului îi interzicea participarea.

Faptul că art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului prevedea o interdicție de participare la prezenta procedură de atribuire aplicabilă Asocierii C&I INTERNATIONAL a fost confirmat în mod expres de însuși ofertantul declarat câștigător prin contestația formulată împotriva documentației de atribuire, care a fost respinsă ca tardivă prin Decizia CNSC nr. 2251/C7/2691/08.08.2024, astfel cum am arătat la  pct. 23 – 24 din contestația ce face obiectul prezentului dosar.

Urmare a respingerii contestației formulate împotriva documentației de atribuire, aceasta și-a consolidat caracterul obligatoriu atât față de ofertanți, cât și față de Entitatea Contractantă.

Potrivit unei jurisprudențe ample și constante atât a Consiliului, cât și a instanțelor de control judiciar, ”Conținutul documentației de atribuire, așa cum aceasta este întocmită de autoritatea contractantă, este obligatoriu atât pentru operatorii economici participanți la procedură care au obligația de a-și elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia (art. 123 din HG nr. 395/2016), cât și pentru autoritatea contractantă, aceasta fiind obligată ca în desfășurarea procedurii de achiziție publică să respecte atât dispozițiile legale aplicabile în acest domeniu, cât și prevederile propriei documentații de atribuire care stabilește regulile ce trebuie respectate de ambele părți în derularea procesului competitiv”.

Din conduita Entității Contractante și din argumentația prezentată în cadrul Punctului de vedere nr. 1042/15.01.2025 transpare fără putință de tăgadă faptul că Entitatea Contractantă aplică în mod facultativ prevederile propriei sale documentații de atribuire și a propriilor reglementări, cât timp aplicarea dispozițiilor Regulamentului Serviciului și a clauzelor contractuale a fost negociată, în fapt, cu operatorul C & I, asocierea din care face parte fiind calificată în mod nelegal în prezenta procedură și, ulterior, declarată câștigătoare.  

Principiului transparenței, care obligă Entitatea Contractantă ca prin documentația de atribuire a unui contract finanțat din fonduri publice să furnizeze ”toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției sectoriale, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire”, conform exigențelor art. 164 alin. (1) din HG nr. 394/2016, îi este asociată o prezumție de la sine înțeleasă că Entitatea Contractantă va respecta ea însăși toate prevederile documentației de atribuire, inclusiv pe durata derulării contractului atribuit, urmărind respectarea acestora și de către operatorul căruia i s-a atribuit contractul și, în caz contrar, aplicând sancțiunile stabilite prin această documentație, respectiv prin contractul încheiat. 

Or în speța de față, Entitatea Contractantă afirmă pretinsa legalitate a rezultatului procedurii prin invocarea propriei sale conduite nelegale pe care a adoptat-o în relația cu operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC] în cadrul executării Contractului nr. 28760/24.11.2023 încheiat pentru Lotul 12, cu privire la aspecte care impuneau respingerea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] din prezenta procedură.

Toate aspectele învederate anterior relevă astfel favorizarea incontestabilă a Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL prin demersurile discreționare și nelegale ale Entității Contractante, ce au avut ca scop eludarea interdicției de participare și eliminarea situației de excludere în care se afla ofertantul declarat câștigător, Entitatea Contractantă negociind, practic, cu C&I GRUP INTERNATIONAL aplicarea prevederilor Regulamentului Serviciului și a legii în ceea ce privește Contractul nr. 28760/24.11.2023, din executarea căruia au rezultat cauzele ce impuneau respingerea ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL din cadrul prezentei proceduri.

Subliniem faptul că interdicția de participare la procedură, care opera cu privire la Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL în temeiul art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului, parte din documentația de atribuire, este aplicabilă independent de incidența unei situații de excludere din cele prevăzute la art. 180 din Legea nr. 99/2016, iar aplicarea acestei interdicții prevăzute de Regulamentul Serviciului nu putea fi ocolită prin demersuri nelegale efectuate în acest scop de însăși Entitatea Contractantă.

Favorizând în mod nepermis Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL în maniera descrisă, Entitatea Contractantă a încălcat ataât propria documentație de atribuire, cât și principiul tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 99/2016.









Incidența motivelor de excludere prevăzute de art. 180 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 99/2016. Entitatea Contractantă își invocă propria culpă și conduită nelegală pentru a justifica pretinsa inexistență a cazurilor de excludere menționate, cu privire la oferta declarată câștigătoare



2.1.	Ofertantul declarat câștigător se află în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016. Prin Punctul de vedere formulat, Entitatea Contractantă confirmă în mod implicit faptul că, în realitate, a negociat cu ofertantul declarat câștigător aspecte care, potrivit documentației de atribuire, impuneau respingerea ofertei declarate câștigătoare 





În susținerea faptului că în speță nu ar fi fost incidentă situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, Entitatea Contractantă afirmă că ”Procesul verbal de negociere nr. 28309 încheiat în data de 20.11.2024 între reprezentanții Consiliul Județean [localitate] Asocierii [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] stipulează retragerea plângerilor aflate în curs de soluționare la data încheierii procesului-verbal de către ambele părți, precum și renunțarea de către Consiliul Județean [localitate] a măsurii administrative de ridicare a licențelor și, prin urmare, revocarea Notificării de încetare din data de 22.07.2024”.

Cu privire la aceste aspecte, atragem atenția asupra faptului că la pag. 3 din Raportul procedurii s-a precizat că ”Procesul de verificare privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care-l însoțesc a fost detaliat în Procesele verbale intermediare nr. 19380/07.08.2024, 26766/30.10.2024 și în Procesul verbal final nr. 27592/07.11.2024”.

Prin urmare, pe toată durata procesului de verificare a îndeplinirii cerințelor de calificare de către Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL, respectiv atât la data întocmirii Procesului verbal intermediar nr. 26766/30.10.2024 privind verificarea informațiilor din DUAE, cât și la momentul elaborării Procesul verbal final nr. 27592/07.11.2024 privind evaluarea documentelor suport DUAE, ofertantul declarat câștigător se afla în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.

Afirmația Entității Contractante conform căreia”nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 180 alin (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, respectiv una dintre condițiile menționate în prima teză a art. 180 alin (1) lit. g) cumulativ cu una dintre condițiile menționate în teza a doua, întrucât contractul de delegare a serviciului de transport public județean nr. 28760/24.11.2023 nu și-a încetat efectele, el nefiind reziliat de către Entitatea Contractantă” este nu numai de rea – credință în contextul prezentat, ci și nefondată.

Cazul de excudere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 vizează ipoteza în care ”g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract sectorial sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese SAU alte sancțiuni comparabile”.

Având în vedere:

prevederile coroborate ale art. 13 alin. (13) lit. c) pct. iv) din Regulamentul Serviciului, în temeiul cărora  [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] i-au fost retrase de către Entitatea Contractantă licențele de traseu în cadrul Contractului nr. 28760/24.11.2023 încheiat pe Lotul 12, pentru abateri repetate de la cerințele Regulamentului Serviciului;

faptul că potrivit art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului, sancțiunea retragerii licenței de traseu atrăgea interdicția participării membrilor asocierii ”la următoarele ședințe de atribuire, pe perioada de valabilitate a programului de transport în vigoare precum și a programului de transport următor”, 

este indiscutabil faptul că prin prisma severității și consecințelor acestor sancțiuni, măsura retragerii licenței de traseu ca urmare a unor încălcări contractuale repetate, precum și interdicția de a participa la următoarele proceduri de atribuire organizate în programul de transport în vigoare și programul de transport viitor în ipoteza menționată, constituie ”sancțiuni comparabile” cu cea a rezilierii contractului sau plății de daune-interese, în sensul dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.



Prin raționamentul sfidător redat prin Punctul de vedere formulat, Entitatea Contractantă încearcă să abată atenția de la faptul că evaluarea ofertelor se face pe baza informațiilor prezentate de ofertanți în cadrul acestora, astfel cum au fost depuse în termenul - limită prevăzut în anunțul de participare, iar nu pe baza unor demersuri ulterioare efectuate de ofertant în conivență cu însăși Entitatea Contractantă, tocmai pentru a altera legalitatea rezultatului procedurii.



În ceea ce privește verificarea situațiilor de excludere prevăzute de lege, informațiile relevante în acest sens se completează de către ofertanți în DUAE, conform art. 202 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 99/2016, care prevede că ”(1) Entitatea contractantă acceptă la momentul depunerii solicitărilor de participare sau ofertelor DUAE, care constă într-o declarație pe propria răspundere actualizată, ca dovadă preliminară în locul certificatelor eliberate de către autoritățile publice sau de către terți care confirmă că operatorul economic în cauză îndeplinește următoarele condiții: a) nu se află în niciuna dintre situațiile de excludere prevăzute la art. 177, 178 și 180”.

La cap. Cap. III.1.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului din Fișa de Date, s-a prevăzut:

”Op Ec (Candidat individual, membru al unei Asocieri, Terț Susținător, Subcontractant) (...) nu trebuie să se afle în niciuna dintre situațiile menționate la art. 177, art. 178 alin (1) si (2) si art. 180 alin. (1) din Legea nr. 99/2016. (...) Pentru verificarea declarațiilor inițiale incluse în DUAE (ca dovezi preliminare) pentru motive de excludere, Operatorii Economici (Ofertantul individual, membru al Asocierii, Terț Susținător, Subcontractant) trebuie să furnizeze la cererea Entității Contractante documente suport, după cum este detaliat mai jos.

Ca urmare a unei solicitări exprese din partea Entității Contractante și înainte de atribuirea contractului sectorial, doar Ofertantul (Ofertant individual sau Asociere de Operatori Economici) clasat pe primul loc după aplicarea criteriului de atribuire trebuie să prezinte documente justificative actualizate prin care să demonstreze îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare, în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE (completat)”.



Conform art. 138 alin. (1) din HG nr. 394/2016, ”(1) În cazul în care, în cadrul documentației de atribuire, a fost prevăzută obligația îndeplinirii unor criterii de calificare și selecție formulate în baza criteriilor prevăzute la cap. V secțiunea a 6-a paragraful 2 din Lege, comisia de evaluare are obligația verificării modului de îndeplinire a acestora de către fiecare ofertant/candidat în parte prin analizarea conținutului DUAE”.

Subliniem faptul că la momentul completării DUAE de către [OPERATOR ECONOMIC] și ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] (data limită de depunere a ofertelor fiind 06.08.2024, conform anunțului de participare) trecuseră 6 zile de la data primirii de către [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, prin care membrii acesteia au fost înștiințați de către aceeași Entitate Contractantă că le-au fost retrase licențele de traseu, pe care trebuiau să le predea în 90 de zile de la primirea notificării, respectiv cu privire la rezilierea Contractului nr. 28760/24.11.2023.

TOATE aspectele invocate de către Entitatea Contractantă prin Punctul de vedere formulat, prin care încearcă să justifice pretinsa inexistență/înlăturare a cazurilor de excludere în care se afla ofertantul declarat câștigător, au avut loc la trei – patru luni de la data - limită de depunere a ofertelor (06.08.2024): Adresa emisă de [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] sub nr. 26025/22.10.2024, Adresa emisă de Consiliul Județean [localitate]. 26025/23.10.2024, Procesul verbal de negociere nr. 28309/20.11.2024 încheiat între reprezentanții Consiliul Județean [localitate] [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cererea de renunțare la judecată emisă de Entitatea Contractantă sub nr. 443/10.01.2024 privind Dosarul nr. 3073/105/2024).

Dincolo de faptul că legalitatea demersurilor respective este infirmată de prevederile din Regulamentul Serviciului (parte a documentației de atribuire și în prezenta procedură), legea impune ca ofertanții să nu se afle în niciunul din cazurile de excludere prevăzute de lege LA MOMENTUL DEPUNERII OFERTELOR.

Cu alte cuvinte, este vădit nelegal și contrar principiului tratamentului egal și al transparenței ca pe parcursul procesului de evaluare a ofertelor, Entitatea Contractantă să negocieze cu un ofertant aflat într-unul dintre motivele de excludere prevăzute de lege (în speță, de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016), înlăturarea circumstanțelor ce constituie motiv de excludere și care impune respingerea ofertei respective, astfel cum s-a procedat în speță.

Chiar și urmărind succesiunea demersurilor nelegale pe care Entitatea Contractantă își fundamentează decizia de declarare admisibilă și câștigătoare a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], rezultă că Procesul verbal de negociere nr. 28309/20.11.2024 încheiat între reprezentanții Consiliul Județean [localitate] [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], asupra căruia Entitatea Contractantă insistă prin Punctul de Vedere formulat, este ulterior actelor de evaluare efectuate în prezenta procedură, prin care Entitatea Contractantă a reținut în mod nelegal inexistența unei situații de excludere în ceea ce privește oferta declarată câștigătoare.

Cu privire la caracterul lipsit de temei legal și contractual al  Procesului - verbal de negociere nr. 28309/20.11.2024, care a avut ca unic scop favorizarea discreționară a operatorilor aflați în culpă contractuală și în situația de a nu mai putea participa la procedurile de atribuire viitoare, se impun următoarele precizări:

astfel cum s-a menționat în Sentința civilă nr. 6216/23.09.2024 pronunțată în Dosarul nr. 27490/3/2024, Entitatea Contractantă a învederat instanței: 

”la data de 20.05.2024 a fost emisă Notificarea de negociere prin care s-a solicitat membrilor asocierii prezența la data de 22.05.2024 la sediul pârâtului, că membrii asocierii au răspuns notificării, că la data de 22.05.2204 a fost încheiat procesul-verbal prin care s-a constatat neremedierea obligațiilor, că în data de 24.05.2024 s-a încheiat un alt proces-verbal, în prezența reprezentanților tuturor membrilor asocierii, că la data de 03.07.2024 reclamanta a formulat o nouă notificare de înlocuire, prin care a solicitat înlocuirea unui număr de 14 autobuze, că nici acestei notificări nu i-au fost anexate documente justificative, că reclamanta a notificat că autobuzele fuseseră deja înlocuite, fără a aștepta aprobarea, că prin rapoartele de monitorizare din datele de 18, 19 și 22.07.2024 s-a constatat utilizarea altor vehicule decât cele cu care s-a licitat, că urmare a neregulilor constatate au fost retrase mai multe licențe de traseu, că reclamantele au săvârșit numeroase abateri de la legislația privind transportul public de persoane”;

Entitatea Contractantă a transmis Notificarea de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024 și a formulat acțiunea în rezilierea Contractului nr. 28760/24.11.2023 în conformitate cu dispozițiile art. 19.8. și art. 22.4. din Contract,

astfel încât reluarea ”negocierilor” în afara cadrului legal și contractual, la 6 luni de la negocierile inițiale în urma cărora [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a remediat obligațiile, fapt ce a condus la demersurile de încetare a Contractului nr. 28760/24.11.2023 de către Entitatea Contractantă, este vădit discreționară și nu poate înlătura cazurile de excludere în care [OPERATOR ECONOMIC] se afla la data depunerii ofertei în cadrul prezentei proceduri.



La momentul verificării existenței situațiilor de excludere cu privire la ofertantul declarat câștigător, Entitatea Contractantă nu ”revenise” asupra Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024 prin care [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] i-au fost retrase licențele de traseu (după cum am dezvoltat anterior, această sancțiune nici nu putea face obiectul unei astfel de ”reveniri” în mod legal).

Mai mult decât atât atât, efectele acesteia fuseseră confirmate și menținute de către Tribunalul București prin Sentința civilă nr. 6216/23.09.2024  pronunțată în Dosarul nr. 27490/3/2024, prin care instanța a respins cererea formulată de [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] de suspendare a executării Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024.

Cu privire la acest aspect, precizăm că la Cap. VI.3 Informații suplimentare din Fișa de Date, Entitatea Contractantă a precizat în mod expres: 

”Entitatea Contractantă exclude din procedură orice Operator Economic care a comis o abatere profesională gravă care îi pune în discuție integritatea, iar aceasta poate demonstra acest lucru prin orice mijloc de probă adecvat, cum ar fi o decizie a unei instanțe judecătorești, a unei autorități administrative sau a unei organizații internaționale. (...) Entitatea Contractantă exclude din procedură orice Operator Economic care și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract sectorial sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile.”

În consecință, în urma analizării DUAE completat de ofertantul declarat câștigător, având în vedere că unul dintre membrii asocierii ([OPERATOR ECONOMIC]) se afla în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, Entitatea Contractantă avea obligația legală să respingă oferta Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL, în temeiul prevederilor art. 143 alin. (2) din HG nr. 394/2016.



Faptul că Entitatea Contractantă este cea ”responsabilă și în măsură să se pronunțe, în baza tuturor documentelor/informațiilor de care dispune dacă sunt îndeplinite motivele de excludere a ofertelor depuse în cadrul procedurii”, astfel cum se afirmă prin Punctul de vedere nr. 1042/15.01.2025, nu poate fi interpretat în sensul în care Entitatea Contractantă are puterea discreționară de a înlătura prin simpla voință și propria conduită situația de excludere în care se află ofertantul, cu încălcarea propriei documentații, respectiv a propriilor reglementări emise în exercitarea atribuțiilor legale. 

Negocierea nelegală dintre Entitatea Contractantă și ofertantul declarat câștigător a înlăturării cazului de excludere în care se afla acesta la momentul depunerii ofertei, concretizată prin Procesul - verbal de negociere nr. 28309/20.11.2024, este în afara legii, a clauzelor Contractului nr. 28760/24.11.2023 încheiat pe Lotul 12 și nu poate avea ca efect inaplicabilitatea cazurilor de excludere în care se afla Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL în prezenta procedură. 

Entitatea Contractantă afirmă că ofertantul declarat câștigător ”nu se află într-una din situațiile de excludere prevăzute de Legea nr. 99/2016”, însă pretinsa inexistență a cazurilor de excludere în care se află Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL nu poate fi justificată tocmai prin demersurile nelegale ale Entității Contractante, în speță prin invocarea de către aceasta a propriei culpe.

În acest context, este evident că tocmai această conduită nelegală a Entității Contractante nu poate constitui un argument în sensul demonstrării credibilității de către ofertantul declarat câștigător, fiind exclusă incidența dispozițiilor art. 184 alin (1) și (2) din HG nr. 394/2026.



2.2.	Susținerile Entității Contractante privind inexistența situației de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016 sunt nefondate



Entitatea Contractantă afirmă în mod vădit nefondat prin Punctul de vedere nr. 1042/15.01.2025 că ”a constatat că nu pot fi aplicabile prevederile art. 180 alin. (1) lit. h) cu privire la informațiile prezentate de [OPERATOR ECONOMIC] (lider de asociere) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] în cadrul ofertei sale”, sub pretextul că urmare a Procesului verbal de negociere nr. 28309 încheiat în data de 20.11.2024 între reprezentanții Consiliul Județean [localitate] [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], Contractul nr. 28760/24.11.2023 încheiat pe Lotul 12 nu ar fi încetat.



Subliniem faptul că la momentul completării DUAE de către [OPERATOR ECONOMIC] și ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] (data limită de depunere a ofertelor fiind 06.08.2024, conform anunțului de participare) trecuseră 6 zile de la data primirii de către [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, prin care membrii acesteia au fost înștiințați de către aceeași Entitate Contractantă că le-au fost retrase licențele de traseu pe Lotul 12, pe care trebuiau să le predea în 90 de zile de la primirea notificării, respectiv cu privire la rezilierea Contractului nr. 28760/24.11.2023.

La pct. C – Partea III: Motive de excludere din DUAE (– ”Vinovat de comiterea unei abateri profesionale grave”, respectiv ”Încetare anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile”), depus în prezenta procedură, ambii ofertanți au menționat ”NU”.

Or toate aspectele invocate de către Entitatea Contractantă prin Punctul de vedere nr. 1042/15.01.2025, în susținerea tezei conform căreia prin negocierile purtate între părți s-ar fi revenit asupra acestor măsuri (n.n. în mod nelegal și fără a se putea înlătura inadmisibilitatea ofertei declarate câștigătoare în cadrul prezentei proceduri), sunt ulterioare depunerii ofertelor în cadrul prezentei proceduri, astfel încât este evident că mențiunile din DUAE completat de ofertanții [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] nu corespundeau realității.

În consecință, atât oferta declarată câștigătoare, cât și oferta [OPERATOR ECONOMIC] se aflau în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, respectiv ”Entitatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea entității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate”.

După cum s-a statuat și în practica CNSC, ”regula este ca fiecare operator economic participant la procedura de achiziție publică să ofere informațiile reale, la data completării acesteia”. Cât timp o conduită contrară din partea operatorului economic relevă o inadvertență de fond a DUAE astfel completat, ce nu poate fi remediată fără a se încălca principiul tratamentului egal, sancțiunea care se impune este respingerea ofertei ca inacceptabilă, în temeiul dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016 coroborat cu art. 143 alin. (2) lit. b) din HG nr. 394/2016.

***

În contextul încălcărilor repetate de către [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a prevederilor Regulamentului Serviciului, ce au condus la retragerea licenței de traseu, la transmiterea notificării de încetare a contractului de către Entitatea Contractantă și la solicitarea adresată instanței de a constata încetarea contractului încheiat pe Lotul 12, este complet de neînțeles conduita ulterioară a Entității Contractante, care a revenit în mod nelegal asupra măsurilor dispuse și a calificat în mod nelegal oferta Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL în cadrul prezentei proceduri.

Nu numai că Entitatea Contractantă a acționat într-o manieră discreționară și contrară dispozițiilor legale, insistând să atribuie și contractul de delegare a serviciului pentru Lotul 7 unui operator căruia Regulamentul Serviciului îi interzicea participarea la procedură și care și-a încălcat anterior obligațiile contractuale ce îi reveneau în cadrul Lotului 12, ci o preocupare centrală a Entității Contractante exprimată prin Punctul de vedere nr. 1042/15.01.2025  o reprezintă, în mod absurd, pretinsa încălcare a așa-zisei confidențialități a documentelor ce relevă atribuirea nelegală a contractului în favoarea Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL.

În argumentarea pretinsei legalități a modului în care a evaluat oferta Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL, Entitatea Contractantă impută, practic, contestatoarei faptul că a luat cunoștință de existența unor documente ce relevă nelegalitatea rezultatului procedurii. 

Potrivit art. 6 alin. (1) – (2) din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public, ”(1) Orice persoană are dreptul să solicite și să obțină de la autoritățile și instituțiile publice, în condițiile prezentei legi, informațiile de interes public. (2) Autoritățile și instituțiile publice sunt obligate să asigure persoanelor, la cererea acestora, informațiile de interes public solicitate în scris sau verbal”.

Informația de interes public este definită la art. 2 lit. b) din actul normativ menționat drept ”orice informație care privește activitățile sau rezultă din activitățile unei autorități publice sau instituții publice, indiferent de suportul ori de forma sau de modul de exprimare a informației”.

Singurele informații exceptate de la liberul acces al cetățenilor sunt cele prevăzute de art. 12 alin. (1) din Legea nr. 544/2001, ipoteză exclusă în speță.

Documentele a căror pretinsă confidențialitate o invocă Entitatea Contractantă, respectiv Notificarea nr. 18159/VI/B/22.07.2024 și Adresa nr. 26025/23.10.2024, nu pot fi clasificate ca fiind documente confidențiale și exceptate astfel de la caracterul public al acestora, întrucât nu există un temei legal în acest sens.

De asemenea, ținând cont de faptul că Adresa nr. 26025/23.10.2024, prin care Entitatea Contractantă și-a exprimat în mod nelegal acordul ca operatorul să presteze în continuare serviciul în cadrul Lotului 12, nici nu conține o dată de ieșire din instituția Entității Contractante – deloc întâmplător – sunt aplicabile prevederile art. 13 din Legea nr. 544/2001, potrivit cărora ”Informațiile care favorizează sau ascund încălcarea legii de către o autoritate sau o instituție publică nu pot fi incluse în categoria informațiilor clasificate și constituie informații de interes public”.



Propunerea financiară a ofertantului declarat câștigător nu a fost elaborată cu respectarea documentației de atribuire. Obligația Entitatății Contractante avea obligația respingerii acesteia în raport cu prevederile de la Cap.VI Informații Suplimentare din Fișa de Date





Propunerea financiară a Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL nu a fost elaborată cu respectarea cerinței de la Nota nr. 2 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 8 – Fundamentarea tarifului unei călătorii, conform căreia ofertanții aveau obligația să prezinte documente și justificări pentru fiecare tip de cheltuială financiară inclusă în tarif.

Faptul că valoarea ofertată în propunerea financiară a Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL este superioară pragului de 80% prevăzut de art. 142 alin. (4) din HG nr. 394/2016 este complet lipsit de relevanță, în condițiile în care prin criticile formulate nu vizează nejustificarea unui preț aparent neobișnuit de scăzut, ci faptul că ofertantul declarat câștigător nu și-a elaborat propunerea financiară conform cerințelor documentației de atribuire, respectiv nu a justificat în mod corespunzător tariful de călătorie ofertat, fapt ce impunea respingerea ofertei.



Potrivit art. 129 alin. (1) din HG nr. 394/2016, ”Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 70 alin. (4) din Lege”.



La Cap. IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare din Fișa de Date s-au solicitat următoarele:

Propunerea Financiară, care se încarcă în rubrica Oferta financiară, va include următoarele elemente ce vor fi criptate:

ii. Formularul de Propunere Financiară (conform formularului pus la dispoziție de Entitatea Contractantă în Secțiunea D – Formulare pentru depunerea Ofertei a Documentației de Atribuire), incluzând toate informațiile solicitate;

iii. Documentele de fundamentare a prețului. [Toate documentele de fundamentare a valorii totale a propunerii financiare se depun prin mijloace electronice, fiind încărcate într-o secțiune dedicată a portalului SEAP, iar conținutul acestora fiind vizibil comisiei de evaluare după decriptarea propunerii financiare].

Formularul de Propunere Financiară este Formularul nr. 8 din formularele puse la dispoziție în cadrul documentației de atribuire. La Nota nr. 2 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 8 – Fundamentarea tarifului unei călătorii s-a prevăzut: ”Pentru cheltuielile financiare se vor anexa toate documentele și justificările privind utilizarea acestora”.

Această cerință își are corespondentul în prevederile Ordinului ANRSC nr. 272/2007, care la art. 272 alin. (1) lit. a) prevede că ”(1) Nivelul tarifelor de călătorie se determină după cum urmează: a) operatorii de transport rutier ofertează și fundamentează, pe structura elementelor de cheltuieli prevăzute în anexa nr. 2 la prezentele norme-cadru, nivelul tarifului mediu pe km/loc”.



Printre cheltuielile enumerate în tabelul din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 8 – Fundamentarea tarifului unei călătorii se regăsesc la pct. II Cheltuieli cu taxe/impozite și autorizații și ”Asigurare de răspundere civilă auto obligatorie”, ”Asigurarea CASCO”, precum și pct. III Cheltuieli cu salariile personalului, din care: - contribuții sociale obligatorii.



Având în Vedere mențiunea expresă de la Nota nr. 2 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 8, este evident că fiecare tip de cheltuială financiară menționată în tabelul privind ”Fundamentarea tarifului unei călătorii” trebuia dovedită și justificată în mod corespunzător, pentru a face dovada realității și corectitudinii tarifului și prețului ofertat.

Importanța respectării acestei cerințe rezultă inclusiv din prevederea de la Cap.VI Informații Suplimentare din Fișa de Date, unde s-a precizat în mod expres că lipsa justificării valorilor ofertate va atrage respingerea ofertei, respectiv:

”Entitatea Contractantă exclude din procedură orice Operator Economic pentru care a obținut suficiente indicii rezonabile/informații concrete pentru a considera că acesta a încheiat cu alți Operatori Economici acorduri care vizează denaturarea concurenței în cadrul sau/în legătură cu procedura în cauză. Această clauză se aplică și pentru oferta financiară depusă cu valori care nu sunt justificate din punct de vedere al calcului conform formularului 8, anexa 1 și 2 la formularul 8”.









3.1. 	Lipsa documentelor justificative a cheltuielilor aferente asigurărilor RCA și CASCO



Față de prevederile clare și exprese ale documentaței de atribuire, sunt vădit nefondate susținerile Entității Contractante din Punctul de Vedere formulat, conform cărora nu ar fi fost solicitate ”anumite documente în mod expres. Fiecare ofertant a prezentat documentele pe care le-a considerat relevante pentru fundamentarea cheltuielilor prevăzute în Anexa nr. 1 la Propunerea financiară. Drept urmare lipsa polițelor de asigurare RCA invocate de contestator nu constituie temei pentru declararea ofertei ca fiind neconformă”, respectiv că nu ar fi fost necesară justificarea prin documente probante a cheltuielilor aferente contribuțiilor de Asigurări Sociale.

Afirmațiile Entității Contractante relevă modul superficial în care a fost evaluată oferta Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL și favorizarea acesteia, fiind de domeniul evidenței că fundamentarea corespunzătoare a tarifului unei călătorii nu putea fi lăsată la aprecierea ofertanților.

Reiterăm faptul că în cadrul documentelor din oferta declarată câștigătoare NU AU FOST PREZENTATE polițele care să justifice sumele din tabelul de fundamentare pentru autovehiculele cu numerele de înmatriculare B211KDI, B213KDI, B218KDI, B223KDI, B224KDI și B225KDI, astfel încât Entitatea Contractantă avea obligația de a respinge oferta Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL, conform mențiunii de la Cap.VI Informații Suplimentare din Fișa de Date.

Prin declararea admisibilă și câștigătoare a ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL, în pofida faptului că aceasta nu și-a elaborate propunerea financiară conform cerințelor clare ale Notei nr. 2 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 8, Entitatea Contractantă și-a nesocotit propria documentație, în care prevăzuse sancțiunea expresă a excluderii ofertei, pentru ”oferta financiară depusă cu valori care nu sunt justificate din punct de vedere al calcului conform formularului 8, anexa 1 și 2 la formularul 8” și a încălcat astfel principiul tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lt. b) din Legea nr. 99/2016, față de ceilalți operatori care și-au elaborat oferta cu respectarea documentației de atribuire.





3.2. 	Lipsa documentelor justificative a cheltuielilor aferente contribuțiilor sociale obligatorii. Incidența dispozițiilor art. 143 alin. (3) din HG nr. 394/2016 față de elaborarea propunerii financiare cu nerespectarea dispozițiilor legale privind cuantumul contribuțiilor sociale obligatorii.





Conform cerinței exprese din Nota nr. 2 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 8, și cheltuielile aferente contribuțiilor sociale obligatorii trebuiau fundamentate prin documente justificative, cu atât mai mult cu cât valoare contribuțiilor sociale declarate de Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL este extrem de scazută în raport cu salariul.

Conform Codului fiscal, aprobat prin Legea nr. 227/2015, cu modificările și completările ulterioare, contribuțiile sociale obligatorii sunt următoarele:

a) contribuțiile de asigurări sociale, datorate bugetului asigurărilor sociale de stat, în cotă de 25% - conform art. 138 lit. a) Cod fiscal;

b) contribuția de asigurări sociale de sănătate, datorată bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, în cotă de 10% - conform art. 156 Cod fiscal;

c) contribuția asiguratorie pentru muncă, datorată bugetului general consolidat, în cotă de 2,25% - conform art. 2203 alin. (1) Cod fiscal.

Astfel cum am precizat la pct. 43 din contestația formulată, cheltuielile financiare declarate de Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL cu titlu de contribuții sociale au o valoare net inferioară sumelor datorate cu acest titlu conform Codului fiscal, rezultând astfel că tariful ofertat de Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL nu respectă prevederile legale privind cuantumul contribuțiilor sociale obligatorii datorate.



Potrivit art. 139 alin. (3) din HG nr. 394/2016, ”Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție sectorială respectiv, să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea defectuoasă a contractului, să nu se afle în situația prevăzută la art. 222 din Lege sau să nu reprezinte o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor sectoriale”.

Cât timp tariful ofertat de Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL nu respectă prevederile legale privind cuantumul contribuțiilor sociale obligatorii datorate, în speță erau aplicabile art. 143 alin. (3) din HG nr. 394/2016, care prevăd că ”În condițiile art. 228 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului sau constituie o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor sectoriale”.

***

În condițiile în care componenta financiară (Prețul ofertei) are o pondere de 42% din punctajul total obținut de ofertanți, conform Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, iar prețul total ofertat este determinat pe baza tarifelor medii/km/loc pentru traseele care compun Grupa de trasee corespunzătoare Lotului, Entitatea Contractantă avea obligația legală de a verifica în mod temeinic justificarea prin documente probante a tarifelor ofertate, conform cerinței exprese de la Nota nr. 2 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 8, pentru a se asigura că rezultatul procedurii nu este viciat prin ofertarea unor tarife nesustenabile sau care sunt rezultatul nerespectării prevederilor legale privind salarizarea personalului.

În acest sens, art. 211 alin. (2) din Legea nr. 99/2016 prevede că ”În sensul alin. (1), factorii de evaluare utilizați de entitatea contractantă trebuie să asigure o concurență reală între operatorii economici și să fie însoțiți de prevederi care să permită verificarea efectivă a informațiilor furnizate de către ofertanți, în scopul aplicării factorilor de evaluare”.

În acord cu aceste dispoziții legale, au fost stabilite cerința de la Nota nr. 2 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 8, de a se prezenta pentru cheltuielile financiare din fișa de fundamentare a tarifului ”toate documentele și justificările privind utilizarea acestora”, precum și sancțiunea expresă prevăzută la Cap.VI Informații Suplimentare din Fișa de Date, privind respingerea ofertelor financiare depuse ”cu valori care nu sunt justificate din punct de vedere al calcului conform formularului 8, anexa 1 și 2 la formularul 8”.

Cu toate acestea, Entitatea Contractantă a decis în mod discreționar să nu aplice prevederile propriei documentații în cazul ofertantului declarat câștigător, iar prin Punctul de Vedere formulat încearcă să inducă în eroare cu rea-credință că dovedirea tuturor cheltuielilor financiare incluse în tariful de călătorie ofertat pentru fiecare traseu al grupei de trasee nu ar fi fost necesară, ci ar fi fost suficientă fundamentarea ”valorii totale a propunerii financiare”. 

Această teză este infirmată de prevederile antecitate din documentația de atribuire și este absolut evident că valoarea totală a propunerii financiare este rezultatul unui calcul ce are la bază tariful de călătorie ofertat pentru fiecare traseu al grupei de trasee, care trebuia justificat conform Anexei nr. 1 la Formularul nr. 8.

Importanța justificării temeinice a prețului ofertat a fost subliniată de către Consiliu în mod constant, sens în care s-a statuat:

Consiliul reține faptul că operatorii economici, în elaborarea ofertei financiare trebuie să țină cont de toate prevederile legale în vigoare, astfel nu pot propune prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe sau care nu pot fi justificate. În încercarea de a oferta un preț cât mai scăzut, operatorii economici nu pot face reduceri de costuri având la bază simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei lor, vor găsi o modalitate de a presta serviciul la prețul ofertat. Astfel, în lipsa unor justificări concludente asupra fundamentării tarifelor ofertate, ofertele depuse nu pot fi declarate admisibile doar în baza unor explicații fără fundament economic/legal sau generice cu privire la modul empiric în care aproximează unii ofertanți tariful pentru serviciile de pază ofertate. (...)

Ofertele depuse reprezintă angajamente asumate de către ofertanți în scopul realizării obiectului contractului, astfel prețul (calculat în baza unor deduceri financiare fără suport legal) nu este un element pur formal al ofertei, ci reprezintă un element esențial al propunerii tehnice și financiare a cărui realitate și sustenabilitate trebuie verificată de comisia de evaluare, în baza respectării principiilor asumării răspunderii, tratamentului egal și nediscriminării și confirmate de ofertanți prin documentele înaintate autorității contractante.”

În lipsa documentelor justificative privind nivelul cheltuielilor aferente polițelor de asigurare RCA și CASCO, respectiv contribuțiilor sociale obligatorii declarate în fișa de fundamentare a tarifului, este evident că Entitatea Contractantă nu putea verifica realitatea valorilor menționate de ofertantul declarat câștigător, iar oferta nu a fost elaborată conform cerințelor documentației de atribuire, astfel încât devenea incidentă sancțiunea excluderii conform mențiunii de la Cap.VI Informații Suplimentare din Fișa de Date.



Față de prevederea imperativă de la Cap.VI Informații Suplimentare din Fișa de Date, menționăm faptul că Entitatea Contractantă nu avea nici posibilitatea de a permite ofertantului declarat câștigător să transmită documente justificative privind tariful ofertat, prin intermediul unui eventual răspuns la solicitare de clarificări, întrucât un astfel de demers ar fi încălcat dispozițiile art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, potrivit cărora ”(2) Entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.



De asemenea, în ceea ce privește valoarea amortizării autovehiculelor menționate în ofertă, aceasta nu este susținută de toate documentele justificative solicitate, după cum este stipulat foarte clar în Nota 2 din Anexa 1 la Formularul nr. 8, respectiv fundamentarea cheltuielilor prin prezentarea Balanței Analitice pe fiecare mijloc fix inclus în ofertă, dar mai ales prin coroborarea Balanței Analitice prezentate de ofertantul declarat câștigător cu Balanța Analitică a mijlocului fix la momentul introducerii acestora în Inventarul Operatorului de Transport.





Ofertantul declarat câștigător nu a elaborat oferta cu respectarea cerințelor documentației de atribuire. Lipsa împuternicirii (Formularul nr. 10) din partea tuturor membrilor Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL pentru liderul desemnat





Susținerile Entității Contractante conform cărora oferta declarată câștigătoare ar fi fost elaborată cu respectarea cerințelor documentației de atribuire ”deoarece informațiile cuprinse în Formularul nr. 10 - împuternicire se regăsesc în cuprinsul Acordului de asociere nr. 1/02.08.2024 la pct. 7 Alte clauze, acord semnat olograf de către toți membrii asocierii” sunt nefondate și infirmate de prevederile exprese ale documentației menționate.



La art. 23 alin. (2) din Regulamentul Serviciului se prevede că ”Documentația de atribuire, precum și durata delegării gestiunii serviciului se stabilește prin hotărâre a consiliului județean”.

Prin art. 5 din HCJ Prahova nr. 54/15.03.2023 privind organizarea serviciului public de transport județean de persoane prin curse regulate pe raza administrativ – teritorială a Județului Prahova, s-a aprobat ”Documentația de atribuire a Contractelor de delegare a gestiunii serviciului public de transport județean de persoane prin curse regulate, la nivelul județului Prahova, astfel: a) Aprobarea Formularelor tipizate, care să faciliteze elaborarea și prezentarea ofertei și a documentelor care o însoțesc, conform Anexei nr. 4”.

În cadrul documentației de atribuire a fost publicat documentul “Anexa_4_HCJ_2023.01.16_formulare_end.docx”, în care se regăsesc instrucțiuni detaliate despre completare atât a Acordului de Asociere (Formular nr. 11) cât și a Împuternicirii (Formular nr. 10). 

La art. 4.4. din Acordul de asociere (Formularul nr. 11) se prevede în mod expres că ”Membrul, desemnat ca partener principal (lider), este confirmat prin depunerea unei împuterniciri semnate de semnatarul (persoanele) împuternicit(e) legal al/ale fiecărui membru al Asocierii”.

Entitatea Contractantă a stabilit și tipul formularului, datele minime necesare pentru a putea completa “Împuternicirea” solicitată prin Formularul nr. 10, precum și drepturile și obligatiile pe care împuternicitul le va avea în cadrul mandatului oferit de fiecare membru al Asocierii.

În Formularul nr. 10 s-a menționat ”Oferta trebuie să fie însoțită de o împuternicire scrisă, prin care persoana care a semnat oferta este autorizată să angajeze operatorul economic în procedura de atribuire a contractului. Împuternicirea trebuie să fie într-un format juridic, în conformitate cu formatul țării în care ofertantul este înregistrat și trebuie să poarte atât semnătura celui care împuternicește, cât și semnătura celui împuternicit. O traducere autorizată în limba română va însoți orice împuternicire într-o altă limbă. 

În cazul unei asocieri, persoana care a semnat oferta, autorizată să angajeze operatorul economic, trebuie confirmată de către toți membrii asocierii, prin înaintarea împuternicirilor semnate de toți reprezentanții cu drept de semnatură ai acestora”.

Susținerile Entității Contractante potrivit cărora mandatul acordat liderului de către ceilalți membri ai asocierii putea fi dedus din simplul fapt al semnării acordului de asociere sunt vădit nefondate, cât timp din mențiunile exprese atât din cuprinsul Formularului nr. 11 (Acordul de asociere), cât și al Formularului nr. 10 (Împuternicire), rezultă fără echivoc faptul că mandatul pe care fiecare dintre membrii asocierii îl acorda liderului acesteia trebuia să îmbrace forma scrisă a Împuternicirii.  

În condițiile în care ofertantul declarat câștigător nu a prezentat împuternicirile prevăzute în Formularul nr. 10 din partea tuturor membrilor asocierii, aspect confirmat de către Entitatea Contractantă, oferta a fost elaborată cu încălcarea dispozițiilor art. 129 alin. (1) din HG nr. 394/2016, fapt ce impunea respingerea acesteia. 

Existenta Acordului de Asociere nu exclude obligativitatea depunerii Împuternicirii de către fiecare membru al asocierii individual. Mai mult decât atât, cât timp ceilalți ofertanți au respectat cerințele documentației de atribuire, depunând împuternicirile solicitate, Entitatea Contractantă a avantajat în mod nepermis ofertantul declarat câștigător, prin faptul că nu și-a respectat propriile cerințe.

Entitatea contractantă a calculat în mod nelegal punctajul acordat ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu încălcarea prevederilor de la Cap. II.2.5. din fișa de date



Susținerile Entității Contractante din Punctul de Vedere, conform cărora ”în calculul punctajului aferent Factorului de evaluare nr. 5 - Capacitatea de transport (Pt5) - 5 puncte - comisia de evaluare a respectat prevederile Documentației de atribuire (așa cum a precizat în mod corect în cadrul Procesului verbal privind evaluarea propunerilor financiare) prin acordarea de punctai capacității de transport pentru fiecare autovehicul care va fi utilizat la executarea traseului”, sunt nefondate.

Pe de o parte, însăși Entitatea Contractantă recunoaște că există o eroare de calcul cu privire la punctajul acordat de comisia de evaluare pentru factorul Capacitatea de transport (P15) pentru ofertantul Asocierea [PARTE] PA, susținând că ”după îndreptarea erorii de calcul punctajul obținut pentru Factorul de evaluare tehnic 5 este de 3,20 puncte în loc de 0,64 puncte ”.

Pe de altă parte, nici punctajul astfel rectificat în cuprinsul Punctului de Vedere nu respectă prevederile documentației de atribuire, având în vedere că potrivit Anexei 5 – Factori de evaluare și mențiunii de la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, puntajul maxim aferent acestui factor de evaluare era de 5 puncte.

Potrivit Anexei 5 – Factori de evaluare precum și Fișei de Date, ”Capacitatea maxim ofertată” este definită după cum urmează: ”Notă: Capacitatea maxim ofertată reprezintă cea mai mare capacitate a vehiculelor prezentate de operatori în cadrul loturilor la care se depune oferta”.

Noțiunea de ”capacitate de transport” a fost definită în cadrul algoritmului de calcul stabilit de către Entitatea Contractantă pentru acest factor de evaluare drept ”nr. de locuri totale pe scaune”.

Având în vedere definiția stabilită de Entitatea Contractantă pentru capacitatea maxim ofertată, respectiv capacitatea de transport, este complet absurd ca niciunuia dintre ofertanți să nu i se acorde punctajul maxim de 5 puncte.

În condițiile în care vehiculele din oferta Asocierii [PARTE] PA conțin cea mai mare capacitate totală de transport (246 de locuri), față de 238 de locuri (oferta declarată câștigătoare), respectiv 235 locuri (oferta [OPERATOR ECONOMIC]), aplicarea legală a factorului de evaluare obliga Entitatea Contractantă să acorde subscrisei pentru Factorul de evaluare nr. 5 punctajul maxim (5 puncte) prevăzut în Fișa de Date.

Cât timp Entitatea Contractantă are obligația de a-și respecta propria documentație de atribuire, punctajul aferent fiecărei oferte trebuie să fie stabilit în mod legal, conform prevederilor Fișei de Date.

***



Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:



Anularea ca nelegală a Adresei de comunicare a rezultatului procedurii emisă sub nr. 32311/20.12.2024, prin care am fost înștiințați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost clasată pe locul a doilea, oferta declarată câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] -  [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 32298/20.12.2024 în partea dedicată evaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC] -  [OPERATOR ECONOMIC] - GRITEX SERV SR și a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și în partea dedicată stabilirii punctajului aferent ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] pentru componenta tehnică, respectiv anularea actelor de evaluare care au stat la baza Raportului procedurii, precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] -  [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și a ofertei [OPERATOR ECONOMIC] cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor sectoriale, a documentației de atribuire și a considerentelor deciziei pe care o veți pronunța.

Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] din etapa stabilirii punctajului aferent componentei tehnice, cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor sectoriale, a documentației de atribuire și a considerentelor deciziei pe care o veți pronunța.

Respingerea ca nefondată a cererii de intervenție formulată de [OPERATOR ECONOMIC] -  [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Analizarea cererii de intervenție formulată de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] drept contestație și respingerea acesteia ca inadmisibilă pentru nerespectarea obligației privind consemnarea cauțiunii conform art. 611 din Legea nr. 101/2016.

Respingerea ca tardivă a cererii de intervenție formulată de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC], față de necomunicarea acesteia către [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], conform dispozițiilor art. 17 alin. (4) coroborate cu art. 16 alin. (5) din Legea nr. 101/2016.

Respingerea ca nefondată a cererii intervenție formulată de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC], în ceea ce privește criticile referitoare la oferta subscrisei.





     Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]

