ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

Secția de contencios administrativ și fiscal

Completul nr. 9 NCPC

Dosar nr. 7501/2/2020

Termen: 14.05.2026





CONCLUZII SCRISE



depuse în apărarea recurentului [autoritate locală], prin care solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți: 



Admiterea cererii de recurs și casarea Sentinței Civile nr. 1296/10.07.2024.

Pe fondul cauzei, admiterea în tot a acțiunii în anulare și, în consecință, anularea în tot a Deciziei nr. 380/04.09.2020 emise de MLPDA – DG POR, admiterea contestației formulate și anularea în tot a Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 94547/09.07.2020 emis în cadrul proiectului ”Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din [PARTE] 3”.

Obligarea intimatului la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:





1.	În speță nu operează puterea de lucru judecat a deciziei civile nr. 1946/03.04.2025 pronunțate în dosarul nr. 7503/2/2020



Susținerile intimatului MIPE privind pretinsa incidență în prezenta cauză a puterii de lucru judecat a Deciziei civile nr. 1946/03.04.2025 pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție în Dosarul nr. 7503/2/2020, sunt nefondate.



Intimatul invocă efectul pozitiv al autorității de lucru judecat, prevăzut la art. 431 alin. (2) C.proc.civ., conform căruia "Oricare dintre părți poate opune lucrul anterior judecat într-un alt litigiu, daca are legătură cu soluționarea acestuia din urmă".

Spre deosebire de efectul negativ al autorității de lucru judecat, care împiedică judecarea unei cereri care a fost soluționată anterior în mod definitiv, în măsura în care între cererea soluționată și cea nou formulată există identitate de părți, obiect și cauză, efectul pozitiv al autorității de lucru judecat reprezintă o apărare de fond care nu împiedică judecarea pe fond a unui litigiu între aceleași părți, ce vizează o chestiune litigioasă dezlegată anterior în mod definitiv, ci operează ca o prezumție.

În speță nu operează puterea de lucru judecat a Deciziei civile nr. 1946/03.04.2025 pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție în Dosarul nr. 7503/2/2020, față de următoarele considerente:

cele două litigii au avut ca obiect anularea unor acte administrative (titluri de creanță) distincte;

motivele de nelegalitate invocate de intimat cu privire la cele două titluri de creanță contestate în cadrul celor două litigii nu sunt identice;

cele două titluri de creanță au fost emise în urma unor verificări ce au vizat contracte de finanțare distincte, în temeiul cărora au fost încheiate contracte subsecvente de lucrări distincte;

probatoriul și obiectivele expertizelor judiciare efectuate în cele două cauze (în specialitatea contabilitate și speciaalitatea construcții civile) au fost diferite, fiind analizate situațiile de lucrări ce relevă realitatea lucrărilor executate și legalitatea decontărilor efectuate pentru fiecare obiectiv în parte, corespunzătoare fiecărui contract subsecvente de lucrări;

În acest sens, într-o speță similară s-au reținut următoarele: 

”Chiar dacă se consideră că recurentul-pârât a argumentat pct. 1 al cererii de recurs, raportat la excepția autorității de lucru judecat, sub aspectul său pozitiv, nici sub acest aspect nu poate fi reținută autoritatea de lucru judecat. Chiar dacă, în această situație, nu este necesară tripla identitate de elemente ale raportului juridic de drept material devenit litigios (ca în cazul excepției autorității de lucru judecat) o legătură strânsă cu litigiul anterior soluționat trebuie se impune în mod necesar. 

Astfel, pentru a se reține autoritatea de lucru judecat a hotărârii date în dosarul nr. XXXXX, ar fi necesar ca prin sentința civilă nr. 260/2016 pronunțată de Tribunalul Bacău, definitivă prin decizia civilă nr. 1158/2016 pronunțată de Curtea de Apel Bacău, să se fi tranșat aspectul litigios din prezenta cauză, respectiv eligibilitatea cheltuielilor aferente cererii de rambursare nr. 5 din 05.06.2015, cheltuieli reprezentate de salariile membrilor echipei de implementare și a personalului administrativ implicat în proiectul finanțat prin contractul POSDRU/116/6.2/G/xxxxxx, cheltuieli de catering și cheltuieli cu servicii de management.

Însă, în dosarul nr. XXXXXXXXXXXXX, obiectul a fost reprezentat de alte cheltuieli, aferente unei alte cereri de rambursare (4/21.05.2015); formularea cererilor de rambursare în derularea aceluiași contract de finanțare și aceeași natură a cheltuielilor considerate neeligibile sunt împrejurări în baza cărora cele două litigii pot fi considerate ca fiind similare, însă soluționarea în același fel a acestora se poate impune din rațiuni menite să asigure o jurisprudență unitară, iar nu pentru autoritate de lucru judecat.



2.	Sentința recurată este nelegală 



2.1.	Hotărârea a fost dată cu aplicarea greșită și cu încălcarea normelor de drept material , în ceea ce privește analiza decontărilor efectuate pentru Norma C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare - incidența dispozițiilor art. 488 pct. 8 C.proc.civ.



Prin documentația de atribuire și răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 35, recurentul a precizat cu privire la normele de deviz că ”nu poate limita concurența prin definirea foarte precisă a lucrărilor, materialelor și a tehnologiilor folosite și că a pus la dispoziția ofertanților o descrierea normelor cu un nivel minim de detaliere a conținutului acestora. În funcție de tehnologia de execuție de care dispun ofertanții, aceștia au libertatea de a adăuga, modifica normele astfel încât lucrările ofertate să se realizeze cu respectarea legislației și a normativelor în vigoare și să coteze aceste norme astfel încât să fie asigurate condițiile de calitate necesare. (...)”. 

Prin urmare, fiecare ofertant și-a realizat propria rețetă pentru fiecare Normă, în funcție de consumurile proprii și a propriei metodologii de execuție.

Ulterior, recurentul a efectuat decontarea lucrărilor executate pe baza cantităților executate și a prețurilor unitare prevăzute în propunerile financiare ale celor trei Asocieri, anexe la Acordul - cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015.

În cadrul acțiunii în anulare, recurentul a indicat în mod expres dispozițiile legale care confirmă corectitudinea și legalitatea decontărilor aferente Acordului-cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015, în raport cu documentația de atribuire și clauzele contractuale, precum și multiple erori de calcul al pretinsei creanțe bugetare stabilite în sarcina sa, aspecte care atestă netemeinicia și nelegalitatea actelor administrative contestate și pe care instanța de fond a omis să le ia în considerare, pronunțând o soluție nelegală.





2.1.1.Sentința recurată a fost dată cu aplicarea greșită a prevederilor HG nr. 399/2015 și a prevederilor Regulamentului UE nr. 966/2012, respectiv cu încălcarea art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006 și art. 1270 din Codul Civil 



Instanța de fond a reținut că ”potrivit art. 2 alin. (1) lit. e) din HG nr. 399/2015 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în cadrul operațiunilor finanțate prin Fondul european de dezvoltare regională, Fondul social european și Fondul de coeziune 2014 - 2020, pentru a fi eligibilă, o cheltuială trebuie <să fie rezonabilă și necesară realizării operațiunii>, iar potrivit lit. f), ea trebuie <să respecte prevederile legislației Uniunii Europene și naționale aplicabile>”.

De asemenea, s-a reținut că ”art. 126 alin. (2) lit. c) și f) din Regulamentul UE nr. 966/2012 privind normele financiare aplicabile bugetului general al Uniunii stabilește că sunt eligibile doar acele costuri suportate efectiv de beneficiarul unui grant care, printre altele, <sunt necesare pentru realizarea acțiunii sau a programului de lucru care face obiectul grantului> și <sunt rezonabile, justificate și respectă principiile bunei gestiuni financiare, în special în ceea ce privește economia și eficiența>”.

Instanța de fond și-a întemeiat în mod nelegal soluția pe dispozițiile art. 126 din Regulamentul UE nr. 966/2012, care sunt inaplicabile în speță, întrucât acestea vizează costurile eligibile în cadrul unui grant acordat din fonduri europene. În acest sens, art. 121 alin. (2) lit. b) din Titlul VI – Granturi al Regulamentului exclude în mod expres din domeniul de aplicare al granturilor ”contractele de achiziții publice menționate la articolul 101 și ajutoarele plătite cu titlu de asistență macrofinanciară și sprijin bugetar”, după cum urmează:

”Articolul 121 

Domeniul de aplicare a granturilor

(2) Nu reprezintă grant în sensul prezentului titlu:

(b) contractele de achiziții publice menționate la articolul 101 și ajutoarele plătite cu titlu de asistență macrofinanciară și sprijin bugetar;”



Față de această prevedere expresă, susținerile intimatului din cadrul întâmpinării forulate, potrivit cărora ”deși mecanismele sunt disctincte, principiul unor costuri rezonabile este relevant în ambele contexte, granturi și achiziții publice, mai ales atunci când sunt implicate fonduri europene, însă se aplică prin mecanisme diferite și cu accente specifice”, nu pot fundamenta o soluție a instanței de fond întemeiată pe dispoziții legale a căror inaplicabilitate în speță rezultă în mod explicit din înseși prevederile Regulamentului UE nr. 966/2012.

În al doilea rând, prin criticile de nelegalitate invocate în cadrul acțiunii în anulare, recurentul a demonstrat atât caracterul rezonabil și necesar al decontărilor efectuate, cât și corectitudinea acestora în raport cu dispozițiile art. 170 și art. 204 alin. (1) din OUG nr. 34/2006, art. 95 alin. (1) lit. a) și b) din HG nr. 925/2006, art. 1270 Cod Civil.

Potrivit art. 170 din OUG nr. 34/2006, în forma în vigoare la data inițierii procedurii de atribuire a Acordului - cadru nr. 14911/03.12.2015, ”Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile din documentația de atribuire”, iar art. 204 alin. (1) din același act normativ prevede că ”Autoritatea contractantă are obligația de a încheia contractul de achiziție publică cu ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind câștigătoare, pe baza propunerilor tehnice și financiare cuprinse în respectiva ofertă”.

De asemenea, conform dispozițiilor art. 95 din HG nr. 925/2006, propunerea tehnică și propunerea financiară devin anexe, respectiv parte integrantă a contractului de achiziție publică.

Având în vedere și prevederile art. 1270 din Codul Civil ce reglementează forța obligatorie a contractului încheiat între părți, decontările s-au realizat în mod legal, conform dispozițiilor legale antecitate, pe bază de preț unitar / unitate de măsură.

Instanța de fond a pronunțat o soluție ce contravine dispozițiilor legale antecitate și a aplicat în mod greșit prevederile HG nr. 399/2015, menținând în mod nelegal titlul de creanță prin care s-a constatat caracterul pretins neeligibil al parte din cheltuielile decontate pentru normele C243 și C183 în temeiul Acordului - Cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015.

De asemenea, potrivit Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017, decontările efectuate în temeiul contractelor încheiate în cadrul POR se realizează pe baza prețurilor unitare din oferta câștigătoare și a cantităților din atașamente, respectiv pe baza situațiilor de lucrări pentru lucrările executate aferente fiecărei facturi, semnate de beneficiar, constructor și diriginte de șantier și nicidecum pentru materialele din listele de consum pentru fiecare Normă.

În condițiile în care [PARTE] 3 și-a întemeiat criticile pe dispozițiile legale antecitate, considerentele sentinței recurate potrivit cărora ”Curtea constată că reclamantul nu a fundamentat în drept critica, în sensul de a indica vreun text legal care să interzică structurilor de control evaluarea diferitelor elemente de cost componente ale prețului unitar” sunt vădit nefondate și stau la baza unei soluții nelegale.

Prin contractele subsecvente încheiate în temeiul Acordului – cadru, [PARTE] 3 a achiziționat lucrări de eficientizare energetică, care cuprind mai multe categorii de lucrări, printre care și cele de demontare - remontare aparate exterioare de climatizare. În cadrul Normei C243, [PARTE] 3 nu a achiziționat materiale, astfel încât este vădit lipsită de temei legal și contractual analizarea corectitudinii decontărilor efectuate prin raportare la elementele de cost din cadrul prețurilor unitare pe baza căruia s-a încheiat Acordul – cadru nr. 14911/03.12.2015.

Teza intimatului conform căreia au fost decontate cantități de materiale egale cu greutatea stabilită pentru fiecare aparat demontat-remontat, însușită de instanța de fond, nu corespunde realității și nu există niciun temei legal sau contractual care să justifice analizarea decontărilor prin descompunerea normei de deviz, respectiv prin raportare la elementele de cost care intră în compunerea acesteia.

Cu privire la acest aspect, inclusiv prin răspunsul la Obiectivul nr. 6 (pag. 13 din Raport) al Raportului de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții, elaborat în cauză de către dl expert tehnic judiciar Dr. Prof. Arh. Teodor Zoran, domnul expert a reținut corectitudinea și legalitatea decontărilor efectuate, punctând că ”În Instrucțiunea nr. 41/29.05.2017 emisă de MLPDA-DGPOR este prevăzut modul de realizare a decontărilor, respectiv pe baza situațiilor de lucrări executate, întocmite în baza prețurilor unitare ofertate și pe cantitățile efectiv executate aferente fiecărei facturi cerute la plată”, și a concluzionat că ”Decontarea sumelor pentru lucrările aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare s-a realizat cu respectarea documentației de atribuire a Acordului - Cadru și a clauzelor contractuale” (pag. 9 din Raport).

Considerentele instanței de fond conform cărora ”un preț al lucrării de demontare-remontare aparate exterioare de climatizare care înglobează contravaloarea a 35/40 kg de freon, când în realitate pentru operațiunea în discuție nu se consumă decât cel mult 100 de grame, respectiv un preț care este de cca 10-20 de ori mai mare decât prețul pieței, în mod indiscutabil nu poate fi considerat a fi unul necesar și rezonabil”, nu corespund realității și situațiilor de lucrări întocmite în cauză, care atestă că prețul unitar ofertat de către cele două asocieri pentru Norma C243 nu a înglobat contravaloarea acestui element de cost (freon) în cantitatea reținută de către instanța de fond.

În situațiile de lucrări nu se regăsesc niciunde cantități ale unor elemente de cost, în sensul descris de către intimat, ci decontările pentru Norma C243 s-au realizat pe baza numărului real de aparate de climatizare demontate și montate, convertit în kg pe baza greutăților prevăzute în fișele tehnice ale acestora și înmulțit ulterior cu prețurile unitare ofertate.

Având în vedere că prevederile legale invocate relevă faptul că decontările nu s-au realizat și nu se puteau realiza pe baza unor elemente de cost componente ale prețurilor unitare pe baza căruia s-a încheiat Acordul - Cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015, instanța de fond a apreciat în mod vădit nefondat că recurentul nu a fundamentat în drept această teză și a reținut în mod nelegal pretinsa nerespectare a dispozițiilor art. 2 alin. 1 lit. e) și f) din H.G. nr. 399/2015 și art. 126 alin. 2 lit. c) și f) din Regulamentul UE nr. 966/2012.

În condițiile în care documentele pe baza cărora au fost efectuate decontările atestă realitatea lucrărilor executate, în conformitare cu clauzele contractuale și cu prevederile Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017, caracterul necesar și rezonabil al acestor cheltuieli nu poate fi apreciat în abstract, prin disociere de prevederile legale și contractuale ce reglementează modul și condițiile de decontare în cadrul Acordului-cadru nr. 14911/03.12.2015.

Soluția de respingere a acțiunii în anulare și de menținere a titlului de creanță contestat, contravine astfel prevederilor art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006, art. 1270 din Codul Civil și Instrucțiunii nr. 41/29.05.2017 emisă de MLPDA-DGPOR.





2.1.2.	Sentința recurată a fost dată cu interpretarea și aplicarea greșită a prevederilor Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017. Instanța de fond a reținut în mod nelegal că ”prețul unitar nu a reflectat cantitatea executată, fiind nereal în raport de materialele efectiv folosite”, în ceea ce privește Norma C243. Decontările aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare nu puteau viza materiale sau alte elemente de cost componente, ci exclusiv preț unitar/kg. 



Raționamentul privind pretinsa decontare a unor cantități de materiale care nu se justifică pornește de la premisa eronată conform căreia decontările erau raportate la elemente de cost, în condițiile în care acordul – cadru NU era unul de furnizare produse, ci avea ca obiect execuție lucrări de reabilitare a blocurilor în vederea creșterii eficienței energetice.

În cadrul Normei C243 Demontare, demontare aparate exterioare de climatizare, recurentul nu a achiziționat materiale, astfel încât este vădit lipsită de temei legal și contractual analizarea corectitudinii decontărilor efectuate prin raportare la elementele de cost din cadrul prețurilor unitare pe baza căruia s-a încheiat Acordul – cadru nr. 14911/03.12.2015. 

Recurentul a achiziționat lucrări de eficientizare energetică, care cuprind mai multe categorii de lucrări, printre care și cele de demontare - remontare aparate exterioare de climatizare, al căror număr și, implicit, cantități executate, au rezultat din situațiile de lucrări verificate și aprobate de către diriginții de șantier.

Prin documentația de atribuire a acordului - cadru a fost estimată doar cantitatea aferentă categoriei de lucrări C243, cantitățile estimate inițial fiind ulterior actualizate de către proiectanți prin proiectul tehnic, la momentul semnării contractelor subsecvente, pe baza realității din teren.

Întrucât cheltuielile aferente Normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare nu au fost exprimate de către proiectant în baza unui deviz care să detalieze costurile elementelor componente ale operațiunilor incluse, fiecare ofertant și-a estimat în cadrul propunerii financiare cheltuielile aferente Normei C243 în baza consumurilor proprii și a propriei metodologii de execuție, potrivit prevederilor de la cap. IV.4.2. pct. 5 din Fișa de Date a Achiziției.

Potrivit modelului de Anexă la formularul de ofertă, publicat în cadrul documentației de atribuire, pentru fiecare categorie de lucrări s-a ofertat un preț unitar / unitate de măsură, fără să fie necesar ca această valoare să fie justificată în raport cu modul de formare. În ceea ce privește norma C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare, a fost ofertat preț unitar / kg. 

Având în vedere că decontarea se putea realiza doar pe bază de preț unitar/kg de unitate montată și demontată, conform devizelor ofertă ale constructorilor, raportat la cantitățile executate, modul în care fiecare constructor și-a constituit prețul nu era de natură să influențeze valoarea cantităților decontate.

Cantitățile de lucrări decontate pe baza situațiilor de lucrări au rezultat din numărul real de unități exterioare de climatizare demontate și remontate, număr care a fost convertit în kg pe baza greutăților prevăzute în fișele tehnice ale acestora, înmulțite ulterior cu prețurile unitare ofertate.

Decontările s-au făcut conform prevederilor Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017 privind documentele prezentate de beneficiari la depunerea cererilor de rambursare/plată, emisă de către autoritatea de management, conform căreia în cazul contractelor de lucrări, decontarea acestora se realizează pe baza prețurilor unitare din oferta câștigătoare și a cantităților din atașamente, respectiv pe baza situațiilor de lucrări pentru lucrările executate aferente fiecărei facturi, semnate de beneficiar, constructor și diriginte de șantier și nicidecum pe baza materialelor din listele de consum pentru fiecare Normă.

Această Instrucțiune confirmă corectitudinea decontărilor pentru Norma C243, întrucât recurentul nu a achiziționat materiale, ci lucrări. Prețurile unitare pentru C243 Demontare, demontare aparate exterioare de climatizare s-au decontat fără a fi necesară prezentarea de documente justificative pentru cantitățile de freon sau alte materiale ce au stat la baza executării lucrării, neexistând niciun temei legal sau contractual care să fi permis decontarea acestora prin facturarea materialelor aferente acestei categorii de lucrări sau a altor elemente de cost.

Prin raportare la prevederile Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017, decontarea acestei categorii de lucrări NU s-a făcut și nu se putea face pe baza costurilor cu bunurile/materialele/manopera și alte costuri din Formularul F3 (care au fost utilizate strict pentru determinarea prețului unitar / kg de aparat exterior de climatizare), ci cu respectarea documentației de atribuire și a ofertelor câștigătoare.

În concordanță cu Instrucțiunea menționată, lucrările executate au fost decontate în baza prețurilor unitare ofertate pentru fiecare categorie de lucrări, aplicând acest preț la cantitatea real executată, conform clauzelor contractuale și documentației de atribuire a Acordului - Cadru. 

În aceste condiții, instanța de fond a reținut în mod nelegal caracterul neeligibil al acestor cheltuieli decontate, cu încălcarea prevederilor Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017.



2.1.3. Sentința recurată a fost dată cu aplicarea greșită a dispozițiilor art. 54 alin. (4) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale



Potrivit prevederilor art. 54 alin. (4) din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, ”(5) Instrumentele de plată trebuie să fie însoțite de documentele justificative. Aceste documente trebuie să certifice exactitatea sumelor de plată, recepția bunurilor, executarea serviciilor și altele asemenea, conform angajamentelor legale încheiate”.

În speță, facturile prezentate la plată au fost însoțite de documente justificative, respectiv situații de lucrări întocmite conform legislației în vigoare, cu descrierea analitică a lucrărilor de construcții executate (cantități de lucrări, descrierea lucrării, prețurile ofertate în cadrul propunerilor financiare), ce au atestat realitatea executării lucrărilor aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare.

Prin urmare, decontarea prețului unitar acceptat pe categorie de lucrări, astfel cum a fost prevăzut în oferte și în contractele subsecvente, în speță prin angajamentele legale încheiate, s-a realizat potrivit reglementărilor în materie.





2.2.	Hotărârea a fost dată cu aplicarea greșită și încălcarea normelor de drept material, în ceea ce privește analiza decontărilor efectuate pentru Norma C183 Schelă tubulară. Instanța de fond a reținut în mod nelegal că decontările aferente Normei C183 nu au avut caracter rezonabil și necesar





Instanța de fond a reținut în mod eronat existența a două ipoteze pretins avansate de recurent în argumentarea nelegalității titlului de creanță contestat, din perspectiva decontărilor efectuate pentru Norma C183 Schelă tubulară, afirmând:



”într-o primă ipoteză, a susținut că procentul de 4,5 a fost aplicat pentru a reflecta durata reală în care a fost imobilizată schela, întrucât, deși, potrivit clauzelor contractuale, lucrarea trebuia finalizată în 4 luni, din cauza lipsei fondurilor, durata a fost depășită de aproximativ 4,5 ori (în sensul că, în loc să fie executate în 4 luni de zile, lucrările s-au realizat în 14-16 luni)”.

Aceste considerente nu reflectă susținerile recurentului, ci derivă dintr-o confuzie a instanței de fond făcută între durata de imobilizare a schelei pe blocuri și termenul de execuție a lucrărilor (care coincide cu durata contractuală de execuție).

Prin acțiunea în anulare formulată, am învederat, pe de o parte, faptul că durata de imobilizare a schelei a depășit cu mult intervalul contractual, având în vedere sistările repetate ale lucrărilor și reducerea ritmului de lucru, cauzate de lipsa fondurilor, însă am subliniat faptul că recurentul a decontat schela numai pentru durata contractuală de execuție a lucrărilor de reabilitare, durată de execuție care a respectat termenul stabilit (120 de zile – 4 luni).

Prin caietul de sarcini din cadrul documentației de atribuire a Acordului – cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015, pentru norma de deviz C183 Schelă tubulară s-a solicitat o cotație de preț pentru operațiunile de montare, demontare, transport și utilizare schelă, cu o unitate de măsură ORE / MP.

De asemenea, conform documentației de atribuire și răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 35, fiecare ofertant și-a realizat propria rețetă pentru fiecare Normă, după cum rezultă din compararea Formularelor F3 pentru Norma C183 elaborate de către fiecare dintre cele trei asocieri semnatare ale acordului-cadru.

Conform Formularelor F3 Liste cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări, depuse în timpul procedurii de achiziție pentru articolul C183 Schelă tubulară, Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] au inclus în prețul ofertat pentru norma C183 Schelă tubulară un număr de 200 de ore (corespunzătoare unui interval de 25 zile) pentru montare – demontare și utilizare schelă, după cum urmează:

Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a utilizat pentru compunerea Normei C183, în cadrul Formularului F3, indicatorul de deviz CB14A – Schelă metalică tubulară pentru lucrări pe suprafață verticală până la 30 m, care ia în calcul automat o imobilizare a schelei timp de 200 de ore (25 zile).

În acest interval de 200 de ore este calculat un interval de 4,5 ore/mp consum pentru montat/demontat schelă cu resursele detaliate în Formularele C6-C9 (materiale, manoperă, utilaj, transport).

Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a utilizat pentru compunerea Normei C 183 indicatorul de deviz CB47B1 - Montare și demontare schelă metalică tubulară pentru lucrări pentru suprafețe verticale h > 30 m, care ia în calcul automat tot o imobilizare a schelei de 200 de ore corespunzătoare unui interval de 25 de zile (diferența de codificare a normei de deviz fiind cauzată de ediții diferite ale Normelor indicatori de deviz). 



Recurentul a decontat schela strict pentru durata contractuală de execuție a lucrărilor de reabilitare, cu respectarea prețului ofertat și contractat.

Potrivit contractelor subsecvente încheiate, durata de execuție a fost de 120 zile (4 luni), astfel încât și durata de utilizare a schelei ar fi trebuit să fie tot de aproximativ 120 de zile (cu unele variații în funcție de fiecare bloc). 

În realitate însă, durata de imobilizare a schelei a depășit cu mult intervalul contractual, având în vedere sistările repetate ale lucrărilor și reducerea ritmului de lucru, cauzate de lipsa fondurilor, fără ca termenul contractual de execuție a lucrărilor să sufere vreo modificare, sens în care însăși instanța de fond a reținut că prin acte adiționale la contractele subsecvente ”părțile au convenit ca termenul de execuție al lucrării să fie decalat corespunzător cu numărul de zile calendaristice atunci când intervine orice fel de sistare comunicată de achizitor”.

Ținând cont de faptul că pentru articolul C183 în cadrul Formularului F3 s-a avut în vedere o folosire a schelei de 200 de ore (25 zile), rezultă că în speță coeficientul mediu de 4,5 aplicat TUTUROR contractanților se referă la termenul contractual de execuție de 4 luni de zile pentru care au fost luate în calcul o medie de 900 de ore.

Acest coeficient mediu de 4,5 aferent duratei contractuale de execuție de 4 luni (o medie de 900 de ore) este complet distinct de coeficientul de 4,5 ore/mp consum care este inclus în norma de deviz a ofertanților. Prin urmare, este exclusă interpretarea intimatului, preluată ca atare și de către instanța de fond, în sensul în care coeficientul mediu de 4,5 ar fi fost aplicat de două ori. 

Recurentul nu ar fi putut să elimine coeficientul mediu de 4,5 din calculul realizat în atașamentele la situațiile de lucrări pentru Norma C 183 Schelă tubulară, pentru că în acest caz nu ar fi respectat prețul ofertat și contractat, ceea ce ar fi condus la o modificare substanțială a acordului-cadru.

Subliniem că deși schelele au rămas imobilizate pe blocuri cu mult mai mult decât termenul contractual de execuție de 4 luni (pentru fiecare contract subsecvent, perioada de imobilizare a schelei a fost între 14 și 20 de luni), după cum rezultă din probatoriul administrat, recurentul a decontat schela numai pentru durata contractuală de execuție a lucrărilor de reabilitare, rezultând că această cheltuială a fost rezonabilă și necesară.

Corectitudinea decontării lucrărilor aferente normei C183 Schelă tubulară a fost confirmată prin raportul de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții efectuat în cauză de către dna expert tehnic judiciar Dr. Prof. Arh. Teodor Zoran, precum și prin Opinia separată la raportul de expertiză tehnică întocmită de dl expert consilier ing. [persoană].

În cadrul Obiectivului nr. 5 (refăcut prin răspunsul la obiecțiuni) al Raportului de expertiză tehnică judiciară, dl expert tehnic judiciar Dr. Prof. Arh. Teodor Zoran a învederat următoarele:

”Din documentele depuse la dosarul cauzei se constată că durata reală de imobilizare a schelei pentru obiectivele analizate prin procesul verbal nr. 94547/09.07.2020 al MLPDA-DGPOR, respectiv perioada de timp între data ordinelor de începere a lucrărilor (O.I.) și data proceselor verbale de recepție la terminarea lucrărilor (P.V.T.L.), este cuprinsă între 14 și 20 de luni.

Potrivit contractelor subsecvente de lucrări la Acordul - cadru nr. 14911/03.12.2015, art. 7.2. <Termenul de execuție este de 4 luni pe fiecare bloc în parte, calculat de la data prevăzută în ordinul de începere al lucrărilor, până la data Procesului verbat la terminarea lucrărilor>.

În formularele F3 pentru art. C183 s-a luat în calcul utilizarea schelei timp de 25 zile (200 de ore). La decontare a fost acceptat un prag mediu de 900 de ore”.



În răspunsul la obiecțiunea nr. 2 (pag. 3 din document), dl expert [persoană]. Prof. Arh. Teodor Zoran a concluzionat:

”Deși perioada reală de imobilizare a schelei a fost de 14 la 20 luni, prin coeficientul de 4,5 aplicat contractanților pentru Norma C183 au fost decontate lucrări la prețul contractat conform Contractului cadru, cu respectarea documentelor de atribuire”.



În mod similar, în Opinia separată la raportul de expertiză tehnică întocmită de dl expert consilier ing. [persoană] s-a reținut (pag. 6):

”- decontarea sumelor pentru utilizarea schelei tubulare (norma C183) a fost efectuată cu prețurile unitare prevăzute în ofertele anexă la Acordul – cadru;

- decontările nu au acoperit perioada reală de imobilizare a schelei, aceasta fiind mult mai mare decât cea avută în vedere prin coeficientul mediu convenit de 4,5;

- au fost respectate documentele de atribuire, în sensul că nu a fost depășit prețul contractului”.



Prin urmare, probatoriul administrat în cauză atestă faptul că decontările aferente Normei C183 Schelă tubulară s-au realizat conform prețurilor unitare prevăzute în ofertele anexă la Acordul – Cadru, doar pentru durata contractuală de execuție a lucrărilor (4 luni), cu respectarea documentației de atribuire a Acordului – Cadru și a clauzelor contractuale.



Față de aceste aspecte, instanța de fond a reținut în mod nelegal că ”în atare condiții, sumele rezultate din aplicarea coeficientului mediu de 4,5 apar ca fiind plătite în lipsa unui temei contractual legal sau cel puțin unul care să aibă la bază un contract care să respecte O.U.G. nr. 34/2006, ceea ce în mod neîndoielnic face ca acestea să fie neeligibile, conform prevederilor art. 2 alin. 1 lit. e din H.G. nr. 399/2015”. 

Mai mult, considerentele sentinței recurate potrivit cărora ”împrejurarea că, în acord cu dispozițiile art. 17.2., în ipoteza în care achizitorul nu își onorează facturile la termen, executantul are dreptul de a sista lucrările sau de a diminua ritmul executării acestora, nu poate conferi caracter eligibil unor cheltuielilor de imobilizare a schelei peste durata de 4 luni prevăzută în contractul subsecvent, pentru că pur și simplu o astfel de sumă nu a fost prevăzută în propunerea financiară” sunt complet străine de circumstanțele cauzei, întrucât decontările aferente Normei C183 s-au realizat strict pentru durata contractuală de execuție (120 de zile, respectiv 4 luni). 

Prin întâmpinarea formulată, intimatul susține în mod vădit nefondat și eronat că ”prin modalitatea de calcul din atașamente pentru schelă este multiplicat numărul de ore necesare pentru realizare schelă, o dată în calculul prețului (cpnform ofertă) și încă o dată în calculul cantității”, respectiv că ”prin introducerea unui coeficient suplimentar de 4,5 cantitatea totală decontată a fost în mod artificial mărită”.

Din argumentele prezentate pe larg de către recurent rezultă în mod clar faptul că această interpretare este eronată, fiind vorba de două aspecte complet disctincte:

4,5 din calculul prețului ofertat de Asocierile cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] reprezintă norma de consum din cadrul articolului de deviz, respectiv 4,5 ore/mp consum pentru montat/demontat schelă cu resursele detaliate în Formularele C6-C9 (materiale, manoperă, utilaj, transport);

4,5 coeficientul aplicat situațiilor de lucrări este corelativ termenului contractual de execuție de 4 luni de zile (o medie de 900 de ore), în condițiile în care prețul ofertat în Formularul F3 din propunerile financiare ale celor trei asocieri era pentru o folosire a schelei de 200 de ore (25 zile).

Cât timp perioada de execuție prevăzută în contractele subsecvente a fost de 4 luni, iar prețul ofertat de către Asocieri pentru articolul C183 în cadrul Formularului F3 a fost aferent unei perioade de imobilizare a schelei de 200 de ore (25 zile), este evident că decontarea legală, conform clauzelor contractuale, a acestei categorii de lucrări nu se putea realiza pentru o perioadă mai scurtă decât perioada contractuală de execuție.

Având în vedere că: (i) operatorii economici trebuie să întocmească ofertele în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, (ii) autoritatea contractantă are obligația de a încheia contractul de achiziție publică cu oferta stabilită câștigătoare potrivit criteriului de atribuire, pe baza propunerilor tehnice și financiare cuprinse în respectiva ofertă, iar (iii) contractul valabil încheiat are putere de lege între părțile contractante, rezultă că modul de executare a contractului trebuie să reflecte corespondența dintre situațiile de lucrări și prevederile contractului de achiziție publică, din care fac parte integrantă propunerea tehnică și propunerea financiară ale ofertei desemnate câștigătoare.

Distincția făcută de către instanța de fond între legalitatea încheierii contractului și a decontărilor și, respectiv, eligibilitatea acestor cheltuieli prin prisma caracterului necesar și rezonabil, este pur teoretică și a condus la menținerea nelegală a titlului de creanță contestat, cheltuielile efectuate fiind rezonabile și necesare pentru aducerea la îndeplinire a operațiunii pentru a cărei executare s-a derulat procedura de achiziție, inclusiv din perspectiva necesității respectării clauzelor contractuale și a dispozițiilor legale din materia achizițiilor publice.

Din moment ce durata efectivă de execuție a lucrărilor în cadrul fiecărui contract subsecvent a depășit cu mult durata contractuală de execuție (4 luni), iar prețul ofertat pentru C183 în cadrul Formularelor F3 era aferent unei perioade de 25 zile, faptul că decontarea categoriei de lucrări aferenete Normei C183 s-a realizat pentru întreaga perioadă contractuală de execuție nu numai că respectă clauzele contractuale și dispozițiile legale, ci atestă și caracterul necesar și rezonabil al acestor cheltuieli.

Decontarea cheltuielilor aferente schelei tubulare pentru o durată ce corespunde perioadei contractuale de execuție este, în mod incontestabil, o cheltuială care contribuie la realizarea operațiunii în vederea căreia a fost încheiat contractul, respectiv realizarea lucrărilor de reabilitare termică.

În aceste circumstanțe, instanța de fond a reținut în mod nelegal efectuarea de către recurent a unor cheltuieli neeligibile, în speță fiind exclusă existența unei nereguli, în sensul art. 2.36 din Regulamentul (UE) nr. 1303/2013 al Parlamentului European și al Consiliului, respectiv al art. 2 alin. (1) lit. a) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 66/2011.

Prin urmare, soluția pronunțată a fost dată cu aplicarea greșită a prevederilor HG nr. 399/2015 și a prevederilor Regulamentului UE nr. 966/2012, respectiv cu încălcarea art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006 și art. 1270 din Codul Civil.

***

Față de toate argumentele de fapt și de drept dezvoltate anterior, solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:

Admiterea cererii de recurs și casarea Sentinței Civile nr. 1296/10.07.2024.

Pe fondul cauzei, admiterea în tot a acțiunii în anulare și, în consecință, anularea în tot a Deciziei nr. 380/04.09.2020 emise de MLPDA – DG POR, admiterea contestației formulate și anularea în tot a Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 94547/09.07.2020 emis în cadrul proiectului ”Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din [PARTE] 3”.

Obligarea intimatului la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.



Cu considerație,

[autoritate locală] 

prin SCA [PARTE]

___________________________



