ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

Secția de Contencios Administrativ și Fiscal

Complet 7 NCPC

Dosar nr. 7503/2/2020

Termen: 06.03.2025









CONCLUZII SCRISE



depuse în apărarea recurentului [autoritate locală], prin care solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți: 

Admiterea cererii de recurs și casarea Sentinței Civile nr. 216/10.02.2023.

Pe fondul cauzei, admiterea în tot a acțiunii în anulare a Deciziei nr. 349/10.08.2020 emise de Ministerul Lucrărilor Publice, Dezvoltării și Administrației – Direcția Generală Programul Operațional Regional, privind soluționarea contestației formulate de [autoritate locală] împotriva Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 79543/09.06.2020 și, în consecință:

În principal: Anularea, ca nelegală, a Deciziei nr. 349/10.08.2020 emise de MLPDA – DG POR și, pe fondul cauzei, admiterea contestației formulate și, în consecință, anularea Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 79543/09.06.2020 emis în cadrul proiectului ”Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 3”.

În subsidiar: Anularea, ca nelegală, a Deciziei nr. 349/10.08.2020 emise de MLPDA – DG POR și, pe fondul cauzei, admiterea contestației formulate și, în consecință, anularea constatărilor din cuprinsul Procesului Verbal nr. 79543/09.06.2020 și a concluziilor de la pct. 8 din cadrul Procesului Verbal privind existența unei intenții de fraudă, respectiv existența unor ”indicii certe cu privire la prezentarea de declarații sau documente false, incorecte sau incomplete, care are ca efect deturnarea sau reținerea incorectă de fonduri din bugetul general al Comunităților Europene sau din bugetele gestionate de Comunitățile Europene sau în numele acestora”.

Obligarea intimatului la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.

Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



1.	HOTĂRÂREA A FOST DATĂ CU APLICAREA GREȘITĂ ȘI ÎNCĂLCAREA A NORMELOR DE DREPT MATERIAL - INCIDENȚA MOTIVULUI DE CASARE PREVĂZUT DE ART. 488 PCT. 8 C.PROC.CIV.



Prin documentația de atribuire și răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 35, recurentul a precizat cu privire la normele de deviz că ”nu poate limita concurența prin definirea foarte precisă a lucrărilor, materialelor și a tehnologiilor folosite și că a pus la dispoziția ofertanților o descrierea normelor cu un nivel minim de detaliere a conținutului acestora. În funcție de tehnologia de execuție de care dispun ofertanții, aceștia au libertatea de a adăuga, modifica normele astfel încât lucrările ofertate să se realizeze cu respectarea legislației și a normativelor în vigoare și să coteze aceste norme astfel încât să fie asigurate condițiile de calitate necesare. (...)”.

Prin urmare, fiecare ofertant și-a realizat propria rețetă pentru fiecare Normă și a avut libertatea ca în cadrul propunerii financiare să își estimeze cheltuielile aferente operațiunilor efectuate, în funcție de consumurile proprii și a propriei metodologii de execuție.



Decontarea lucrărilor s-a realizat pe baza cantităților executate și a prețurilor unitare prevăzute în propunerile financiare ale celor trei Asocieri, anexe la Acordul - cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015.

Deși în cadrul acțiunii în anulare recurentul a justificat legalitatea decontărilor aferente Acordului-cadru de lucrări nr. 14911/03.12.2015 și caracterul eligibil al acestor cheltuieli prin raportare la dispozițiile legale incidente și la documentele ce au stat la baza decontărilor, instanța de fond a respins în mod nelegal acțiunea în anulare formulată.



1.1.   Sentința recurată a fost dată cu aplicarea greșită a prevederilor HG nr. 399/2015 și a prevederilor Regulamentului UE nr. 966/2012, respectiv cu încălcarea și aplicarea greșită a dispozițiilor art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006 și art. 1270 din Codul Civil





Pe de o parte, dispozițiile art. 126 din Regulamentul UE nr. 966/2012, pe care și-a întemeiat soluția instanța de fond, sunt inaplicabile în speță, întrucât acestea vizează costurile eligibile în cadrul unui grant acordat din fonduri europene. Art. 121 alin. (2) lit. b) din Titlul VI – Granturi al Regulamentului exclude în mod expres din domeniul de aplicare al granturilor ”contractele de achiziții publice menționate la articolul 101 și ajutoarele plătite cu titlu de asistență macrofinanciară și sprijin bugetar”.

Pe de altă parte, prin criticile de nelegalitate invocate în cadrul acțiunii în anulare, recurentul a demonstrat atât caracterul rezonabil și necesar al decontărilor efectuate, cât și corectitudinea acestora în raport cu dispozițiile legale în materia achizițiilor publice, astfel încât instanța de fond a aplicat în mod greșit prevederile art. 2 alin. (1) lit. e) din HG nr. 399/2015, față de care a reținut că ”pentru a fi eligibilă, o cheltuială trebuie <să fie rezonabilă și necesară realizării operațiunii>, iar potrivit lit. f), ea trebuie <să respecte prevederile legislației Uniunii Europene și naționale aplicabile>”.

În acest sens, subliniem faptul că nici intimatul, nici instanța de fond nu au indicat, în concret, dispozițiile legale pretins încălcate prin modul de decontare a lucrărilor aferente normelor de deviz C183 și C243, respectiv normele de drept intern și comunitar și modalitatea în care acestea să fi fost nesocotite, astfel încât să atragă neeligibilitatea cheltuielilor efectuate și să conducă la stabilirea creanței bugetare în sarcina recurentului.

Instanța de fond a înlăturat în mod nelegal criticile de nelegalitate ale recurentului referitoare la corectitudinea decontărilor în raport cu dispozițiile legislației achizițiilor publice, soluția pronunțată fiind contrară prevederilor art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006 și art. 1270 din Codul Civil.

Potrivit art. 170 din OUG nr. 34/2006, în forma în vigoare la data inițierii procedurii de atribuire a Acordului - cadru nr. 14911/03.12.2015, ”Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile din documentația de atribuire”, iar art. 204 alin. (1) din același act normativ prevede că ”Autoritatea contractantă are obligația de a încheia contractul de achiziție publică cu ofertantul a cărui ofertă a fost stabilită ca fiind câștigătoare, pe baza propunerilor tehnice și financiare cuprinse în respectiva ofertă”.

De asemenea, conform dispozițiilor art. 95 din HG nr. 925/2006, propunerea tehnică și propunerea financiară devin anexe, respectiv parte integrantă a contractului de achiziție publică.

Având în vedere și prevederile art. 1270 din Codul Civil ce reglementează forța obligatorie a contractului încheiat între părți, decontările s-au realizat în mod legal, conform dispozițiilor legale antecitate, pe bază de preț unitar / unitate de măsură.

În ceea ce privește cantitățile de lucrări, în documentația de atribuire a fost cuprinsă doar o estimare inițială, aceste cantități fiind ulterior actualizate de către proiectanți prin proiectul tehnic, la momentul semnării contractelor subsecvente, pe baza realității din teren.

Mai mult, fiind vorba despre un acord – cadru, autoritatea contractantă are dreptul să depășească cantitățile estimate inițial, acestea fiind valori estimative, iar nu cantitățile exacte care vor fi achiziționate, acestea urmând a se determina pe baza necesităților efective ale autorității contractante, aspect confirmat și de către ANAP în repetate rânduri prin punctele de vedere emise. 

În egală măsură, modul în care cele trei asocieri au ales să oferteze lucrările ce fac obiectul acordului – cadru reprezintă o chestiune subiectivă legată de strategia comercială a fiecărui ofertant în parte,  ofertarea de prețuri mai mari pentru cantitățile mai mici prevăzute în documentația de atribuire, respectiv de prețuri mai mici acolo unde în documentația de atribuire sunt prevăzute cantități mai mari reprezentând o modalitate de creștere a șanselor ofertantului de a fi desemnat câștigător în cadrul unei proceduri de achiziție publică în care criteriul de atribuire este prețul cel mai scăzut. 

O astfel de politică nu contravine niciunei dispoziții legale, câtă vreme elaborarea ofertelor s-a făcut cu respectarea documentației de atribuire a acordului – cadru, iar în condițiile în care cantitățile de lucrări au fost actualizate de către proiectanți pe baza realității din teren (cantitățile inițiale fiind unele estimative), nu există nicio corelație obiectivă între modalitatea de ofertare și actualizarea cantităților de lucrări estimată inițial, astfel cum a reținut fără niciun temei instanța de fond. 



1.1.1. Instanța de fond a reținut în mod nelegal că decontările aferente Normei C183 Schelă tubulară nu au avut caracter rezonabil și necesar



Prin Caietul de Sarcini, pentru norma de deviz C183 Schelă tubulară s-a solicitat o cotație de preț pentru operațiunile de montare, demontare, transport și utilizare schelă, cu o unitate de măsură ORE / MP.

Conform documentației de atribuire și răspunsului la solicitarea de clarificări nr. 35, fiecare ofertant și-a realizat propria rețetă pentru fiecare Normă, după cum rezultă din compararea Formularelor F3 pentru Norma C183 elaborate de către fiecare dintre cele trei asocieri semnatare ale acordului-cadru.

Conform Formularelor F3 Liste cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări, depuse în timpul procedurii de achiziție pentru articolul C183 Schelă tubulară, Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] au inclus în prețul ofertat pentru norma C183 Schelă tubulară un număr de 200 de ore (corespunzătoare unui interval de 25 zile) pentru montare – demontare și utilizare schelă, după cum urmează:

Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a utilizat pentru compunerea Normei C183, în cadrul Formularului F3, indicatorul de deviz CB14A – Schelă metalică tubulară pentru lucrări pe suprafață verticală până la 30 m, care ia în calcul automat o imobilizare a schelei timp de 200 de ore (25 zile).

Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a utilizat pentru compunerea Normei C 183 indicatorul de deviz CB47B1 - Montare și demontare schelă metalică tubulară pentru lucrări pentru suprafețe verticale h > 30 m, care ia în calcul automat tot o imobilizare a schelei de 200 de ore corespunzătoare unui interval de 25 de zile (diferența de codificare a normei de deviz fiind cauzată de ediții diferite ale Normelor indicatori de deviz). 



Eroarea auditorilor, ce a condus la emiterea titlului de creanță contestat, a constat în faptul că nu au luat în calcul faptul că prețurile ofertate de cele două Asocieri pentru C183 reprezintă un tarif pentru o imobilizare a schelei timp de 200 de ore, corespunzătoare unui interval de 25 de zile, aspect interpretat în mod greșit și de către instanța de fond, care a pronunțat astfel o soluție nelegală.

Recurentul a decontat schela strict pentru durata contractuală de execuție a lucrărilor de reabilitare, cu respectarea prețului ofertat și contractat.



Potrivit contractelor subsecvente încheiate, durata de execuție a fost de 120 zile (4 luni), astfel încât și durata de utilizare a schelei trebuia să fie similară.

Ținând cont de faptul că pentru articolul C183 în cadrul Formularului F3 s-a avut în vedere o folosire a schelei de 200 de ore (25 zile), rezultă că în speță coeficientul mediu de 4,5 aplicat TUTUROR contractanților se referă la termenul contractual de execuție de 4 luni de zile pentru care au fost luate în calcul o medie de 900 de ore.

Acest coeficient mediu de 4,5 aferent duratei contractuale de execuție de 4 luni (o medie de 900 de ore) este complet distinct de coeficientul de 4,5 ore/mp consum care este inclus în norma de deviz a ofertanților. Prin urmare, era exclusă interpretarea intimatului, menținută de către instanța de fond, în sensul în care coeficientul mediu de 4,5 ar fi fost aplicat de două ori. 

Recurentul nu ar fi putut să elimine coeficientul mediu de 4,5 din calculul realizat în atașamentele la situațiile de lucrări pentru Norma C 183 Schelă tubulară, pentru că în acest caz nu ar fi respectat prețul ofertat și contractat, ceea ce ar fi condus la o modificare substanțială a acordului-cadru.

Subliniem că deși schelele au rămas imobilizate pe blocuri cu mult mai mult decât termenul contractual de execuție de 4 luni (perioada de imobilizare a schelei a fost cuprinsă, pentru majoritatea blocurilor, între 14 și 16 luni), după cum rezultă din probatoriul administrat, recurentul a decontat schela numai pentru durata contractuală de execuție a lucrărilor de reabilitare, rezultând că această cheltuială a fost rezonabilă și necesară.

Având în vedere că: (i) operatorii economici trebuie să întocmească ofertele în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, (ii) autoritatea contractantă are obligația de a încheia contractul de achiziție publică cu oferta stabilită câștigătoare potrivit criteriului de atribuire, pe baza propunerilor tehnice și financiare cuprinse în respectiva ofertă, iar (iii) contractul valabil încheiat are putere de lege între părțile contractante, rezultă că modul de executare a contractului trebuie să reflecte corespondența dintre situațiile de lucrări și prevederile contractului de achiziție publică, din care fac parte integrantă propunerea tehnică și propunerea financiară ale ofertei desemnate câștigătoare.

În condițiile în care instanța de fond a constatat că perioada de execuție prevăzută în contractele subsecvente a fost de 4 luni, iar prețul ofertat de către Asocieri pentru articolul C183 în cadrul Formularului F3 a fost aferent unei perioade de imobilizare a schelei de 200 de ore (25 zile), este evident că decontarea legală, conform clauzelor contractuale, a acestei categorii de lucrări nu se putea realiza pentru o perioadă mai scurtă decât perioada contractuală de execuție.

Cât timp decontarea categoriei de lucrări C183 s-a realizat strict pentru perioada contractuală de execuție, aceasta nu numai că respectă clauzele contractuale și dispozițiile legale, ci atestă și caracterul necesar și rezonabil al acestor cheltuieli. 

Prin urmare, caracterul necesar și rezonabil al acestei cheltuieli se verifică inclusiv prin prisma criteriului enunțat de către instanța de fond, respectiv ”dacă, în concret, respectiva cheltuială contribuie la realizarea operațiunii în vederea căreia a fost încheiat contractul și dacă este economică și eficientă”, în condițiile în care decontarea cheltuielilor aferente schelei tubulare pentru o durată ce corespunde perioadei contractuale de execuție este, în mod incontestabil, o cheltuială care contribuie la realizarea operațiunii în vederea căreia a fost încheiat contractul, respectiv realizarea lucrărilor de reabilitare termică.

În consecință, aprecierea instanței de fond conform căreia obiectul cauzei ”nu este de a stabili cum ar fi fost just să se realizeze decontarea, ci exclusiv dacă ceea ce s-a decontat este rezonabil și necesar, raportat Ia împrejurările cauzei și la explicațiile avansate de actorii implicați”, se referă la două aspecte care nu se exclud ci, dimpotrivă, sunt în strânsă corelare.

Instanța de fond a reținut în mod nelegal faptul că ”atâta timp cât asocierile interveniente au acceptat prin act adițional prelungirea duratei de execuție a contractului, fără a renegocia și prețul unitar pentru norma C183 sau prețul total al lucrării, aplicarea unui coeficient de imobilizare a schelei oricum nu se justifică. Cu alte cuvinte, executantul, prin semnarea actelor adiționale, și-a asumat realizarea lucrării la același preț și în condiții de prelungire a termenelor de execuție” și a pronunțat o soluție ce contravine dispozițiilor art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006 și art. 1270 din Codul Civil, având în vedere că:

decontarea schelei s-a realizat pentru perioada contractuală de execuție prevăzută în contractele subsecvente (4 luni), prin urmare o astfel de ”renegociere” a prețului unitar în contextul reținut de instanța de fond nu numai că nu era necesară, ci ar fi fost și contrară dispozițiilor legale din materia achizițiilor publice;

cât timp prețul ofertat de către cele trei asocieri în Formularul F3 corespundea strict unei perioade de 25 zile, conform articolului de deviz utilizat, concluzia instanței de fond conform căreia ”aplicarea unui coeficient de imobilizare a schelei oricum nu se justifică” este complet eronată prin raportare la durata contractuală de execuție.

De asemenea, instanța de fond a reținut în mod eronat că ”prețul ofertat de cele două asocieri interveniente și acceptat de autoritatea contractantă prin semnarea acordului cadru includea deja numărul de ore necesare pentru montarea, demontarea și utilizarea unui metru pătrat de schelă, calculat pe baza consumurilor proprii ale ofertantului, astfel că decontarea prin utilizarea aceluiași multiplicator și la calculul valorilor decontate este eronată și conduce la o mărire artificială a costurilor, fiind dublat practic acest factor”, această concluzie fiind contrazisă de modul în care a fost ofertat prețul unitar pentru norma C183, care conform documentației de atribuire, a fost exprimat în ORE/mp. 

Din argumentele prezentate pe larg de către recurent rezultă în mod clar faptul că este exclusă o multiplicare fictivă a numărului de ore necesare pentru realizarea schelei, fiind vorba de două aspecte complet disctincte:

4,5 din calculul prețului ofertat de Asocierile cu lider [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] reprezintă norma de consum din cadrul articolului de deviz, respectiv 4,5 ore/mp consum pentru montat/demontat schelă cu resursele detaliate în Formularele C6-C9 (materiale, manoperă, utilaj, transport);

4,5 coeficientul aplicat situațiilor de lucrări este corelativ termenului contractual de execuție de 4 luni de zile (o medie de 900 de ore), în condițiile în care prețul ofertat în Formularul F3 din propunerile financiare ale celor trei asocieri era pentru o folosire a schelei de 200 de ore (25 zile).

Astfel, concluzia instanței de fond este greșită întrucât se raportează exclusiv la norma de consum din cadrul articolului de deviz pentru realizarea unui metru pătrat de schelă, însă nu are în vedere perioada contractuală de execuție a lucrărilor (și implicit de imobilizare a schelei), pentru care schela trebuia decontată pe baza prețului unitar ofertat.

Față de toate aceste considerente, soluția pronunțată a fost dată cu aplicarea greșită a prevederilor HG nr. 399/2015 și a prevederilor Regulamentului UE nr. 966/2012, a art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006, art. 1270 din Codul Civil și ale Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017.





1.1.2.Instanța de fond a menținut în mod nelegal constatările intimatului privind prețurile ofertate de cele trei Asocieri pentru articolul C183 Schelă tubulară, constatări care nu corespund realității și au condus la pronunțarea unei soluții nelegale



Instanța de fond a reținut în mod eronat că ”apare a fi irelevant în speță faptul că ofertanții au avut libertatea de a-și compune cum au considerat de cuviință oferta financiară, respectiv de a stabili propriile rețete pentru normele de deviz, după cum irelevantă este și comparația între modul de constituire a prețului pentru norma C183 de către fiecare dintre cele trei asocieri câștigătoare ale acordului cadru”, cât timp aspectele reținute de către intimat în acest sens nu corespund realității și constituie, astfel, un aspect de nelegalitate a titlului de creanță contestat.

Prin întâmpinarea formulată, intimatul afirmă în mod nefondat că ”prețul de 12 Iei a fost format de Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC], având în vedere 5,5 ore pe mp, prețul pe oră fiind 12 lei/5,5 ore egal 2,18 lei/oră/mp și prețul de 11,60 lei a fost format de Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC], având în vedere 4.5 ore pe mp, prețul pe oră fiind 11,6/4,5 egal 2,58 lei/oră/mp”.

După cum am detaliat și în cadrul acțiunii în anulare, prețurile menționate de către intimat ca fiind ofertate de către cele trei Asocieri sunt infirmate de mențiunile din propunerile financiare anexă la Acordul – cadru. 

Eroarea intimatului provine din împrejurarea că nu ia în considerare faptul că prețul de 12 lei ore/mp reprezintă un tarif pentru o imobilizare a schelei de 200 de ore corespunzătoare unui interval de 25 de zile, astfel încât:

în cazul Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC], calculul auditorilor bazat pe analiza Formularului F3 (12 lei/5.5 ore = 2,18 lei/oră/mp) este incomplet, întrucât prețul de 12 lei ofertat nu este pentru 5,5 ore pe mp, așa cum a reținut și instanța de fond, respectiv de 2,18 lei/oră/mp, ci este pentru 200 de ore, rezultând astfel prețul real de 0,06 lei/oră/mp (12 lei/200 ore);

și în cazul Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC], intimatul a calculat greșit faptul că prețul pe oră ar fi de 11,6/4.5=2,58 lei/oră/mp, întrucât nu s-a ținut cont de intervalul de 200 de ore (25 de zile) pentru care a fost ofertat prețul propus, rezultând astfel prețul de 0,058 lei oră/mp (11,6 lei /200 ore).



Mai mult decât atât, la compararea prețurilor ofertate de către cele trei Asocieri pentru montarea și imobilizarea schelei este esențial să se aibă în vedere faptul că în oferta Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC] pentru Norma C 183 Schelă tubulară, Formularul F3 conține doar funcționarea schelei, fără operațiunea de montare/demontare.



Însă Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a inclus costuri cu schela și în rețeta pentru Norma C007 Placare pereți fațadă cu polistiren expandat de 10 cm, sens în care din Formularul F3 rezultă că această categorie de lucrări include montare și demontare schelă metalică la prețul de 17,60 lei/mp (materiale + manoperă) pentru indicatorul de deviz CB47A1, la care se adaugă 1,8 ore/mp pentru schelă la prețul de 0,34 lei aferent utilajului, rezultând o cotă pentru schelă, în cadrul prețului de placare pereți cu polistiren, de 17,94 lei/ore/mp. 

După aplicarea coeficienților de 10% (cheltuieli indirecte) și 5% (profit) din cadrul recapitulației aferente Normei C007, valoarea pentru schelă a Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC], din cadrul acestei norme de deviz, este de 20.72 lei /ore/mp. 

Având în vedere că valoarea de 20,72 lei aferentă schelei incluse în prețul de placare cu polistiren se raportează la 1,8 ore/mp, rezultă că pentru schela inclusă de Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] în Norma C007, prețul pe oră este de 20,72 / 1,8 = 11,51 lei/oră/mp.

Întrucât ofertanții au avut libertatea să își compună propria rețetă pentru normele de deviz, inclusiv pentru Norma C 183, precum și faptul că Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC] a inclus costuri cu schela și în rețeta pentru Norma C007 Placare pereți fațadă cu polistiren expandat de 10 cm, rezultă că prețurile aferente schelei nu pot fi comparate prin metoda reținută de către intimat, în speță prin raportare exclusivă la Norma C183, aspect confirmat și prin Raportul de expertiză tehnică judiciară în specialitatea construcții.

În condițiile în care instanța de fond a încuviințat proba cu expertiză tehnică în specialitatea construcții cu obiectivele menționate, apreciind răspunsul la aceste obiective ca fiind util pentru soluționarea cauzei, prin sentința recurată s-a reținut în mod eronat faptul că ”irelevantă este și comparația între modul de constituire a prețului pentru norma C183 de către fiecare dintre cele trei asocieri câștigătoare ale acordului - cadru”, întrucât acest aspect reprezintă un element de nelegalitate a titlului de creanță contestat și a influențat modul de stabilire a creanței bugetare.



1.1.3.Instanța de fond a reținut în mod nelegal că decontările aferente Normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare nu au avut caracter rezonabil și necesar. Decontările aferente normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare nu puteau viza materiale sau alte elemente de cost componente, ci exclusiv preț unitar/kg.





Instanța de fond a reținut cu privire la decontările aferente Normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare că ”problema care se pune în speță este aceea de a stabili dacă cheltuielile în discuție sunt unele necesare și rezonabile” și a concluzionat în mod nefondat că ”un preț al lucrării de demontare-remontare aparate exterioare de climatizare care înglobează contravaloarea a 35/40 kg de freon, când în realitate pentru operațiunea în discuție nu se consumă decât cel mult 100 de grame, respectiv un preț care este de cca 10-20 de ori mai mare decât prețul pieței, în mod indiscutabil nu poate fi considerat a fi unul necesar și rezonabil.”

Aceaste considerente nu corespund realității și situațiilor de lucrări întocmite în cauză, iar soluția pronțată este dată cu aplicarea greșită a prevederilor art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006, art. 1270 din Codul Civil și Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017.

Conform Anexei nr. 1 - Lista prețurilor unitare la Acordul cadru nr. 14911/03.12.2015, prețul ofertat de către asocieri pentru Norma C243 a fost:

47,36 lei/kg - de către Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC], rezultând un preț de 1.894.4 lei, fără TVA, pentru fiecare bucată demontată-remontată, la o medie de 40 kg a greutății aparatului de aer condiționat;

22.86 lei/kg - de către Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC], rezultând un preț de 800,10 lei, fără TVA, pentru fiecare bucată demontată-remontată, la 35 kg greutate aparat de aer condiționat.

1,40 lei/kg - de către Asocierea cu lider [OPERATOR ECONOMIC]



Având în vedere că potrivit informațiilor de pe site-urile ce comercializează acest tip de produse, prețul unei butelii ce conține 1 kg de freon este cuprins, estimativ, între 150 lei – 200 lei, astfel încât contravaloarea a 35/40 kg de freon, avută în vedere de către structura de control și de către instanța de fond, ar fi trebui să depășească 5.000 lei, este evident că prețurile ofertate, respectiv cheltuielile astfel decontate pentru această categorie de lucrări, nu au inclus contravaloarea a 35/40 kg de freon, în sensul indicat de către instanța de fond, cu atât mai mult cu cât la costul acestui material se adaugă, oricum, și alte elemente de cost

Prin urmare, instanța de fond a reținut în mod vădit eronat că prețul lucrărilor aferente Normei C243 ”înglobează contravaloarea a 35/40 kg de freon”, cât timp acest lucru nu este real, aplicând în mod greșit dispozițiile HG nr. 399/2015 ce reglementează caracterul eligibil al cheltuielilor efectuate din fonduri europene.

În egală măsură, considerentele conform cărora ”un preț care este de cca 10-20 de ori mai mare decât prețul pieței, în mod indiscutabil nu poate fi considerat a fi unul necesar și rezonabil” nu au absolut nicio bază probatorie, ci reprezintă o simplă afirmație a autorității intimate, preluată ca atare de către instanța de fond.

Raționamentul privind pretinsa decontare a unor cantități de materiale care nu se justifică pornește de la premisa eronată conform căreia decontările erau raportate la elemente de cost, în condițiile în care acordul – cadru NU era unul de furnizare produse, ci avea ca obiect execuție lucrări de reabilitare a blocurilor în vederea creșterii eficienței energetice.

În cadrul Normei C243 Demontare, demontare aparate exterioare de climatizare, recurentul nu a achiziționat materiale, astfel încât este vădit lipsită de temei legal și contractual analizarea corectitudinii decontărilor efectuate prin raportare la elementele de cost din cadrul prețurilor unitare pe baza căruia s-a încheiat Acordul – cadru nr. 14911/03.12.2015. 

Recurentul a achiziționat lucrări de eficientizare energetică, care cuprind mai multe categorii de lucrări, printre care și cele de demontare - remontare aparate exterioare de climatizare, al căror număr și, implicit, cantități executate, au rezultat din situațiile de lucrări verificate și aprobate de către diriginții de șantier.

Prin documentația de atribuire a acordului - cadru a fost estimată doar cantitatea aferentă categoriei de lucrări C243, iar cantitățile estimate inițial au fost ulterior actualizate de către proiectanți prin proiectul tehnic, la momentul semnării contractelor subsecvente, pe baza realității din teren.

Întrucât cheltuielile aferente Normei C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare nu au fost exprimate de către proiectant în baza unui deviz care să detalieze costurile elementelor componente ale operațiunilor incluse, fiecare ofertant și-a estimat în cadrul propunerii financiare cheltuielile aferente Normei C243 în baza consumurilor proprii și a propriei metodologii de execuție, potrivit prevederilor de la cap. IV.4.2. pct. 5 din Fișa de Date a Achiziției.

Potrivit modelului de Anexă la formularul de ofertă, publicat în cadrul documentației de atribuire, pentru fiecare categorie de lucrări s-a ofertat un preț unitar / unitate de măsură, fără să fie necesar ca această valoare să fie justificată în raport cu modul de formare. În ceea ce privește norma C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare, a fost ofertat preț unitar / kg. 

Având în vedere că decontarea se putea realiza doar pe bază de preț unitar/kg de unitate montată și demontată, conform devizelor ofertă ale constructorilor, raportat la cantitățile executate, modul în care fiecare constructor și-a constituit prețul nu era de natură să influențeze valoarea cantităților decontate.

Cantitățile de lucrări decontate pe baza situațiilor de lucrări au rezultat din numărul real de unități exterioare de climatizare demontate și remontate, număr care a fost convertit în kg pe baza greutăților prevăzute în fișele tehnice ale acestora, înmulțite ulterior cu prețurile unitare ofertate.

În situațiile de lucrări nu se regăsesc niciunde cantități ale unor elemente de cost, în sensul reținut de către instanța de fond, ci decontările pentru Norma C243 s-au realizat pe baza numărului real de aparate de climatizare demontate și montate, convertit în kg pe baza greutăților prevăzute în fișele tehnice ale acestora și înmulțit ulterior cu prețurile unitare ofertate.

Față de toate aceste considerente, soluția instanței de fond este nelegală, întrucât contravine dispozițiilor art. 170 și art. 204 din OUG nr. 34/2006, art. 95 din HG nr. 925/2006 și art. 1270 din Codul Civil, citate anterior.



1.2. 	Sentința recurată a fost dată cu încălcarea prevederilor Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017



Decontările efectuate în temeiul Acordului – cadru nr. 14911/03.12.2015 s-au realizat conform Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017 privind documentele prezentate de beneficiari la depunerea cererilor de rambursare/plată în cadrul Programul Operațional Regional, respectiv pe baza prețurilor unitare din oferta câștigătoare și a cantităților din atașamente, pe baza situațiilor de lucrări pentru lucrările executate aferente fiecărei facturi, semnate de beneficiar, constructor și diriginte de șantier și nicidecum pentru materialele din listele de consum pentru fiecare Normă.



În concordanță cu Instrucțiunea nr. 41/29.05.2017, lucrările executate au fost decontate în baza prețurilor unitare ofertate pentru fiecare categorie de lucrări, aplicând acest preț la cantitatea real executată, conform clauzelor contractuale și documentației de atribuire a Acordului - Cadru. 

Prețurile unitare pentru C243 Demontare, demontare aparate exterioare de climatizare s-au decontat fără a fi necesară prezentarea de documente justificative pentru cantitățile de freon sau alte materiale ce au stat la baza executării lucrării, neexistând niciun temei legal sau contractual care să fi permis decontarea acestora prin facturarea materialelor aferente acestei categorii de lucrări sau a altor elemente de cost. 

Astfel, prevederile Instrucțiunii nr. 41/29.05.2017 confirmă corectitudinea decontărilor pentru Norma C243, întrucât recurentul nu a achiziționat materiale, ci lucrări. Prin raportare la dispozițiile Instrucțiunii menționate, decontarea acestei categorii de lucrări NU s-a făcut și nu se putea face pe baza costurilor cu bunurile/materialele/manopera și alte costuri din Formularul F3 (care au fost utilizate strict pentru determinarea prețului unitar / kg de aparat exterior de climatizare), ci cu respectarea documentației de atribuire și a ofertelor câștigătoare.

Aceleași aspecte sunt punctate și în prevederile citate de către recurent din Nota nr. 693/11.12.2017 a Curții de Conturi a României, aprobată prin Hotărârea nr. 462/14.12.2017, care se regăsește în integralitate la dosarul cauzei și care a fost emisă pentru clarificarea modului de interpretare și aplicare unitară a dispozițiilor OUG nr. 34/2006 și HG nr. 925/2006 raportat la decontarea lucrărilor:

”Pentru a verifica modul de execuție a contractului de lucrări, datele referitoare la execuția contractului, incluse în situațiile de lucrări anexate facturilor emise de operatorul economic pentru lucrările efectiv executate (cantitățile de bunuri și servicii și prețurile lor unitare), se compară cu datele din contractul de achiziție de lucrări (inclusiv anexele acestuia), care au fost înscrise și în propunerile tehnice și financiare cuprinse în oferta stabilită ca fiind câștigătoare. (...)



Operatorul economic își include în oferta financiară prețurile unitare, astfel încât să se încadreze per total în valoarea estimată, pe care o află de la autoritatea contractantă după ce aceasta a demarat procedura de atribuire. Prețul la care se aprovizionează ulterior operatorul economic, care poate fi mai mare sau mai mic decât prețul unitar din oferta sa, în funcție de mersul pieței, este nerelevant deoarece el trebuie să întocmească situațiile de lucrări pe baza prețurilor unitare din oferta sa declarată câștigătoare, pe baza căreia a fost încheiat contractul, care este legea părților”.

Din prevederile antecitate rezultă astfel, fără echivoc, faptul că decontarea lucrărilor executate în temeiul contractelor de achiziție publică se realizează exclusiv pe baza prețurilor unitare din oferta declarată câștigătoare, pe baza căreia a fost încheiat contractul, a cărui forță obligatorie este prevăzută de art. 1270 Cod Civil.

În condițiile în care documentele pe baza cărora au fost efectuate decontările atestă realitatea lucrărilor executate, în conformitare cu clauzele contractuale și cu prevederile Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017, caracterul necesar și rezonabil al acestor cheltuieli nu poate fi apreciat în abstract, prin disociere de prevederile legale și contractuale ce reglementează modul și condițiile de decontare în cadrul Acordului-cadru nr. 14911/03.12.2015.

Față de toate aceste considerente, în speță nu se poate reține că au fost suportate de către recurent costuri nenecesare și nerezonabile, iar soluția instanței de fond este contrară prevederilor documentației de atribuire, a documentelor contractuale și dispozițiilor legale antecitate, inclusiv dispozițiilor Instrucțiunii MDRAP nr. 41/29.05.2017.



2. 	INSTANȚA DE FOND A RESPINS ÎN MOD NELEGAL CAPĂTUL SUBSIDIAR AL ACȚIUNII ÎN ANULARE, PRIVIND ANULAREA CONSTATĂRILOR DIN CUPRINSUL PROCESULUI - VERBAL NR. 79543/09.06.2020 ȘI A CONCLUZIILOR DE LA PCT. 8 DIN CADRUL PROCESULUI - VERBAL



După cum am învederat și în fața instanței de fond referitor la inexistența oricărui element intențional care să justifice o suspiciune de fraudă sau prejudiciere a bugetului Uniunii Europene, subliniem faptul că, inițial, lucrările contractante în baza Acordului-cadru nr. 14911/03.12.2015 au fost finanțate de la bugetul local al Consiliului Local al Sectorului 3, oportunitatea aplicării pe fonduri europene apărând târziu, în cursul anului 2016, când deja multe lucrări erau demarate.



Anterior finanțării lucrărilor executate în temeiul Acordului – Cadru nr. 14911/03.12.2015 prin fonduri europene accesate în cadrul Programul Operațional Regional, aceste lucrări au fost finanțate de la bugetul de stat, în condițiile OUG nr. 18/2009 privind creșterea performanței energetice a blocurilor de locuințe, de către intimatul Ministerul Dezvoltării Regionale și Administrației Publice (în prezent Ministerul Investițiilor și Proiectelor Europene), pe baza acelorași norme de deviz și acelorași prețuri unitare anexă la Acordul – Cadru (inclusiv normele C183 Schelă tubulară și C243 Demontare, remontare aparate exterioare de climatizare). 

Astfel cum rezultă din înscrisurile anexate cu titlu exemplificativ, ce privesc decontări realizate în temeiul Contractului de finanțare înregistrat la MDRAP sub nr. 28055/17.03.2016 și Contractului subsecvent de lucrări nr. 14997/03.12.2015 la Acordul – cadru nr. 14911/03.12.2015, plata acestor lucrări a fost efectuată încă din anul 2016 fără ca intimatul să ridice nicio obiecție cu privire la realitatea lucrărilor aferente documentelor prezentate la plată sau cu privire la modul de decontare a acestora.

Mai mult decât atât, modul de executare și decontările efectuate pentru obiectivele cuprinse în Contractul subsecvent de lucrări nr. 14997/03.12.2015 ([ADRESĂ], 2 și 3; [ADRESĂ]; [ADRESĂ] și 3; [ADRESĂ], C și D), finanțate în modalitatea indicată, au fost analizate de către Curtea de Conturi a României – Camera de Conturi București în cadrul auditului financiar asupra situațiilor întocmite la data de 31.12.2016 la [autoritate locală], finalizat prin întocmirea Procesului – verbal de constatare înregistrat la Primăria [localitate]. 13078/03.11.2017.

Unica abatere constatată de către auditorii publici în cadrul Procesului – verbal nr. 13078/03.11.2017, cu privire la modul de executare și decontările lucrărilor de reabilitare termică a blocurilor de locuințe executate în temeiul Acordului – Cadru nr. 14911/03.12.2015 a fost ”Neînregistrarea în contul 461 Debitori a sumei de 81.367.956 lei, reprezentând cheltuielile aferente asociațiilor de proprietari pentru reabilitarea termică a blocurilor de locuințe și nerecuperarea sumei de 459.799 lei, reprezentând contravaloarea cotei de 20% ce revine unui număr de 3 asociații de proprietari”.

Faptul că auditorii publici din cadrul Curții de Conturi a României nu au avut nicio observație cu privire la corectitudinea decontărilor efectuate constituie o confirmare a legalității a modului de executare a contractelor subsecvente încheiate în temeiul Acordului – Cadru nr. 14911/03.12.2015, precum și a inexistenței oricărei intenții de fraudă din partea reprezentanților recurentului în ceea ce privește decontarea acestor lucrări. 

În plus, art. 5 lit. b) - c) din OUG nr. 66/2011 prevede că ”Autoritățile cu competențe în gestionarea fondurilor europene au obligația: b) luării tuturor măsurilor necesare prevenirii neregulilor și fraudelor, inclusiv prin activități ce constau în informarea corectă și la timp a beneficiarilor asupra riscului producerii de nereguli și fraude, în special, în ceea ce privește indiciile de fraudă”, respectiv ”c) implementării corespunzătoare și la timp a recomandărilor formulate de organismele de control și audit intern și extern, naționale și europene, în aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe de urgență”.

Astfel cum se menționează în Procesul - Verbal, verificările au avut la bază Raportul de audit de operațiuni 60132/DV/21.01.2019, înregistrat la MDLPA cu nr. 8800/21.01.2019, întocmit ca urmare a misiunii de audit efectuată de către Autoritatea de audit în perioada 02.05.2018 – 31.10.2018.

În măsura în care suspiciunea de neregulă și de fraudă ar fi fost reală și justificată, autoritatea de management ar fi făcut aplicarea dispozițiilor legale antecitate, în exercitarea rolului activ în prevenirea neregulilor și fraudelor, și ar fi semnalat aceste aspecte Sectorului 3 al Municipiului București încă din anul 2019. Dimpotrivă, autoritatea de management a continuat decontările pentru aceste articole de deviz, în cadrul altor contracte subsecvente încheiate pe baza aceluiași Acord-Cadru.

În acest context, constatările din cadrul Procesului  Verbal cu privire la presupusa incidență a unor indicatori de fraudă, prevăzuți în anexa nr. 1 la HG nr. 875/2011 au fost menținute în mod nelegal de către instanța de fond.

Nelegalitatea acestor constatări a fost confirmată ulterior inclusiv de către Departamentul pentru Luptă Antifraudă – DLAF, care prin Adresa nr. 258/2019/21.03.2024, depusă la dosarul cauzei la termenul din data de 31.10.2024, a comunicat recurentului că în urma verificărilor efectuate privind contractele de finanțare aferente proiectului „Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 2” nu au rezultat indicii temeinice privind săvârșirea unor fapte de natură penală care să afecteze interesele financiare ale Uniunii Europene.



***



Menționăm că prezenta acțiune nu este una singulară, fiind emise de către intimat  mai multe titluri de creanță nelegale similare, cu privire la același acord – cadru și pentru considerente identice, a căror anulare s-a solicitat în instanță.



Contrar soluției pronunțate de instanța de fond în prezenta cauză, Curtea de Apel București a admis acțiunile în anulare similare ce au făcut obiectul următoarelor dosare, conform extraselor de pe portalul instanțelor depuse la dosarul cauzei la termenul din data de 31.10.2024 (hotărârile nefiind încă redactate la acest moment):

în Dosarul nr. 7499/2/2020, soluționat la data de 08.02.2024 de către Curtea de Apel București – Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal, instanța a admis acțiunea în anulare și a dispus anularea actelor administrative contestate, în speță Procesul verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 71693/20.05.2020 emis de MLPDA - DG POR și Decizia nr. 321/13.07.20202 emisă de MLPDA - DG POR;

în Dosarul nr. 7502/2/2020, soluționat la data de 15.10.2024 de către Ciurtea de Apel București - Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal, instanța a admis acțiunea în anulare și a dispus anularea actelor administrative contestate, în speță Procesul verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 94547/09.07.2020 emis de MLPDA-DG POR și Decizia nr. 359/19.08.2020 emisă de MLPDA-DG POR.



***

Față de toate argumentele de fapt și de drept dezvoltate anterior, solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:

Admiterea cererii de recurs și casarea Sentinței Civile nr. 216/10.02.2023.

Pe fondul cauzei, admiterea în tot acțiunii în anulare a Deciziei nr. 349/10.08.2020 emise de Ministerul Lucrărilor Publice, Dezvoltării și Administrației – Direcția Generală Programul Operațional Regional, privind soluționarea contestației formulate de [autoritate locală] împotriva Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 79543/09.06.2020 și, în consecință:

În principal: Anularea, ca nelegală, a Deciziei nr. 349/10.08.2020 emise de MLPDA – DG POR și, pe fondul cauzei, admiterea contestației formulate și, în consecință, anularea Procesului verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 79543/09.06.2020 emis în cadrul proiectului ”Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 3”.

În subsidiar: Anularea, ca nelegală, a Deciziei nr. 349/10.08.2020 emise de MLPDA – DG POR și, pe fondul cauzei, admiterea contestației formulate și, în consecință, anularea constatărilor din cuprinsul Procesului Verbal nr. 79543/09.06.2020 și a concluziilor de la pct. 8 din cadrul Procesului Verbal privind existența unei intenții de fraudă, respectiv existența unor ”indicii certe cu privire la prezentarea de declarații sau documente false, incorecte sau incomplete, care are ca efect deturnarea sau reținerea incorectă de fonduri din bugetul general al Comunităților Europene sau din bugetele gestionate de Comunitățile Europene sau în numele acestora”.

Obligarea intimatului la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.



Cu considerație,

[autoritate locală] 

prin SCA [PARTE]

___________________________

	

