CURTEA DE APEL PLOIEȘTI

Secția de Contencios Administrativ și Fiscal

Dosar nr. 206/42/2026

Complet: 2 R SCAF

Termen: 17.03.2026

 





CONCLUZII SCRISE

depuse în apărarea petentei [OPERATOR ECONOMIC], prin care solicităm Onorarei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți:



Admiterea plângerii și modificarea în parte a deciziei CNSC atacate.

Admiterea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 1841/CAAP/16.12.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 1839/CAAP/16.12.2025, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor sectoriale, a documentației de atribuire și a considerentelor deciziei pe care o veți pronunța.

Respingerea cererii de intervenție voluntară formulată de [OPERATOR ECONOMIC], ca nefondată.





Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



1.	Nelegalitatea soluției de respingere a criticilor privind incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016



Prin întâmpinarea formulată, [PARTE] contrazice criticile subscrisei privind incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, afirmând că textul de lege citat ”nu este aplicabil deoarece acesta prevede situația în care ofertantul se face vinovat de declarații false, iar nu alte ipoteze, or, subscrisa nu am dat niciun fel de declarație falsă deoarece, în cadrul DUAE, nu aveam cum să menționez existența documentului constatator ce nu exista la momentul depunerii”.

Art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, citat în mod selectiv de către intimată, prevede mai multe situații premisă ce impun aplicarea cazului de excludere menționat, prezentarea de declarații false fiind numai una dintre cele trei situații premisă: 

”h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea entității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații SAU nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate”.

În speță era incidentă cea de-a doua situație premisă prevăzută de textul de lege menționat, aceea în care ofertantul nu a prezentat în mod transparent informațiile necesare pentru verificarea de către Entitatea Contractantă a absenței motivelor de excludere. 

În concret, [PARTE] nu a adus la cunoștința Entității Contractante faptul că mențiunea ”NU” completată în DUAE la secțiunea privind încetarea anticipată a contractelor nu mai reflecta realitatea, întrucât ulterior depunerii ofertei s-a emis pe numele său Documentul constatator negativ nr. 3399/16.04.2025, ca urmare a rezilierii contractului de către Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC]

Prin Adresa nr. 1308/CAAP/21.08.2025 comisia de evaluare a solicitat Asocierii [PARTE]: ”să prezentați documentele justificative actualizate, prin care se demonstrează îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare și selecție în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE”.

Or în condițiile în care informațiile menționate de către [PARTE] în DUAE nu mai erau de actualitate la data la care i s-a solicitat să facă dovada acestora, este evident că ofertantul avea obligația de a aduce la conoștința comisiei de evaluare orice astfel de modificare, pentru ca Entitatea Contractantă să poată verifica absența motivelor de excludere, pe baza unor informații care să corespundă realității.

Această obligație a ofertantului rezultă inclusiv din solicitarea Entității Contractante ca Asocierea [PARTE] să transmită ”Formularul nr. 6 - Declarație privind neîncadrarea în situațiile prevăzute în art. 72 – 73 din Legea nr. 99/2016, actualizat cu persoanele ce dețin funcții de decizie în cadrul [OPERATOR ECONOMIC]” actualizată, solicitare justificată de ”actualizarea persoanelor cu funcții de decizie din cadrul Autorității contractante”.

Pe parcursul evaluării ofertei, însăși Entitatea Contractantă a adus la cunoștința Asocierii [PARTE] modificarea listei persoanelor cu funcții de decizie din cadrul Entității Contractante, intervenită față de momentul depunerii ofertei, solicitând redepunerea Declarației privind neîncadrarea în situațiile prevăzute în art. 72 – 73 din Legea nr. 99/2016 pentru a elimina posibilitatea incidenței unui conflict de interese în noua configurație.

Corelativ, aceeași obligație îi revenea și ofertantului în raport cu cele declarate inițial privind verificarea cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, sens în care trebuia să aducă la cunoștința comisiei de evaluare existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 emis de Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC], împreună cu eventualele dovezi privind demostrarea credibilității sale.

În acest context, afirmația petentei conform căreia ”Ulterior, prin adresa 1308/CAAP/21.08.2025, nu mi-a fost solicitat să menționez dacă există vreun document constatator emis pentru subscrisă, astfel că am răspuns la obiect celor cerute de autoritatea contractantă”, este vădit tendențioasă, având scopul de a transfera către Entitatea Contractantă responsabilitatea pentru propria sa conduită netransparentă.

Obligația ofertantului de a aduce la cunoștința Entității Contractante orice modificare a situației sale, în ceea ce privește informațiile declarate în DUAE, cu impact asupra îndeplinirii cerințelor de calificare, rezultă din interpretarea teleologică a prevederilor art. 205 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, referitoare la prezentarea documentelor justificative privind demonstrarea îndeplinirii tuturor criteriilor de calificare și selecție, în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE, prevede necesitatea prezentării de ”documente justificative actualizate” - care să confirme astfel că situația ofertantului de la momentul completării DUAE este neschimbată, rezultând astfel obligația ofertantului de a aduce la cunoștința Entității Contractante orice modificare care a intervenit sub aspectul îndeplinirii cerințelor de calificare.

Prin urmare, Asocierea [PARTE] a acționat cu rea-credință, omițând în mod deliberat să aducă la cunoștința Entității Contractante existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 emis de Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC], pentru a evita excluderea din procedură.

Or, în aceste circumstanțe, atât Consiliul, cât și instanțele de control judiciar au reținut în repetate rânduri că drept sancțiune pentru abordarea unei astfel de conduite nesincere și netransparente, ofertantul nu mai poate beneficia de prevederile art. 184 din Legea nr. 99/2016 ce permit demonstrarea credibilității, drept sancțiune, potrivit jurisprudenței invocate în cadrul plângerii.

Obligația ofertantului de sinceritate față de Entitatea Contractantă subzistă atât la momentul depunerii DUAE, CÂT SI ULTERIOR, în cazul în care intervin modificări față de informațiile deja furnizate, întrucât ofertanții nu trebuie să se afle în niciunul dintre cazurile de excludere prevăzute de lege până la finalizarea procedurii de atribuire.

Această obligație de transparență este imperativă și pentru a permite aplicarea dispozițiilor art. 182 din Legea nr. 99/2016, care prevăd în mod expres că ”Entitatea contractantă exclude un operator economic în orice moment al procedurii de atribuire, în care ia la cunoștință că operatorul economic se află, având în vedere acțiunile sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul procedurii, în una dintre situațiile prevăzute la art. 177, 178 și 180 de natură să atragă excluderea din procedura de atribuire”.



CNSC a respins în mod nelegal criticile subscrisei având în vedere că:

pe de o parte, Consiliul a reținut în mod nefondat că acest document constatator negativ era ”suspendat prin efectul unei hotărâri a instanței judecătorești”, deși înscrisurile existente la dosarul achiziției la momentul evaluării ofertei Asocierii [PARTE] atestau, dimpotrivă, că cererea de suspendare a efectelor Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 a fost respinsă în mod definitiv prin Decizia civilă nr. 689/2025/11.09.2025 a Curții de Apel Timișoara;

pe de altă parte, Consiliul a analizat în mod complet superficial argumentele subscrisei, reținând că ”nu poate fi imputat [OPERATOR ECONOMIC] faptul că, nu a indicat în cadrul DUAE existența acestui document constatator, câtă vreme, acesta a fost emis mult după termenul limită de depunere a ofertelor”, considerente străine de criticile subscrisei, care am invocat incidența acestui caz de excludere față de faptul că , Asocierea [PARTE] a ascuns față de Entitatea Contractantă faptul că la momentul verificării incidenței motivelor de excludere se afla în cazul de excludere prevăzut de 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.



În contextul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016 nu sancționează doar prezentarea de informații false, ci deopotrivă neprezentarea de către ofertant a informațiilor reale și complete necesare efectuării acestor verificări de către comisia de evaluare.

Prin urmare, CEEA CE SE IMPUNEA A FI SANCȚIONAT CU PRIORITATE ERA CONDUITA NETRANSPARENTĂ a OFERTANTULUI, care prin omisiunea deliberată de a aduce la cunoștința Entității Contractante existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025, la momentul verificării absenței cazurilor de excludere de către comisia de evaluare, a urmărit obținerea unui avantaj necuvenit și, implicit, vicierea rezultatului procedurii.

În considerarea argumentelor de mai sus, CNSC a respins în mod netemeinic și nelegal criticile subscrisei privind incidența acestui caz de excludere.



2.	Nelegalitatea soluției de respingere a criticilor privind incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 



Documentele de la dosarul achiziției, aflate la dispoziția Entității Contractante la momentul transmiterii clarificărilor solicitate și al evaluării ofertei declarate câștigătoare, atestau că cererea de suspendare a efectelor Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 fusese respinsă în mod definitiv prin Decizia civilă nr. 689/2025/11.09.2025 a Curții de Apel Timișoara.

Invocarea de către intimata [PARTE] a unei Încheieri din data de 25.11.2025 de suspendare a Documentului constatator , ÎNSCRIS CARE NU SE REGĂSEȘTE LA DOSARUL ACHIZIȚIEI ȘI NU A FOST AVUT ÎN VEDERE DE CĂTRE ENTITATEA CONTRACTANTĂ ÎN EVALUARE, ci a fost prezentat pentru prima dată în fața CNSC odată cu cererea de intervenție formulată, afirmând că ”la momentul de față, nu ne aflăm în prezența niciunei abateri profesionale”, este lipsită de relevanță juridică.

Evaluarea ofertelor se realizează de către Entitatea Contractantă pe baza documentelor și informațiilor pe care le-a avut la dispoziție la momentul respectiv, iar nu de către Consiliu, pe baza unor documente și informații prezentate în fața acestuia, de care comisia de evaluare nu a avut cunoștință. 

Fiind un înscris prezentat de către [PARTE] pentru prima dată în procedura din fața CNSC, Încheierea din data de 25.11.2025 pronunțată de către Curtea de Apel Timișoara în Dosarul nr. 1769/30/2025, nu poate fundamenta legalitatea deciziei Consiliului.

În egală măsură, Speța 1052 din Biblioteca de spețe ANAP, invocată de [PARTE] pentru a crea o aparență de bună-credință, nu îi oferea intimatei legitimitate pentru a nu aduce la cunoștința Entității Contractante existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 și nu este de natură să înlăture incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016.

Speța 1052 are ca premisă existența unui document constatator negativ SUSPENDAT, ceea ce nu era cazul intimatei, întrebarea la care a răspuns ANAP fiind următoarea: ”Cum se evaluează încadrarea în motivele de excludere de la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, în cazul unui operator economic care are un document constatator suspendat în temeiul Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004? Cum se completează secțiunea aferentă din DUAE în acest caz?”

Având în vedere că la momentul evaluării ofertei Asocierii [PARTE] cererea de suspendare a efectelor Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 era respinsă în mod definitiv prin Decizia civilă nr. 689/2025/11.09.2025 a Curții de Apel Timișoara, Speța ANAP nr. 1052 era inaplicabilă în cazul de față.

Inaplicabilitatea Speței ANAP 1052 în cazul Asocierii [PARTE] a fost reținută inclusiv în cadrul Raportului expertului cooptat Liliana Gligor, privind evaluarea documentelor suport DUAE, înregistrat la Entitatea Contractantă sub nr. 1600/CAAP/10.10.2025.

De asemenea, în Punctul de vedere emis de expertul cooptat [OPERATOR ECONOMIC] și înregistrat la Entitatea Contractantă sub nr. 1623/CAAP/16.10.2025, referitor la existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025, s-a concluzionat:

”Conform extrasului de pe portalul instanțelor și Hotărârii civile nr. 689/11.09.2025 a Curții de Apel Timișoara, cererea de suspendare a efectelor documentului constatator a fost respinsă definitiv, actul fiind astfel în vigoare și opozabil terților.

În temeiul art. 167 alin. (1) lit. g) și art. 171 alin. (3.1 și 3.2) din Legea 98/2016, se constată că ofertantul s-a făcut vinovat de o abatere profesională gravă ce pune la îndoială integritatea și credibilitatea sa în contextul derulării prezentului contract.

Prin urmare, oferta depusă de Asocierea [PARTE] AD se declară neconformă și se propune excluderea din procedură”.

În sensul celor de mai sus, în jurisprudența în materie s-a reținut că ”atâta timp cât efectele juridice ale documentelor constatatoare în cauza nu au fost suspendate de instanța de judecată în condițiile reglementate de art. 14 si 15 din Legea nr. 554/2004, acestea produc efecte, fiind incident cazul de excludere din procedură prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice”.

În egală măsură, susținerile intimatei conform cărora ”în măsura în care prin acțiunea formulată au fost contestate mențiunile privind <încetarea anticipată, daune - interese sau alte sancțiuni> din cuprinsul documentului constatator, operatorul în cauză poate complete cu răspunsul NU secțiunea respective, până la momentul soluționării definitive a acțiunii”, sunt vădit nefondate și infirmate de o amplă jurisprudență în materie.

Un document constatator negativ ale cărui efecte nu au fost suspendate sau anulate de către instanță, atrage incidența cazului de excludere din procedură prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 independent de orice altă acțiune s-ar afla pe rolul instanțelor de judecată, în curs de soluționare.

CNSC a respins în mod netemeinic criticile [OPERATOR ECONOMIC] conform cărora față de omisiunea intenționată a Asocierii [PARTE] de a aduce la cunoștința Entității Contractante existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 impunea respingerea ofertei, întrucât această conduită netransparentă a ofertantului a anulat posibilitatea acestuia de a se prevala de dispozițiile art. 184 din Legea nr. 99/2016 privind prezentarea de eventuale dovezi privind credibilitatea sa.

Într-o jurisprudență amplă, citată la pct. 34 din plângerea formulată, CNSC a statuat că posibilitatea ofertantului de a-și demonstra credibilitatea în situația în care se află în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, conform art. 184 din același act normativ, este aplicabilă doar în măsura în care ofertantul furnizează comisiei de evaluare informații reale și complete cu privire la situația sa, cu impact asupra admisibilității ofertei. 

Or prin Decizia CNSC atacată, Consiliul a respins în mod nelegal criticile subscrisei, pe baza unei analize abstracte a incidenței cazurilor de excludere, ce ignoră particularitățile speței, și a reținut în mod eronat că Asocierea [PARTE] putea beneficia de dispozițiile art. 184 din Legea nr. 99/2016.

Motivarea Consiliului s-a rezumat la argumente de ordin general cu privire la dreptul de apreciere al Entității Contractante în ceea ce privește excluderea ofertantului din procedură, deși datele concrete ale speței relevă că nici pretinsele dovezi prezentate de Asocierea [PARTE] nu justificau decizia comisiei de evaluare de a declara admisibilă oferta declarată câștigătoare. 

În ceea ce privește ”măsurile concrete” prin care Asocierea [PARTE] și-ar fi demonstrat credibilitatea, în Raportul expertului cooptat Liliana Gligor, privind evaluarea documentelor suport DUAE, înregistrat la Entitatea Contractantă sub nr. 1600/CAAP/10.10.2025, s-au consemnat elemente ce relevă că aceste măsuri nu puteau fi considerate relevante și suficiente pentru demonstrarea credibilității ofertantului, astfel cum am detaliat la pct. 45 - 46 din plângere.

Având în vedere că Asocierea [PARTE] a atras prin conduita sa culpabilă incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, comisia de evaluare avea obligația de a face aplicarea dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. g) din lege și să respingă oferta ca inacceptabilă. 

Documentul constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 emis cu privire la operatorul [OPERATOR ECONOMIC] confirmă îndeplinirea ambelor condiții cumulative prevăzute de 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, respectiv: (i) contractul a fost reziliat pentru o încălcare gravă a acestuia, iar (ii) conduita contractuală culpabilă a operatorului [OPERATOR ECONOMIC] a condus la rezilierea contractului.

Faptul că efectele Notificării de reziliere a contractului încheiat cu Compania de Apă Bacău au fost suspendate prin Încheierea intermediară din data de 27.10.2025, emisă de către Curtea de Arbitraj Comercial Internațional de pe lângă Camera de Comerț și Industrie București, document care a fost comunicat comisiei de evaluare în afara cadrului procedural, nu echivalează cu suspendarea efectelor Documentului constatator negativ, măsură care poate fi dispusă exclusiv de către instanță, în condițiile Legii nr. 554/2004.

Încheierea intermediară din data de 27.10.2025, de suspendare a Notificării de reziliere a contractului încheiat cu Compania de Apă Bacău, putea reprezenta cel mult un motiv pentru solicitarea suspendării efectelor documentului constatator.

În contextul descris, Entitatea Contractantă a declarat câștigătoare oferta Asocierii [PARTE] cu încălcarea dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. h) și g) și art. 182 din Legea nr. 99/2016, precum și art. 143 alin. (1) și (5) din HG nr. 394/2016, iar soluția CNSC de respingere a criticilor subscrisei este netemeinică și nelegală.



3.	Nelegalitatea soluției de respingere a criticilor subscrisei privind necorelarea programului de execuție cu resursele reale disponibile



Din analiza Propunerii tehnice a Asocierii [PARTE] (Vol. 3 - Graficul de execuție), rezultă că aceleași echipe și utilaje sunt alocate simultan la activități multiple, cu procentaje de 50%, fără justificare tehnică, respectiv TOATE resursele sunt alocate uniform la 50%, după cum am detaliat la pct. 56 din plângere.

Alocarea identică de 50% pentru TOATE resursele (utilaje și personal), indiferent de tipul sau complexitatea activității, demonstreaza că: (1) Alocarea a fost realizată ARITMETIC (100% / 2 activități = 50%), nu pe baza unei analize reale; (2) Același excavator sau același muncitor ar trebui să lucreze simultan pe două fronturi diferite, ceea ce este IMPOSIBIL DIN PUNCT DE VEDERE FIZIC; (3) Nu există nicio diferențiere între activități simple și complexe.

Având în vedere că programului de execuție al Asocierii [PARTE] nu este corelat cu resursele reale disponibile, respectiv NU ”reflectă de o manieră logică și coerentă” numărul de personal implicat în executarea contractului, iar ratele de productivitate ale resurselor alocate nu pot fi reale din punct de vedere obiectiv, ofertantul nu era îndreptățit la punctajul maxim aferent Subfactorului de evaluare 4.2., prin raportare la algoritmul de calcul stabilit de Entitatea Contractantă.

Consiliul s-a pronunțat exclusiv asupra conformității ofertei, reținând că ”ofertantul în cauză demonstrează disponibilitatea resurselor alocate atât din punct de vedere al echipei propuse pentru managementul contractului cât și din punct de vedere al utilajelor și echipamentelor ce se vor utiliza în realizarea lucrărilor din proiect”, însă nu a analizat faptul că aspectele semnalate de [OPERATOR ECONOMIC] relevau inclusiv nelegalitatea punctajului acordat Asocierii [PARTE] pentru componenta tehnică, fapt ce atrăgea necesitatea reevaluării ofertei sub acest aspect.



CNSC a ignorat faptul că obținerea punctajului maxim pentru Subfactorul de evaluare 4.2. presupunea ca Graficul Gantt să reflecte ”de o manieră logică și coerentă” ”numărul de echipe/personal direct productiv direct implicat în concordanță cu metodologia de execuție”, cerință care nu este îndeplinită în cazul alocării identice și strict aritmetice a resurselor, independent de complexitatea activităților în care acestea sunt implicate.







4.	CNSC NU A ANALIZAT toate motivele de contestație ale subscrisei privind neconformitatea ofertei Asocierii [PARTE] și nelegalitatea punctajului maxim acordat acestui ofertant. Decizia CNSC nr. 403/C1/5151,5153/11.02.2026 este parțial NEMOTIVATĂ.



Prin contestația formulată, subscrisa am invocat multiple motive de contestație privind faptul că Asocierea [PARTE] nu a elaborat propunerea tehnică în conformitate cu cerințele documentației de atribuire, iar Entitatea Contractantă a acordat în mod nelegal punctaj maxim acestui ofertant pentru factorul de evaluare P4, cu nerespectarea algoritmului de calcul al punctajului stabilit prin Fișa de Date, favorizând Asocierea [PARTE] în mod nepermis.

Majoritatea criticilor formulate în acest sens NU AU FOST ANALIZATE de către Consiliu prin Decizia CNSC nr. 403/C1/5151,5153/11.02.2026, fapt ce a condus la menținerea rezultatului nelegal al procedurii de atribuire, fără a se realiza un examen efectiv al cauzei, care impunea ca toate argumentele și criticile de nelegalitate invocate de părți să fie analizate.

În concret, CNSC NU A ANALIZAT motivele de contestație invocate de subscrisa și indicate la cap. 3.2. (subcap. 3.2.1. - 3.2.5.) din plângerea formulată, privind:

lipsa activităților de testare și verificare din Graficul de execuție al Asocierii [PARTE];

faptul că Metodologia de execuție este generică și nu este transpusă în Graficul de execuție;

lipsa corelării obligatorii dintre Metodologia de execuție - Programul de execuție - Resurse;

nerespectarea cerințelor privind asigurarea calității;

nerespectarea cerințelor privind măsurile de protecția mediului.



Motivele de contestație enumerate, asupra cărora CNSC nu s-a pronunțat, vizau atât neconformitatea ofertei Asocierii [PARTE], cât și nelegalitatea punctajului maxim acordat de Entitatea Contractantă acestui ofertant.

Omisiunea Consiliului de a analiza și de a se pronunța cu privire la aceste motive de contestație constituie o încălcare a dispozițiilor art. 27 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 101/2016 și a dreptului la un proces echitabil, astfel cum rezultă din jurisprudența referitoare la obligația de motivare a hotărârilor judecătorești, respectiv a deciziilor CNSC.

În speță, lipsa unei analize efective de către CNSC a tuturor criticilor subscrisei privind neconformitatea ofertei declarate câștigătoare și nelegalitatea punctajului maxim care i-a fost acordat, a condus la respingerea netemeinică și nelegală a contestației subscrisei, astfel încât restabilirea legalității în prezenta cauză reclamă ca toate motivele de contestație invocate de subscrisa să fie analizate în mod real de către instanță.

În circumstanțe asemănătoare, instanța de control judiciar a statuat că ”soluția Consiliului de respingere a contestației fără o analiză pe fond a criticilor formulate de contestatoare în cuprinsul contestației (...) Curtea o apreciază ca fiind nelegală. (...) Întrucât din cuprinsul considerentelor deciziei atacate rezultă că CNSC nu a efectuat o analiză pe fond a criticilor invocate de către petentă în procedura derulată în fața acestuia, Curtea apreciază că acest fapt echivalează cu o soluționare a procesului fără a intra în judecata fondului, impunându-se admiterea plângerii, desființarea deciziei și reținerea cauzei spre judecare pe fond, prin raportare la prevederile art. 34 alin. (2) din Legea nr. 101/2016”.





***

Față de aceste considerente, solicităm Onoratei Instanțe să dispuneți admiterea plângerii formulate și modificarea în parte deciziei atacate, respectiv să analizați toate criticile invocate de subscrisa prin contestația ce a făcut obiectul Dosarului nr. 5153/2025 de pe rolul CNSC, detaliate în cele ce urmează.

	

4.1.	CNSC nu a analizat criticile subscrisei privind lipsa activităților de testare și verificare din Graficul de execuție al Asocierii [PARTE] - nelegalitatea punctajului maxim acordat pentru factorului de evaluare P4



Prin contestația formulată, am învederat Consiliului că Graficul de execuție al Asocierii [PARTE] nu prezintă testările și verificările ca activități distincte, cu durate proprii și resurse alocate



Din analiza Propunerii tehnice a Asocierii [PARTE] (Vol. 3 - Graficul de execuție) rezultă:

NU există activități separate pentru "Probe de presiune rețea apă";

NU există activități separate pentru "Probe etanșeitate canalizare";

NU există activități de "Verificare și inspecție video conducte";

Testările par a fi "înglobate" în activitățile de montaj de 1 zi - ceea ce este imposibil din punct de vedere tehnic.



Conform normativelor tehnice, probele de presiune pentru rețeaua de apă potabilă necesită: (1) umplerea conductei cu apă - minim 2 - 4 ore; (2) menținerea presiunii de probă timp de minim 1 oră; (3) verificarea vizuală a îmbinărilor; (4) întocmirea proceselor verbale. Durata minimă realistă pentru efectuarea probelor este de 1 zi, separată de montaj, or Graficul de execuție al Asocierii [PARTE] nu prevede o astfel de durată.

Susținerile intimatei conform cărora ”durata testelor (...) nu a fost impusă prin documentație” nu relevă legalitatea punctajului maxim acordat Asocierii [PARTE], având în vedere că algoritmul de calcul impunea, pentru acordarea punctajului, ca termenele pentru testare, probe și altele asemenea să fie REALISTE.

Având în vedere că Graficul de execuție al Asocierii [PARTE] nu prevede testările și verificările ca activități distincte, cu durate proprii, Entitatea Contractantă a acordat în mod nelegal punctaj maxim Asocierii [PARTE] pentru acest factor de evaluare, nefiind respectate următoarele cerințe ale algoritmului de calcul din Fișa de Date  Cap. II.2.5, Factorul P4:



Subfactor 4.1. Graficul Gantt propus este realist:

4.1.1 Calendarul prevăzut pentru mobilizare - 1 punct

4.1.2 Jaloanele identificate sunt reprezentative/relevante pentru a reflecta că proiectul este "în grafic" - 1 punct

4.1.3 Sunt prevăzute termene pentru testare, probe și altele asemenea, acestea fiind realiste - 1 punct.

Subfactorul 4.3. Nivelul de detaliere al Graficului Gantt prezentat de ofertant este adecvat complexității lucrărilor

4.3.1 Sunt luate în considerare toate activitățile principale și jaloanele aferente; , - 1 punct. (...)”



Având în vedere că Graficul de execuție al Asocierii [PARTE] nu prevede ”termene pentru testare, probe și altele asemenea, acestea fiind realiste”, respectiv nu au fost luate în considerare aceste activități, ofertantul nu era îndreptățit la punctajul aferent acestor subfactori de evaluare, iar prin respingerea criticilor subscrisei, fără a le analiza, CNSC a menținut în mod nelegal acest rezultat al procedurii.



Prin urmare, vă solicităm să dispuneți obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei declarate câștigătoare, prin aplicarea corectă a algoritmului de calcul al punctajului cuvenit Asocierii [PARTE], în conformitate cu prevederile Fișei de Date și art. 133 alin. (1) lit. l) din HG nr. 394/2016.





4.2.	CNSC nu a analizat criticile subscrisei referitoare la faptul că Metodologia de execuție este generică și nu este transpusă în Graficul de execuție - neconformitatea ofertei și nelegalitatea punctajului maxim acordat pentru factorul de evaluare P4



Prin Formularul nr. 10 din cadrul documentației de atribuire, s-a solicitat:



A. METODOLOGIA DE EXECUTARE A LUCRĂRILOR

„În acest capitol al Propunerii Tehnice Ofertantul trebuie să documenteze metodologia de execuție a activităților solicitate prin Contract, prin raportare la informațiile tehnice complete privind viitoarea lucrare și la cerințele tehnice, economice și tehnologice ale Beneficiarului, așa cum sunt acestea incluse în părțile scrise și părțile desenate ale Caietului de Sarcini. (...)

A.2 Detalierea lucrărilor pregătitoare și de organizare a Șantierului pe tot parcursul execuției.

Se vor prezenta metodologiile de execuție ale tuturor lucrărilor specificate în Caietul de Sarcini, cu estimarea duratelor de execuție specifice acestora, detaliind resursele specializate necesare. (...) Descrierea Organizării de Șantier propuse, pentru fiecare obiectiv/ sector de lucrări dacă este cazul, în conformitate cu Metodologia proprie și cu respectarea cerințelor din Specificațiile Tehnice. (...)

B. GRAFICUL DE EXECUȚIE A LUCRĂRILOR

Ofertantul va prezenta graficul propus pentru execuția contractului (pe stadii fizice), ilustrând ordinea și derularea în timp a activităților pe care propune să le îndeplinească pentru realizarea Lucrărilor. Graficul trebuie să fie în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor și durata de execuție stabilită prin Contract (…)”



Metodologia de execuție prezentată de Asocierea [PARTE] (Vol. 1) conține descrieri teoretice ale etapelor de execuție, dar acestea nu sunt transpuse în Graficul de execuție elaborat (Vol. 3). 



Între cele două documente există discrepanțe și o deconectare evidentă, respectiv din analiza Propunerii tehnice Vol. 1 - Metodologie (pag. 363 și urm.) rezultă:

Ce descrie Metodologia (Vol. 1)

 Informațiile din Grafic (Vol. 3)

"Trasare lucrări în teren"

 NU este prevăzută ca activitate distinctă

"Identificare rețele existente"

 NU este prevăzută ca activitate distinctă

"Probe și verificări"

 NU este prevăzută ca activitate distinctă

"Recepție pe tronsoane"

 NU este prevăzută ca activitate distinctă



Conform cerinței exprese din Formularul nr. 10, Metodologia de execuție și Graficul de execuție trebuiau să fie documente CORELATE - etapele descrise în metodologie trebuie să apară ca activități în Grafic, cu durate și resurse. 



În cazul Asocierii [PARTE], cele două documente par elaborate INDEPENDENT, fără nicio legatură logică: Metodologia descrie etape care nu sunt prevăzute în Grafic, iar Graficul conține activități care nu sunt detaliate în Metodologie. În consecință, oferta Asocierii [PARTE] este neconformă și se impunea respingerea acesteia în raport cu prevederile art. 143 alin. (1) și alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.

De asemenea, la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, în cadrul algoritmului de aplicare a Factorului de evaluare P4 s-a menționat că pentru obținerea punctajului maxim trebuiau îndeplinite următoarele cerințe:

„Subfactor 4.2. Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție și  reflectă de o manieră logică și coerentă:

4.2.1 Secvența activităților; - 1 punct

4.2.2 Numărul de echipe/personal direct productiv direct implicat in concordanță cu metodologia de execuție; - 1 punct

4.2.3 Perioadele de construcție, - 1 punct”.



Câtă vreme din oferta Asocierii [PARTE] rezultă că Graficul Gantt propus NU este în concordanță cu Metodologia de execuție, Entitatea Contractantă a declarat-o admisibilă în mod nelegal și i-a acordat în mod nelegal punctaj maxim pentru factorul de evaluare P4, cu nerespectarea propriei documentații de atribuire, iar prin respingerea criticilor subscrisei, fără a le analiza, CNSC a menținut în mod nelegal acest rezultat al procedurii.





4.3.	CNSC nu a analizat criticile subscrisei privind Lipsa corelării obligatorii dintre Metodologia de execuție - Programul de execuție - Resurse - neconformitatea ofertei și nelegalitatea punctajului maxim acordat pentru factorul de evaluare P4



Prin Formularul nr. 10 din cadrul documentației de atribuire, s-a solicitat:



A. METODOLOGIA DE EXECUTARE A LUCRĂRILOR

„Se vor prezenta metodologiile de execuție ale tuturor lucrărilor specificate în Caietul de Sarcini, cu estimarea duratelor de execuție specifice acestora, detaliind resursele specializate necesare. (...) 



A.2 Detalierea lucrărilor pregătitoare și de organizare a Șantierului pe tot parcursul execuției.

Se vor prezenta metodologiile de execuție ale tuturor lucrărilor specificate în Caietul de Sarcini, cu estimarea duratelor de execuție specifice acestora, detaliind resursele specializate necesare (această secțiune se va corela cu informatiile privind managementul calității, Programul de execuție, personalul propus, infrastructura utilizată); (...).



B. GRAFICUL DE EXECUȚIE A LUCRĂRILOR

Ofertantul va prezenta graficul propus pentru execuția contractului (pe stadii fizice), ilustrând ordinea și derularea în timp a activităților pe care propune să le îndeplinească pentru realizarea Lucrărilor. Graficul trebuie să fie în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor si durata de execuție stabilită prin Contract (…)”



Conform cerințelor antecitate, metodologia de execuție trebuia să fundamenteze duratele din programul de execuție, iar resursele trebuiau alocate conform necesităților reale ale fiecărei etape metodologice.  



Această corelare lipsește din oferta Asocierii [PARTE], după cum rezultă din analiza coroborată a informațiilor din Vol. 1 (Metodologie) și Vol. 3 (Grafic):

Metodologia de execuție descrie etape cu durate variabile - Graficul prezintă TOATE activitățile, cu durată de 1 zi;

Metodologia de execuție descrie necesare de resurse diferite - Graficul prezintă TOATE resursele la 50%;

Metodologia de execuție nu justifică de ce duratele din Grafic sunt cele planificate.



Intimata invocă pretinsul caracter subiectiv al argumentelor subscrisei, însă nu este în măsură să justifice discrepanțele semnalate, ce relevă caracterul necoerent și nerealist al propunerii tehnice a Asocierii [PARTE].

Prin Formularul nr. 10 s-a solicitat ca cele trei elemente (metodologie, program, resurse) să formeze un sistem coerent: metodologia justifică DURATELE, duratele determină RESURSELE necesare. În cazul ofertei Asocierii [PARTE]: (1) Duratele sunt identice, indiferent de complexitate - deci nu derivă din metodologie; (2) Resursele sunt alocate uniform la 50% - deci nu sunt calculate pe baza necesităților reale; (3) Cele trei documente par elaborate INDEPENDENT.

Oferta Asocierii [PARTE] relevă lipsa corelării obligatorii dintre metodologie - program -resurse, astfel încât cerintele din Formularul nr. 10 nu sunt îndeplinite, iar oferta declarată câștigătoare este, în realitate, neconformă, față de dispozițiile art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016.

De asemenea, la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, în cadrul algoritmului de aplicare a Factorului de evaluare P4 s-a menționat că pentru obținerea punctajului maxim trebuiau îndeplinite următoarele cerințe:

„Subfactor 4.2. Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție și reflectă de o manieră logică și coerentă:

4.2.1 Secvența activităților; - 1 punct

4.2.2 Numărul de echipe/personal direct productiv direct implicat în concordanță cu metodologia de execuție; - 1 punct

4.2.3 Perioadele de construcție, - 1 punct

Subfactorul 4.3. Nivelul de detaliere al Graficului Gantt prezentat de ofertant este adecvat complexității lucrărilor

4.3.3 Se arată legăturile logice între activități, există o descriere narativă a programului de lucru furnizat, acoperind toate ipotezele importante (1 punct):

- corelarea cu metodologia de execuție propusă”.





Câtă vreme din oferta Asocierii [PARTE] nu a fost elaborată cu respectarea cerințelor din Formularul nr. 10, Entitatea Contractantă a declarat-o admisibilă în mod nelegal și i-a acordat în mod nelegal punctaj maxim pentru factorul de evaluare P4, cu nerespectarea propriei documentații de atribuire, iar prin respingerea criticilor subscrisei, fără a le analiza, CNSC a menținut în mod nelegal acest rezultat al procedurii.





4.4.	CNSC nu a analizat criticile subscrisei privind nerespectarea cerințelor privind asigurarea calității - neconformitatea ofertei, în raport cu prevederile art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016



În Formularul nr. 10 din cadrul documentației de atribuire s-a solicitat: 

„A.4 Asigurarea calității.

Ofertantul are obligația să prezinte programul calității PARTICULARIZAT la specificul contractului, concretizând sistemul propriu de asigurare și de control al calității la particularitățile contractului ce urmează a fi atribuit.”

„Ofertantul trebuie să prezinte modalitatea în care intenționează să controleze calitatea în toate stadiile de punere în operă a documentației tehnice (și nu doar prin raportare la fazele determinante).”

„Prezentarea unui plan al calității general, FĂRĂ PARTICULARIZAREA LA PROIECTUL ÎN CAUZĂ, va conduce la declararea ofertei ca NECONFORMĂ”.



Programul Calității prezentat de Asocierea [PARTE] este predominant procedural, cu definiții copiate din ISO 9001, fără a fi particularizat la specificul contractului și fără a fi integrat în Graficul de execuție.



Din analiza Programului Calității al Asocierii [PARTE] (Vol. 2, pag. 533 și urm., 77 pagini) rezultă nerespectarea cerinței antecitate, față de conținutul predominant TEORETIC al documentului, ce cuprinde definiții copiate din ISO 9001 (pag. 553-555) fără nicio adaptare la contractul ce urmează a fi atribuit:



Termen definit

Lipsa adaptării la contract

"Cerință: nevoie sau așteptare care este declarată..."

Definiție ISO generică

"Satisfacție a clientului: percepție a clientului..."

Definiție ISO generică

"Organizație: grup de persoane și facilitate..."

Definiție ISO generică

"Capabilitate: abilitatea unei organizații..."

Definiție ISO generică



Aceste definiții sunt identice pentru ORICE contract - nu cuprind nicio particularizare la specificul lucrărilor de rețele apă/canal din Slănic, Vărbilau, Ștefești, cu nerespectarea cerinței exprese din Formularul nr. 10. De asemenea, referințele la proiect sunt menționate strict în ANTET, nu în conținutul procedurilor.



Informațiile din oferta declarată câștigătoare (Vol. 2, pag. 533+) confirmă că Programul Calității elaborat de Asocierea [PARTE] conține preponderent definiții ISO generice, nu este particularizat și se încadrează în ipoteza expres interzisă de Formularul nr. 10 (”plan de calitate general, fără particularizare"), ipoteză pentru care Entitatea Contractantă a prevăzut în mod expres sancțiunea respingerii ofertei ca neconformă. 

Oferta Asocierii [PARTE] a fost evaluată cu încălcarea dispozițiilor art. 143 alin. (1) și (3) lit. a) din HG nr. 394/2016, iar prin respingerea criticilor subscrisei, fără a le analiza, CNSC a menținut în mod nelegal acest rezultat al procedurii.



4.5.	CNSC nu a analizat criticile subscrisei privind nerespectarea cerințelor privind măsurile de protecția mediului - neconformitatea ofertei, în raport cu prevederile art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016





În Formularul nr. 10 din cadrul documentației de atribuire s-a solicitat: 



”F. MĂSURI PENTRU ASIGURAREA ÎNDEPLINIRII OBLIGAȚIILOR DIN DOMENIUL MEDIULUI 

Se vor descrie măsurile aplicate în execuția lucrărilor pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor din domeniul mediului, astfel cum sunt acestea stabilite prin Documentația de Atribuire și în baza prevederilor legale. Măsurile aplicabile descrise trebuie să includă și activitatea subcontractanților, acolo unde este cazul. 

NU SE VOR INCLUDE AICI PROCEDURI GENERICE din manualul de management al mediului propriu operatorului economic, CI SE VA PRECIZA CONCRET cum se asigură conformitatea cu prevederile legale care reglementează metodologia utilizată pentru execuția lucrărilor sau alte aspecte, precum regimul deșeurilor, în contextul descris în Caietul de Sarcini”.



Planul de Management de Mediu (PMM) prezentat de Asocierea [PARTE] nu definește măsuri concrete de protecție a mediului, limite, frecvențe de monitorizare sau acțiuni specifice adaptate la condițiile din localitățile Slănic, Vărbilău și Ștefești.

Din analiza Propunerii tehnice a ofertantului (Vol. 4 - pag. 5544) rezultă o RECUNOAȘTERE EXPLICITĂ din partea acestuia a caracterului generic al PMM:

”Prezentul PMM reprezintă SCHELETUL CONCEPTUAL al planului de management de mediu [...] În cursul primelor luni de execuție a Contractului, Contractantul va elabora un Plan de management de mediu detaliat".

[PARTE] recunoaște în mod explicit că PMM-ul prezentat în cadrul ofertei este doar un "SCHELET CONCEPTUAL", nu un plan detaliat. Această recunoaștere demonstrează că ofertantul ȘTIE că nu a îndeplinit cerința, dar se angajează că o va îndeplini "în cursul primelor luni de execuție". 

Or, prin Formularul nr. 10, Entitatea Contractantă a solicitat ca ofertanții să prezinte un PMM particularizat, în cadrul Propunerii tehnice, iar nu promisiunea unui plan viitor care să respecte cerințele documentației de atribuire.



Prin urmare, cerința privind prezentarea unui PMM detaliat și particularizat, în Propunerea tehnică, NU este îndeplinită, oferta declarată câștigătoare fiind neconformă. Oferta Asocierii [PARTE] a fost evaluată cu încălcarea dispozițiilor art. 143 alin. (1) și (3) lit. a) din HG nr. 394/2016, iar prin respingerea criticilor subscrisei, fără a le analiza, CNSC a menținut în mod nelegal acest rezultat al procedurii.

***

Față de toate considerentele dezvoltate anterior, solicităm Onoratei Instanțe ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Admiterea plângerii și modificarea în parte a deciziei CNSC atacate.

Admiterea contestației formulate de [OPERATOR ECONOMIC] și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 1841/CAAP/16.12.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 1839/CAAP/16.12.2025, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor sectoriale, a documentației de atribuire și a considerentelor deciziei pe care o veți pronunța.

Respingerea cererii de intervenție voluntară formulată de [OPERATOR ECONOMIC], ca nefondată.



     Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________

