CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail: 		[EMAIL] 



Spre știință:	UNITATEA MILITARĂ 0929 BUCUREȘTI – SERVICIUL ROMÂN DE INFORMAȚII

		București, str. Franceză nr. 48-50, sector 3

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dnei Burtea Oana

Referitor la:	Procedura proprie de atribuire a contractului având ca obiect ”Servicii de formare profesională – cursuri de conducere auto specializată”, în cadrul proiectului „Mobilitate tactică pentru forțele specializate din cadrul SRI în prevenirea și combaterea terorismului - TacMob” – LOT 1



DOMNULE PREȘEDINTE,





[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Ghioceilor nr. 18, jud. Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – Silviu - Florin Toma și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],



în calitate de ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă UNITATEA MILITARĂ 0929 BUCUREȘTI (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Franceză nr. 48-50, sector 3, în cadrul procedurii proprii de atribuire a contractului având ca obiect ”Servicii de formare profesională – cursuri de conducere auto specializată”, în cadrul proiectului „Mobilitate tactică pentru forțele specializate din cadrul SRI în prevenirea și combaterea terorismului - TacMob”, inițiată prin Anunțul de participare procedură proprie emis sub nr. 334669/21.05.2025, publicat pe site-ul propriu al SRI,

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta

CONTESTAȚIE





împotriva rezultatului aferent Lotului 1 al procedurii de atribuire menționate, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 60812/22.01.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 59495/21.01.2026 privind reevaluarea conformității propunerilor financiare, inclusiv verificarea conform cu prevederile caietului de sarcini, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 60799/22.01.2026, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.



Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice și a prevederilor propriei documentații de atribuire. 



În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei de îndată ce acesta va fi constituit, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm eventuale concluzii scrise.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

 

Scurt istoric al cauzei



Prin Anunțul de participare procedură proprie emis sub nr. 334669/21.05.2025 și publicat pe site-ul SRI, Autoritatea Contractantă a inițiat procedura proprie de atribuire a contractului având ca obiect ”Servicii de formare profesională – cursuri de conducere auto specializată”, în cadrul proiectului „Mobilitate tactică pentru forțele specializate din cadrul SRI în prevenirea și combaterea terorismului - TacMob”, organizată pe 12 loturi.



Conform mențiunii de la pct. II.1.3. din Anunțul de participare nr. 334669/21.05.2025, obiectul achiziției constă în ”servicii cuprinse în Anexa II” – cod CPV principal 80411200-0 – Cursuri de conducere auto (Rev. 2), iar la pct. IV.1.1.) Tipul procedurii s-a menționat: ”Procedură proprie, conform art. 111 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice”. 



 [OPERATOR ECONOMIC] am participat cu ofertă în cadrul Lotului 1 – ”Servicii instruire pentru conducerea autoturismelor în regim defensiv și ofensiv”.



Prin Adresa nr. 521416/18.08.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, Autoritatea Contractantă ne-a înștiințat că oferta subscrisei a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare pentru Lotul 1, clasându-se pe locul 2, în urma aplicării criteriului de atribuire ”prețul cel mai scăzut”, oferta câștigătoare fiind cea depusă de operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC]



Subscrisa am contestat acest rezultat al procedurii, iar prin Decizia CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025 Consiliul a admis contestația, a anulat Raportul procedurii nr. 521379/18.08.2025, precum și actele subsecvente, în ceea ce privește evaluarea propunerii financiare a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], și a dispus reevaluarea acesteia cu respectarea considerentelor deciziei menționate.

Prin Adresa emisă sub nr. 36988/13.01.2026, Autoritatea Contractantă ne-a informat că a procedat la punerea în aplicare a Deciziei CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025, respectiv că a solicitat clarificări ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la prețul neobișnuit de scăzut ofertat.



Ulterior, prin Adresa nr. 60812/22.01.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, am fost informați că oferta subscrisei a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind tot cea a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC]



În urma studierii dosarului achiziției la sediul Autorității Contractante, am constatat că oferta declarată câștigătoare era, în realitate, inadmisibilă, dup cum vom dezvolta în cele ce urmează.





Competența CNSC de soluționare a cauzei. Precizări de ordin procedural



Art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 prevede că ”Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi”.



Potrivit art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, ”(1) Consiliul este competent să soluționeze contestațiile cu privire la procedurile de atribuire a contractelor prin complete specializate constituite potrivit regulamentului de organizare și funcționare aprobat potrivit art. 37 alin. (2)”.



Autoritatea Contractantă a aplicat procedura de atribuire prevăzută la art. 68 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 111 din același act normativ, respectiv o procedură proprie.

Conform art. 111 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, ”(1) Procedura de atribuire prevăzută la art. 68 alin. (1) lit. h), aplicabilă în cazul serviciilor sociale și al altor servicii specifice prevăzute în anexa nr. 2, este o procedură proprie, autoritatea contractantă având obligația respectării principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2)”.

Din coroborarea dispozițiilor legale antecitate, rezultă că CNSC este competent să soluționeze prezenta contestație.

Conform Anexei la Caietul de Sarcini, valoarea estimată a Lotului 1 este de 1.870.588,24 lei fără TVA.

Având în vedere data comunicării Adresei nr. 60812/22.01.2026 privind rezultatul procedurii (22.01.2026), precum și valoarea estimată a Lotului nr. 1 contestat (1.870.588,24 lei fără TVA), ce are ca obiect servicii cuprinse în Anexa II, prezenta contestație a fost formulată în termenul legal prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016.





Oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare în mod nelegal, cu încălcarea dispozițiilor legale aplicabile, a prevederilor documentației de atribuire și a principiului tratamentului egal 



3.1.	Prin răspunsul la solicitarea de fundamentare a prețul neobișnuit de scăzut ofertat, [OPERATOR ECONOMIC] și-a modificat propunerea financiară, respectiv răspunsul anterior privind justificarea prețului ofertat (Adresa înregistrată sub nr. 503364/07.08.2025) – incidența prevederilor art. ...... 





Autoritatea Contractantă a solicitat ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] clarificări cu privire la prețul neobișnuit de scăzut ofertat, ce reprezintă 74,83% din valoarea estimată a Lotului 1, la care a participat cu ofertă.



Prin Adresa înregistrată la Autoritatea Contractantă sub nr. 503364/07.08.2025, ofertantul a prezentat următorul răspuns:



”Referitor la clarificările privind prețul ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] vă comunicăm că o semnificativă scădere a costurilor a fost posibilă prin punerea la dispoziție, fără obligații financiare, de către beneficiar, a locației în care vor fi derulate activitățile teoretice și practice. Detalierea structurii prețului ofertat este prezentată mai jos:   

Nr. Crt.

Categorie cheltuieli

Per cursant/zi curs

Per cursant/2 zile

1.

Închiriere autovehicule

300.94

601.88

2.

Combustibil

121.01

242.02

3.

Mentenanță parc auto

84.03

168.07

4.

Anvelope

287.58

575.16

5.

Salarii

201.11

402.22

6. 

Cheltuieli regie

124.76

249.52

7.

Alte cheltuieli

153.06

306.12

                               TOTAL:

1,272.50

2,544.99





Prin Decizia CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025, Consiliul a reținut că Autoritatea Contractantă a evaluat în mod superficial răspunsul ofertantului la solicitarea de fundamentare a prețului neobișnuit de scăzut ofertat, statuând următoarele:

”Justificarea invocată de ofertant, privind faptul că prețul ofertei sale este scăzut datorită faptului că autoritatea contractantă pune la dispoziție, fără obligații financiare, locația în care vor fi derulate activitățile teoretice și practice, nu poate fi luată în considerare de autoritatea contractantă, întrucât de această situație beneficiază toți ofertanții, iar autoritatea contractantă a calculat valoarea estimată fără a lua în calcul cheltuielile cu locația în care vor avea loc cursurile”.

”Nu poate fi luat în considerare faptul că un tabel în care sunt introduse 7 valori pentru unele cheltuieli poate fi considerată justificare de preț”, (...) ”justificarea de preț bazată pe un tabel cu 7 valori și un total nu se încadrează în justificarea prevăzută de norma legală mai sus-citată. Nu se prezintă modul în care s-a ajuns la cele 7 valori din coloana 2 („per cursant/zi") și nu există niciun document probant (facturi, oferte de preț etc)”.

”Totodată în cadrul elementelor de preț nu se regăsesc cheltuielile cu asistența medicală și cu catering-ul”.

”În procesul de evaluarea a justificărilor de preț, autoritatea contractantă trebuie să aibă în vedere <toate sumele plătite pentru îndeplinirea contractului>, conform caietului de sarcini, care au fost avute în vedere la calculul valorii estimate a lotului, așa cum s-a prevăzut la pct. 5 din strategia de contractare (pag. 9)”.

Prin urmare, CNSC a obligat Autoritatea Contractantă la reevaluarea ofertei declarate câștigătoare, sub aspectul verificărilor prețului aparent neobișnuit de scăzut. În aplicarea Deciziei CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025, prin Adresa emisă sub nr. 37010/13.01.2026, Autoritatea Contractantă a solicitat ofertantului să fundamenteze prețul ofertat, în raport cu elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

Ofertantul a răspuns prin corespondență electronică, respectiv prin două e-mailuri înregistrate la Autoritatea Contractantă sub nr. 51333/19.01.2026 și nr. 55282/20.01.2026, prezentând o detaliere a costurilor avute în vedere la stabilirea prețului ofertat, împreună cu documente suport.

Din analiza răspunsului [OPERATOR ECONOMIC] la solicitarea care i-a fost adresată, rezultă că acesta și-a modificat, în realitate, propunerea financiară, astfel cum a fost detaliată prin Adresa înregistrată la Autoritatea Contractantă sub nr. 503364/07.08.2025, transmisă anterior cu privire la justificarea prețului total ofertat.

Mai precis, elementele de preț și valoarea unora dintre cheltuielile indicate de ofertantul declarat câștigător în tabelul din Răspunsul nr. 503364/07.08.2025, diferă de elementele de preț și de valoarea acelorași cheltuieli menționate de [OPERATOR ECONOMIC] prin Răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026, în cadrul documentului pdf intitulat 00 Centralizator ofertă preț final, în care se regăsesc următoarele tabele și valori:

1 EURO

5.1. RON

Zile curs

2 buc.

Număr cursanți pe serie

20 buc.

TVA

21%

Profit DEA

19.2195%



1.

Combustibil

147,60

2.

Revizii

33,53

3.

Reparații

54,55 

4.

CASCO + RCA + roviniete + leasing

5,39

5.

Anvelope + înlocuire anvelope

270,55

6.

Catering, cafea, susc, apă cursanți

94,23

7.

Salariu instructori (4 instructori)

306,00

8.

Asistență medicală

70,00

9.

Închiriere mașini

281,13

10.

Cheltuieli regie

28,54







Pe cursant/zi (RON) cu TVA



1.291,51

Pe cursant/curs 2 zile (RON) cu TVA



2.583,02

Profit DEA (RON) cu TVA



496,44

Total curs 2 zile/cursant cu TVA



3.079,46

Total curs 2 zile/cursant fără TVA

2.545





Din analizarea acestui răspuns al ofertantului, prin raportare la răspunsul anterior ce viiza același aspect (Adresa înregistrată sub nr. 503364/07.08.2025), rezultă următoarele aspecte esențiale:

În prețul ofertat, astfel cum a fost justificat inițial (Adresa nr. 503364/07.08.2025), nu a fost inclusă nicio cotă de profit. Prin Răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026, ofertantul și-a modificat răspunsul astfel încât să includă și o cotă de profit de 19.2195%

Din tabelul prezentat în cadrul Adresa nr. 503364/07.08.2025 rezultă că [OPERATOR ECONOMIC] nu a inclus în prețul ofertat nicio cotă de profit, neregăsindu-se nicio mențiune în acest sens, fiind indicate strict CHELTUIELI.

Faptul că la stabilirea prețului total ofertat [OPERATOR ECONOMIC] nu a avut în vedere nicio altă sumă cu excepția celor menționate în tabelul prezentat prin Adresa nr. 503364/07.08.2025 rezultă în mod clar din împrejurarea că prețul total ofertat (1.399.744,5 lei) este rezultatul înmulțirii prețului de 2.544,99 lei ”per cursant/2 zile” din tabel, cu numărul de 550 de cursanți care vor efectua sesiunea de 2 zile de instruire.

Subliniem faptul că prin tabelul din Răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026, ofertantul a indicat același preț ”per cursant/2 zile”, respectiv 2.545 lei (rotunjind suma de 2.544,99 lei).

Prin urmare, faptul că în prezent ofertantul afirmă că prețul total ofertat ar include și o cotă de profit de 19.2195%, deși din clarificările anterioare rezultă fără echivoc că prețul ofertat nu includea profit, relevă că prin explicațiile prezentate la data de 19.01.2026 ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] și-a modificat răspunsurile anterioare privind justificarea prețului ofertat, respectiv a modificat modul în care    și-a conceput propunerea financiară. 

O justificare a ofertantului conform căreia același preț total care, astfel cum a fost fundamentat inițial, nu includea profit, ar include ulterior un profit în procent de 19.2195%, nu poate fi avută în vedere, o astfel de modificare atrăgând astfel răspuns la solicitarea de clarificări privind prețul ofertat nu poate fi considerat concludent.





Valorile unor cheltuieli indicate în cele două răspunsuri transmise cu privire la justificarea prețului ofertat sunt DIFERITE și contradictorii



Tipul cheltuielii

Valoare conform Răspuns înregistrat sub nr. 503364/07.08.2025

Valoare conform Răspuns înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026

Închiriere autovehicule

300,94

281,13

Combustibil

121,01

147,60

Anvelope

287,58

270,55

Salarii

201,11

306,00

Cheltuieli regie

124,76

28,54

Mentenanță parc auto

84,03

54,55



Justificarea de preț prezentată de [OPERATOR ECONOMIC] prin corespondența înregistrată sub nr. 51333/19.01.2026 contrazice și anulează modul de fundamentare a prețului ofertat prezentat anterior de acesta prin Adresa înregistrată sub nr. 503364/07.08.2025, fapt ce echivalează cu modificarea nepermisă a ofertei și atrage incidența dispozițiilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, iar răspunsul astfel prezentat este neconcludent în raport cu prevederile art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016.

Clarificarea presupune o lămurire a informațiilor existente, nu o înlocuire sau reinterpretare a acestora cu scopul de a înlătura elementele de inadmisibilitate a ofertei. În egală măsură, clarificările prezentate de ofertanți cu privire la oferta depusă fac corp comun cu aceasta, neputând fi analizate ca fiind de sine stătătoare, după cum nici răspunsurile succesive la solicitările de clarificări nu pot fi privite în mod individual.

Conform art. 124 alin. (1) din HG nr. 395/2016 „oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă și asumată de ofertant", iar sub incidența acestor dispoziții se află inclusiv clarificările transmise de ofertant cu privire la oferta depusă, care au rolul de a aduce explicații suplimentare cu privire la modul în care ofertanții și-au conceput oferta. Prin urmare, clarificările succesive transmise de ofertanți nu pot conține informații diametral opuse. 

O analiză temeinică și legală a răspunsului transmis de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] prin Adresa nr. nr. 51333/19.01.2026 impunea coroborarea acestuia cu toate celelalte elemente ale ofertei și cu justificările prezentate anterior de acest ofertant, verificare în urma căreia Autoritatea Contractantă avea obligația legală de a respinge ca inadmisibilă oferta declarată câștigătoare, față de incidența următoarelor dispoziții legale:

art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, care prevede că ”În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”, în condițiile în care potrivit art. 124 alin. (1) din HG nr. 395/2016 „oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă și asumată de ofertant";

art. 136 alin. (2) și (3) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi însoțite de dovezi concludente  (...)”, iar ”(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă”.



Răspunsul ofertantului la solicitarea Autorității Contractante de a justifica prețul neobișnuit de scăzut ofertant este vădit neconcludent, având în vedere explicațiile contradictorii prezentate cu privire la fundamentarea prețului ofertat, despre care s-a reținut în mod constant în practica CNSC că ”nu este un element pur formal al ofertei, ci reprezintă un element esențial al propunerii tehnice și financiare a cărui realitate și sustenabilitate trebuie verificată de comisia de evaluare, în baza respectării principiilor asumării răspunderii, tratamentului egal și nediscriminării și confirmate de ofertanți prin documentele înaintate autorității contractante.”

Autoritatea Contractantă avea obligația legală să constate că prin răspunsul transmis [OPERATOR ECONOMIC] își modifică, practic, oferta, iar prețul neobișnuit de scăzut ofertat nu a fost justificat în mod corespunzător.

Aspectele dezvoltate anterior relevă modul superficial în care a fost evaluată oferta [OPERATOR ECONOMIC], care a fost declarat câștigător cu încălcarea atât a dispozițiilor legale antecitate, a prevederilor art. 137 alin. (1) și (5) din HG nr. 395/2016, cât și a principiului tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016, acest ofertant fiind favorizat.

În întregul context descris, ofertantului declarat câștigător nici nu i s-ar mai putea solicita noi clarificări cu privire la modul de fundamentare a prețului ofertat, întrucât s-ar încălca în mod flagrant dispozițiile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, care prevăd că ”Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”. 





3.2.	Răspunsul transmis de [OPERATOR ECONOMIC] prin Adresele nr. 51333/19.01.2026 și nr. 55282/20.01.2026 nu este concludent. Oferta este neconformă în raport cu dispozițiile art. 136 alin. (3) din Legea nr. HG nr. 395/2016





În justificarea costurilor cu anvelopele s-au prezentat oferte de preț care au fost solicitate de la furnizori și emise ulterior solicitării de clarificări a Autorității Contractante (Adresa emisă sub nr. 37010/13.01.2026)



Potrivit art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, ”În cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută în raport cu lucrările, produsele sau serviciile care constituie obiectul contractului de achiziție publică/acordului-cadru care urmează a fi atribuit/încheiat, autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă”.

Art. 210 alin. (3) din același act normativ prevede că ”Autoritatea contractantă evaluează informațiile și documentele furnizate de ofertantul a cărui ofertă are un preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate la alin. (2)”.

În concordanță cu cele de mai sus și potrivit unei logici firești, prin explicațiile prezentate cu privire la prețul neobișnuit de scăzut din propunerea financiară, ofertantul trebuie să fie în măsură să justifice care sunt informațiile și documentele pe care le-a avut în vedere la momentul elaborării ofertei, respectiv la momentul stabilirii prețului ofertat. 

Prin clarificările prezentate prin corespondența din data de 18.01.2026, înregistrate la Autoritatea Contractantă sub nr. 51333/19.01.2026, ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a atașat înscrisuri, însoțite de următoarele explicații prin e-mailul transmis:

”1. RCA pentru BMW comodat.

2. Documentul 5.1. Calcul cost anvelope, echilibrare și montaj – tabelul inserat la final reprezintă oferta de preț primită pe e-mail de la anvelope.ro.

3. În tabelul din documentul 5.2. ”Ofertă anvelope, echilibrare și montaj de la anvelope.ro” valoarea de 1600 RON cu TVA pentru anvelopa de iarnă CONTINENTAL cu dimensiunea 245/30/ZR20 destinată autovehiculului Honda Civic (poziția 6 din tabel) provine din oferta transmisă de MarsoRom, ofertă atașată prezentului e-mail (această anvelopă nu a fost ofertată de ”anvelope.ro”). Respectiva valoare de 1600 RON cu TVA a fost preluată ca atare în documentul 5.1. Calcul cost anvelope, echilibrare și montaj”.

Analizând documentele atașate de ofertant, rezultă că la data de 13.01.2026 – ulterior solicitării de clarificări transmise de Autoritatea Contractantă sub nr. 37010/13.01.2026, ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a solicitat prin corespondență electronică adresată furnizorilor ”anvelope.ro” și ”MarsoRom”, oferte de preț pentru anumite tipuri de anvelope, respectiv:

”Urmare a discuției telefonice, vă transmit alăturat tabelul cu tipul de anvelope de care avem nevoie. În speranța rezolvării favorabile a solicitării noastre până mâine la ora 12, vă dorim o zi frumoasă”.

Urmare a acestei solicitări, au fost primite oferte de preț de la dl [persoană] (”anvelope.ro”) la data de 15.01.2026, respectiv de la Nica Adrian (”MarsoRom”) la data de 14.01.2026, oferte pe care [OPERATOR ECONOMIC] le-a prezentat Autorității Contractante pentru justificarea unui preț ofertat în anul 2025, în urmă cu aproape un an.

Este evident, astfel, că valoarea cheltuielilor cu anvelopele, avute în vedere de ofertant la elaborarea prețului, nu se putea raporta la niște oferte solicitate și emise la aproape un an mai târziu, astfel încât nu se poate considera că acest element de cost a fost justificat de ofertant prin documente edificatoare, astfel cum s-a solicitat.

Mai mult decât atât, din analiza documentului pdf denumit 00 Analiză justificativă analiză financiară preț ofertat, rezultă că pentru mai multe dintre cheltuielile componente ale prețului ofertat, [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat explicații și documente pretins probante ce reflectă, de fapt, realitatea economică actuală, nicidecum cea de la momentul elaborării propunerii financiare.

Referitor la cheltuielile cu combustibilul

La cap. 1.1. Calcul necesar combustibil (pag. 2 din documentul pdf 00 Analiză justificativă analiză financiară preț ofertat), ofertantul a indicat că a avut în vedere un preț pe litru de combustibil de 8,2 RON, prezentând o captură de ecran cu ”Prețuri Peco online” care atestă prețul indicat pentru combustibil. Însă prețul rezultat de pe site-ul https://www.peco-online.ro/index.php reflectă prețul de la momentul interogării site-ului de către ofertant, care în mod evident diferă de prețul combustibilului de la data elaborării propunerii financiare. Prin urmare, această pretinsă justificare de preț nu este una concludentă.

Referitor la cheltuielile cu reparațiile curente

La cap. 3.1. Calcul necesar fonduri pentru reparații curente (pag. 17 din documentul pdf 00 Analiză justificativă analiză financiară preț ofertat), ofertantul a indicat un cost de 54,55 lei/cursant/zi, deși în răspunsul anterior, transmis prin Adresa nr. 503364/07.08.2025, indicase un cost cu mentenanță parc auto de 84,03 lei/cursant/zi. 

Această diferență între cele două valori indicate nu se justifică și reprezintă o modificare a ofertei, astfel încât răspunsul transmis nu este unul concludent.

Referitor la cheltuielile cu asigurările 

La cap. 4.1. Calcul CASCO, RCA, roviniete (pag. 18 din documentul pdf 00 Analiză justificativă analiză financiară preț ofertat), ofertantul a indicat un cost de 5,39 lei/cursant/zi, cheltuială care nu rezultă unde a fost inclusă în explicațiile prezentate prin răspunsul anterior, transmis prin Adresa nr. 503364/07.08.2025. 

În dovedirea acestor costuri, conform solicitării Autorității Contractante, ofertantul a prezentat polițe RCA a căror perioadă de valabilitate este ulterioară datei depunerii ofertelor, respectiv:

Polița RCA pentru Mercedes Benz GLC (pag. 21 din documentul pdf), cu perioadă de valabilitate 13.11.2025 – 12.11.2026;

Polița RCA pentru Ford Fiesta (pag. 22 din documentul pdf), cu perioadă de valabilitate 05.09.2025 – 04.09.2026;

Polița RCA pentru Fiat Doblo (pag. 23 din documentul pdf), cu perioadă de valabilitate 24.08.2025 – 23.08.2026.

Fiind emise ulterior datei – limită de depunere a ofertelor, aceste documente nu fac dovada cheltuielilor declarate de ofertant aferente încheierii polițelor RCA, întrucât nu există nicio dovadă că valoarea primelor de asigurare aferentă polițelor RCA valabile la momentul ofertării este aceeași cu valoarea primei de asigurare pentru polițele RCA încheiate ulterior. Din acesată perspectivă, răspunsul ofertantului nu este unul concludent.

Referitor la cheltuielile cu anvelopele

La cap. 5.1. Calcul cost anvelope, echilibrare și montaj (pag. 24 din documentul pdf 00 Analiză justificativă analiză financiară preț ofertat), ofertantul a indicat un cost de 271 lei/cursant/zi, deși în răspunsul anterior, transmis prin Adresa nr. 503364/07.08.2025, indicase un cost cu anvelopele de 287.58 lei/cursant/zi. 

Această diferență între cele două valori indicate nu se justifică și reprezintă o modificare a ofertei, și nici nu este explicabil de ce costul indicat în prezent ar fi mai mic decât cel ofertat acum aproape un an, având în vedere situația economică generală și evoluția ascendentă a tuturor prețurilor.

Prin răspunsul transmis, ofertantul avea obligația să justifice, prin documente probante, cum a ajuns la valoarea de 287.58 lei/cursant/zi pentru anvelope, astfel cum a fost declarată anterior prin Adresa de răspuns nr. 503364/07.08.2025, iar nu să indice o nouă valoare, întrucât o astfel de abordare nu reflectă modul în care ofertatul și-a alcătuit în anul 2025 prețul ofertat.

Referitor la cheltuielile cu salariile

La cap. 7.1. Calcul salarii personal susținere curs (pag. 35 din documentul pdf 00 Analiză justificativă analiză financiară preț ofertat), ofertantul a indicat un cost de 306 lei/cursant/zi pentru cheltuielile salariale, deși în răspunsul anterior, transmis prin Adresa nr. 503364/07.08.2025, indicase o valoare de 201.11 lei/cursant/zi pentru aceste cheltuieli.

Indicarea unor valori diferite pentru cheltuielile cu salariile este nejustificată și reprezintă o modificare a propunerii financiare, din perspectiva elementelor de cost pe care ofertantul a indicat că le-a avut în vedere la formarea prețului, astfel încât răspunsul transmis nu este unul concludent.



Referitor la cheltuielile cu închiriere mașini

La cap. 9.1. Calcul cost închiriere mașini (pag. 41 din documentul pdf 00 Analiză justificativă analiză financiară preț ofertat), ofertantul a indicat un cost de 281,13 lei/cursant/zi pentru cheltuielile cu închirierea mașinilor, deși în răspunsul anterior, transmis prin Adresa nr. 503364/07.08.2025, indicase o valoare de 300,94 lei/cursant/zi pentru aceste cheltuieli.

Această diferență între cele două valori indicate nu se justifică și reprezintă o modificare a ofertei, fapt ce atrage inadmisibilitatea acesteia. 

Mai mult decât atât, în cadrul ofertei depuse, [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat Contractul de închiriere nr. 04/26.06.2025 încheiat cu societatea [OPERATOR ECONOMIC], având ca obiect închierea a șase autovehicule alocate în ofertă pentru executarea contractului ce urmează a fi atribuit, pentru prețul de 51.225,60 de euro (conform art. 3 lit. l) din Contractul de închiriere nr. 04/26.06.2025).

Prin raportare la prețul contractului, rezulta astfel că prețul închirierii per cursant/zi era de 46,57 euro (237,5 lei – la un curs indicat de ofertant de 1 euro = 5.1 RON).

În acest context, noul preț al închirierii indicat de ofertant prin Răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026, nu se justifică în raport cu celelalte informații din oferta depusă și răspunsul anterior la solicitarea Autorității Contractante.

Referitor la cheltuielile de regie

La cap. 10.1. Calcul cheltuieli funcționare pe durata cursului (pag. 43 din documentul pdf 00 Analiză justificativă analiză financiară preț ofertat), ofertantul a indicat un cost de 28,54 lei/cursant/zi pentru cheltuielile cu închirierea mașinilor, deși în răspunsul anterior, transmis prin Adresa nr. 503364/07.08.2025, indicase o valoare de 124,76 lei/cursant/zi pentru aceste cheltuieli.

Cheltuielile de regie indicate de ofertant prin Răspunsul înregistrat sub nr. 51333/19.01.2026 vizează ”materiale (stații, conuri, vopsea), salariu contabilitate, alte cheltuieli administrative)”.

Această diferență între cele două valori indicate nu se justifică și reprezintă o modificare a ofertei, valoarea cheltuielilor de regie indicată în prezent reprezentând 20% din valoarea declarată inițial.

***

Din informațiile contradictorii și neprobate prezentate de ofertant cu privire la valoarea elementelor de preț ofertat, rezultă că stabilirea prețului nu s-a realizat într-o logică firească, conform căreia prețul total al unei oferte reprezintă însumarea cheltuielilor identificate ca fiind necesare pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului, la care se adaugă o cotă de profit.

Explicațiile ofertantului relevă faptul că abia urmare a celei de-a doua solicitări de clarificări a Autorității Contractante, conform celor dispuse de CNSC prin decizia precedentă, [OPERATOR ECONOMIC] a reconfigurat prin răspunsul transmis anumite elemente de cost, modificând valorile declarate inițial și incluzând în prezent și o cotă de profit care nu a existat în justificarea anterioară de preț, astfel încât răspunsul său să corespundă, din punct de vedere strict formal, solicitării primite.

Faptul că prin Decizia CNSC nr. 3732/C4/3327/09.12.2025 Consiliul a obligat Autoritatea Contractantă la reevaluarea ofertei financiare a [OPERATOR ECONOMIC] sub aspectul verificării prețului aparent neobișnuit de scăzut, prin solicitarea unei noi clarificări de justificare detaliată a costurilor, nu poate fi interpretat în sensul în care răspunsul ofertantului la prima solicitare de clarificări privind acest aspect, transmis prin Adresa nr. 503364/07.08.2025, nu ar mai avea nicio relevanță, iar ofertantul ar putea indica în prezent alte valori și alte elemente de preț față de cele indicate la momentul respectiv, în fundamentarea prețului ofertat.

Dimpotrivă, verificarea suplimentară dispusă de Consiliu presupunea detalierea, de către ofertant, a elementelor de preț indicate inițial prin Adresa nr. 503364/07.08.2025, precum și fundamentarea acelor valori cu documente probante.

O interpretare contrară este infirmată de prevederile legislative ce interzic modificarea ofertei prin răspunsurile la solicitările de clarificări, cu excepțiile prevăzute expres de lege, și ar permite ca ori de câte ori ofertantului i s-ar solicita clarificarea unui anumit aspect, acesta să își poată reconfigura oferta astfel încât să evite respingerea acesteia.

Faptul că reprezintă o modificare a propunerii financiare prezentarea succesivă de către ofertant a unor valori diferite pentru același tip de cheltuieli sau reconfigurarea elementelor de preț și a valorilor aferente acestora, prin răspunsurile la solicitările de clarificări, rezultă și din jurisprudența Consiliului, din care cităm:

”Este lipsit de relevanță faptul că a fost menținută valoarea totală a ofertei, câtă vreme dispozițiile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, interzic explicit modificarea conținutului propunerii financiare, deci inclusiv a oricărui element de cost regăsit în conținutul acesteia și care concură la formarea prețului total ofertat. Cu alte cuvinte nu doar modificarea prețului total poate fi calificată drept modificare a propunerii financiare, cum apreciază contestatorul.

În soluționare, Consiliul face trimitere și la jurisprudența constantă a instanței de la Luxemburg, care a statuat că principiile egalității de tratament și nediscriminării, precum și obligația de transparență se opun oricărei negocieri între autoritatea contractantă și un ofertant în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice. Aceasta implică faptul că, în principiu, o ofertă nu poate fi modificată după depunerea sa nici la inițiativa autorității contractante, nici la cea a ofertantului.

Cu relevanță în soluționare sunt și cele statuate de Curtea de Justiție a Uniunii Europene, prin Ordonanța Vicepreședintelui Curții din 05.06.2015 în cauza 49/15 P(R): în această privință, trebuie amintit că, în conformitate cu ceea ce s-a statuat la punctul 28 din prezenta ordonanță, corectarea unei erori materiale săvârșite de un ofertant în redactarea ofertei sale, în temeiul articolului 160 alineatul (3) din regulamentul delegat, nu trebuie să îi permită să o modifice și să îi confere astfel un avantaj necuvenit. În consecință, orice modificare a unei oferte economice, care nu privește corectarea mecanică a unei erori materiale vădite de redactare sau care nu rezultă automat dintr-o corectare, nu este autorizată în temeiul articolului 160 alineatul (3) din regulamentul delegat. Astfel, autoritatea contractantă nu poate da unui singur ofertant, după deschiderea ofertelor, posibilitatea să modifice termenii ofertei sale, sub sancțiunea încălcării principiului egalității de tratament, precum și a termenilor dispoziției menționate.

Concluzionând, modificările operate de .... se pliază întocmai pe prevederea de la art. 134 alin. (5) din norme, conform căreia, în cazul în care ofertantul modifică, prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare, conținutul propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă, însemnând că, în mod judicios, comisia de evaluare i-a respins oferta.”

„Din economia acestor prevederi, se desprinde concluzia că regula este aceea a respingerii, ca inacceptabilă, a ofertei cu privire la care, urmare a solicitării de clarificări, ofertantul aduce modificări propunerii financiare, iar excepția este aceea că oferta nu va fi respinsă dacă modificarea intervenită se încadrează în categoria erorilor aritmetice, respectiv aspecte care pot fi clarificate cu respectarea principiilor din materia achizițiilor publice.

Eroarea aritmetică se corectează, așa cum explicit precizează textul legal citat, prin corectarea elementelor propunerii financiare, implicit a prețului total prin refacerea calculelor aferente.

Contestatorul, prin răspunsul său la întrebările 1-3, deși a corectat erorile aritmetice sesizate, nu a recalculat prețul total al ofertei, ci a procedat la menținerea lui, lucru pe care l-a realizat, așa cum și recunoaște prin contestație, printr-o ușoară majorare a profitului rezultat.

În acest context, Consiliul achiesează opiniei autorității contractante, în sensul în care, cu ocazia răspunsului enunțat, contestatorul a modificat propunerea financiară într-un mod nepermis de legislația achizițiilor publice.”

„După cum se poate observa din cele precizate mai sus, ofertanta în cauză, pentru a remedia eroarea apărută în formularele sale F3, a modificat atât valorile corespunzătoare cotei de CASS, prin aplicarea procentului corect al acesteia, cât și valorile pentru „cheltuieli indirecte” și „profit”, prin aplicarea unor procente majorate ale acestora, deși eroarea de dactilografiere a existat, exclusiv, în cazul procentului cotei de CASS. Așadar, ofertanta a modificat, alături de valorile afectate de eroarea de scriere, și valori ale elementelor propunerii financiare cu privire la care nu s-a constatat nicio inadvertență.

Or, o astfel de situație nu se poate încadra în niciuna dintre ipotezele avute în vedere prin prevederile legale anterior citate. O interpretare contrară ar conduce la concluzia că ofertantul are libertatea modificării oricăror elemente componente ale prețului său, ulterior prezentării ofertei, și eventual, ulterior justificării prețului propus, fără a limita astfel de intervenții, câtă vreme valoarea totală rămâne neschimbată.

Este de reținut, în acest context, faptul că oferta este reprezentată de ansamblul informațiilor pe care le cuprinde, inclusiv elemente ale prețului, alături de valoarea totală și finală a acestuia. Or, modificarea acestor elemente ale prețului, pe parcursul evaluării ofertei, echivalează cu modificarea ofertei, ceea ce contravine atât dispozițiilor art. 78 și următoarele din HG nr. 925/2006, cât și prevederii de la art. 171 din OUG nr. 34/2006, potrivit căreia oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă.

Mai mult, a permite unui ofertant modificarea unor elemente ale propunerii financiare, care exced situațiilor reglementate de legiuitor ca fiind permise spre corectare, în scopul păstrării acelui preț care să îi asigure șansele la câștigarea contractului de achiziție publică, ar reprezenta, din partea autorității contractante, o conduită contrară regulii de la art. 201 alin. (2) din OUG nr. 34/2006, conform căreia autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat.”

Nu există nicio rațiune pentru care s-ar da relevanță justificării de preț, respectiv valorilor cheltuielilor astfel cum au fost indicate de [OPERATOR ECONOMIC] prin Răspunsurile înregistrate sub nr. 51333/19.01.2026 și nr. 552982/20.01.2026, în condițiile în care acestea contrazic justificarea inițială transmisă de același ofertant prin Adresa nr. 503364/07.08.2025.

În speță erau incidente dispozițiile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”, în condițiile în care potrivit art. 124 alin. (1) din HG nr. 395/2016 „oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă și asumată de ofertant", obligație ce se extinde inclusiv asupra răspunsurilor ofertantului la solicitările de clarificări.

De asemenea, sunt aplicabile și prevederile art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016 prevede că ”(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă”.

În corelare cu dispozițiile antecitate, la Cap. Informații privind evaluarea ofertelor din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 28 – 29) s-a prevăzut în mod expres:

”Autoritatea contractantă evaluează informațiile ȘI DOCUMENTELE furnizate de ofertant în cazul în care se constată că oferta are un preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci când DOVEZILE furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate mai sus”.

Prin urmare, oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și câștigătoare cu încălcarea prevederilor art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016, potrivit căruia ”Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate”, precum și alin. (5) al aceluiași articol, respectiv ”Comisia de evaluare are obligația de a stabili oferta câștigătoare dintre ofertele admisibile”.



***

Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 60812/22.01.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 59495/21.01.2026 privind reevaluarea conformității propunerilor financiare, inclusiv verificarea conform cu prevederile caietului de sarcini, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 60799/22.01.2026, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.



Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice și a prevederilor propriei documentații de atribuire. 



În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.

Documente anexate:

- Adresa nr. 60812/22.01.2026 de comunicare a rezultatului procedurii;

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.







Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

