

CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București, cod poștal 125300

Fax: 			021 - 310 46 42

E-mail: 		[EMAIL]

Spre știință:	DIRECȚIA PENTRU EVIDENȚA PERSOANELOR ȘI ADMINISTRAREA BAZELOR DE DATE

			Str. Obcina Mare nr. 2, Sector 6, București, cod poștal 061591

Telefon: 	+40 021 413 55 59

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	Dlui Director General – Aurel Cătălin Giulescu

Referitor la:	Procedura de atribuire a acordului - cadru având ca obiect ”Achiziția de materiale specifice producerii cărților de identitate: - hârtie tip Teslin sau echivalent, preperforată, format A4; (cod CPV: 22993200-9) - folii din material plastic, preperforate, care să conțină elemente de secretizare, vizibile în U.V., aplicate în sistem gravură” (cod CPV: 19521100-5)”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1055025/11.05.2023

DOAMNĂ PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. 51B, înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], cod de identificare fiscală [CUI], reprezentată legal prin administrator - dna [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, București, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură efectuate în cauză, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], în calitate de ofertant, persoană care se consideră vătămată de către autoritatea contractantă DIRECȚIA PENTRU EVIDENȚA PERSOANELOR ȘI ADMINISTRAREA BAZELOR DE DATE (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Obcina Mare nr. 2, Sector 6, București, cod poștal 061591, în cadrul procedurii de atribuire a acordului - cadru având ca obiect ”Achiziția de materiale specifice producerii cărților de identitate: - hârtie tip Teslin sau echivalent, preperforată, format A4; (cod CPV: 22993200-9) - folii din material plastic, preperforate, care să conțină elemente de secretizare, vizibile în U.V., aplicate în sistem gravură” (cod CPV: 19521100-5)”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1055025/11.05.2023 („Procedura de Licitație”), 

în temeiul dispozițiilor art. 8 alin. (1) lit. a) și art. 10 din Legea nr. 101/2016, formulăm prezenta



CONTESTAȚIE

la procedura de licitație deschisă inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1055025/11.05.2023, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 3634257/12.07.2023 în partea dedicată ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza elaborării acestuia, precum și a tuturor actelor subsecvente.

Anularea Adresei nr. 3634261/12.07.2023 de comunicare a rezultatului procedurii.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.

Obligarea Autorității Contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

Precizări prealabile



Prin Adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. 3634261/12.07.2023 (Anexa nr. 1), Autoritatea Contractantă ne-a comunicat că oferta noastră a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, iar acordul – cadru a fost atribuit către societatea [OPERATOR ECONOMIC]

La data de 17.07.2023, Autoritatea Contractantă ne-a acordat accesul la dosarul achiziției, după cum rezultă din Procesul verbal nr. 3634280/17.07.2023. Din înscrisurile aflate la dosar, rezultă că decizia Autorității Contractante de a declara oferta EURO STANDARD drept admisibilă este nelegală, astfel cum vom dezvolta în cele ce urmează.





Oferta EURO STANDARD este inadmisibilă

Oferta EURO STANDARD este inacceptabilă, întrucât o parte din obiectul contractului ar urma să fie executată de către subcontractanți nedeclarați - incidența dispozițiilor art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016





Acordul – cadru care urmează a fi atribuit are ca obiect achiziția de materiale specifice producerii cărților de identitate, respectiv: 

- ”hârtie tip Teslin sau echivalent, preperforată, format A4; 

- folii din material plastic, preperforate, care să conțină elemente de secretizare, vizibile în U.V., aplicate în sistem gravură”.

În ceea ce privește foliile din material plastic, la Cap. VI. Descrierea produselor și cantitatea necesară (pag. 2) din Caietul de Sarcini se prevede că ”Tipărirea elementelor de securitate se va efectua cu cerneală UV, iar elementul de siguranță trebuie poziționat pe folia de plastic la coordonatele cuprinse în desenul în formă grafică care va fi pus, în mod gratuit, la dispoziția operatorului economic declarat câștigător”.

De asemenea, la Cap. XI. Informații suplimentare pentru ofertanții care vor avea calitatea de semnatari ai acordului - cadru/contractelor subsecvente (pag. 4-5) din Caietul de Sarcini, este menționat:

”Elementele de secretizare vizibile în UV cu fluorescentă în nuanța galben-verde, se vor aplica, numai în sistem gravură, cu respectarea cotelor și a mențiunilor din desenul pus la dispoziție de instituția noastră. (...)

Autoritatea contractantă va pune la dispoziția ofertantului declarat câștigător, în mod gratuit, matrița pentru aplicarea, în sistem gravură, a elementelor de secretizare vizibile în ultraviolet pe folia din material plastic.

În situația în care operatorul economic nu poate utiliza matrița pusă la dispoziție de către D.G.E.P., va executa dispozitivul pe cheltuiala proprie, fără costuri suplimentare din partea autorității contractante. Înainte de producerea foliilor din plastic cu elemente de secretizare vizibile în UV, matrița va fi verificată de reprezentanții autorității contractante cu privire la respectarea desenului și a dimensiunilor puse la dispoziție de către D.G.E.P.

În ambele situații, la încheierea derulării acordului-cadru/contractelor subsecvente, operatorul economic este obligat să înapoieze autorității contractante desenul cu elementele de secretizare, cât și matrița, fără plată, chiar dacă aceasta din urmă a fost realizată pe cheltuiala sa.

Matrița și desenul cu elementele de secretizare nu pot fi folosite decât în scopul exclusiv al autorității contractante.

Furnizorul va fi obligat la distrugerea produselor finite, declarate rebut, în urma procesului de fabricare.

Tot ce are legătură cu activitatea de aplicare, în sistem gravură, a elementelor de secretizare vizibile în ultraviolet, materiale finisate, matriță, desenul etc., mai puțin rebuturile pentru care furnizorul are obligația de a le distruge, sunt proprietatea autorității contractante.

Operatorul economic este responsabil pentru realizarea matriței necesare aplicării elementelor de secretizare vizibile în UV, în sistem gravură, în conformitate cu desenul pus la dispoziție de către autoritatea contractantă și să ia toate măsurile pentru îndeplinirea contractului în termenele convenite”.

Din conținutul documentației de atribuire a acordului-cadru rezultă fără echivoc că un element ce face parte din obiectul acestuia îl constituie aplicarea, în sistem gravură, a elementelor de secretizare vizibile în ultraviolet pe folia din material plastic.

Prin Adresa emisă sub nr. 3634193/27.06.2023, Autoritatea Contractantă a solicitat societății EURO STANDARD să transmită ”fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin transmiterea documentelor și a dovezilor concludente în conformitate cu prevederile art. 136 alin. (2) din HG nr. 395/2016”.

La solicitarea autorității de justificare a prețului ofertat, EURO STANDARD a răspuns prin Adresa nr. 1704/28.06.2023, prin care a prezentat ofertă de preț de la societatea GEROSA GROUP pentru ”imprimarea în sistem Rotagravură a foliei pentru cărțile de identitate” (pag. 14 din Adresă), în care se menționează:

”Manoperă tipar rotagravură: 18.000 euro + tva

Manopera include tipar conform graficii aprobate de client și debitarea în role la lățimea de 410 mm.

Materiile prime, adică cerneala și folia necesară sunt furnizate de către EURO STANDARD”.

Prin urmare, în cazul ofertantului EURO STANDARD, operațiunea de aplicare, în sistem gravură, a elementelor de secretizare vizibile în ultraviolet pe folia din material plastic, parte din obiectul acordului - cadru ce se va încheia, precum și operațiunea de debitare a rolei, ar urma să fie efectuate de un terț care nu a fost declarat subcontractant în cadrul prezentei proceduri.

Noțiunea de subcontractant este definită în Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice la art. 3 alin. (1) lit. yy astfel: ”yy) subcontractant - orice operator economic care nu este parte a unui contract de achiziție publică și care execută și/sau furnizează anumite părți ori elemente ale lucrărilor sau ale construcției ori îndeplinesc activități care fac parte din obiectul contractului de achiziție publică, răspunzând în fața contractantului de organizarea și derularea tuturor etapelor necesare în acest scop”. 

Potrivit Notei de bune practici cu privire la interpretarea noțiunilor de furnizor și subcontractant în contractul de achiziție publică/sectorial, emisă de ANAP, ”subcontractantul îndeplinește activități care fac parte din obiectul contractului încheiat între contractantul principal și autoritatea/entitatea contractantă, fiind implicat în procesele tehnologice/specifice de îndeplinire a obiectului contractului”. Prin urmare, pentru orice activitate care face parte din obiectul contractului de achiziție publică îndeplinită de către un terț, acesta va avea statutul juridic al unui subcontractant.

Conform art. 1 lit. g) din modelul de contract subsecvent însușit de EURO STANDARD, ”Produsele sunt fabricate atunci când procesul de fabricare, prelucrare sau asamblare majoră și esențială a componentelor rezultă un produs nou, recunoscut comercial, care este diferit, prin caracteristicile sale de bază, prin scop sau prin utilitate, de componentele sale.”

Folia tipărită (și debitată) poate fi folosită legal exclusiv de Autoritatea Contractantă și are caracteristici de bază și scop diferite de folia care încă este netipărită. Aceasta din urmă este o materie primă care poate fi folosită interschimbabil de orice client pentru o mulțime de aplicații în domeniul tiparului, ambalajelor, publicității, producției de încălțăminte etc.

Pentru mai multă claritate, precizăm că procesul tehnologic complet pentru producerea foliei de plastic cu caracteristicile solicitate de către Autoritatea Contractantă prin documentația de atribuire este următorul:

F1. Se pornește de la folie PET transparentă, în general la lățime mare: 1.000 mm ... 2.000 mm

F2. Se extrudează la cald un strat de adeziv EVA pe una din părțile foliei PET. Adezivul se răcește și solidifică și face corp comun cu folia PET, în același timp crescând grosimea foliei PET. Din acest moment, denumirea corectă a foliei este folie de laminare (laminating film), deoarece scopul ei este de a se lamina (lipi) la cald pe diverse substraturi, în diferite aplicații.

F3. Filmul de laminare se debitează la o lățime mai mică și se bobinează în role în funcție de cerințe.

Obs. Până în acest punct s-a obținut materia primă care urmează a fi procesată ulterior.

F4. Rolele rezultate se tipăresc în sistem rotogravură, folosind matrițele puse la dispoziție de Autoritatea Contractantă, cu cerneală specială, vizibilă doar la iluminarea cu o sursă de lumină UV. Rezultă role de material tipărit, care deja conțin toate elementele de secretizare.

F5. Rolele tipărite se debitează la o lățime mai mică, în funcție de echipamentul de ștanțare folosit.

F6. Rolele de la punctul anterior se ștanțează cu perforații și se decupează în coli individuale.

F7. Ambalare în topuri de câte 100 de buc.

Prin raportare la mențiunile de la art. 1 lit. g) din modelul de contract subsecvent și în considerarea activităților din obiectul contractului pe care urmează să le îndeplinească  societatea GEROSA GROUP, aceasta este, în realitate, un subcontractant al ofertantului EURO STANDARD, care avea obligația de a-l declara ca atare și de a îndeplini toate cerințele documentației de atribuire cu privire la subcontractanți.

Potrivit art. 193 alin. (3) din Legea nr. 98/2016, ”(3) În cazul în care ofertantul/candidatul intenționează să subcontracteze o parte/părți din contract, DUAE include și informații privind partea din contract care urmează a fi eventual subcontractată și va avea anexat acordul de subcontractare. Subcontractanții pe a căror capacități se bazează ofertantul/candidatul trebuie să completeze, la rândul lor, DUAE separat (...)”.

În acest sens, la Cap. III.1.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului din Fișa de Date a Achiziției se prevede că ”În cazul în care operatorul economic intenționează să subcontracteze o parte/părți din contract, DUAE include și informațiile solicitate cu privire la subcontractanți”.

La Cap. VI.3 Informații suplimentare din Fișa de Date a Achiziției se prevede că ”Pentru informații privind subcontractanții și asociații se va completa DUAE. Odată cu DUAE operatorii economici vor prezenta acordul de asociere și acordul de subcontractare. (...) În cazul în care oferta este depusă de un operator economic ce are, eventual, intenția de a subcontracta parte/părți din contract, se va completa Declarația privind lista asociaților/subcontractanților și partea/părțile din contract care sunt îndeplinite de aceștia. Subcontractanții propuși trebuie să respecte aceleași obligații ca și ofertanții, în domeniul mediului, social și al relațiilor de muncă (...) prevăzute în documentația de atribuire potrivit art. 51 alin. (1) din Legea nr. 98/2016”.

În plus, potrivit art. 216 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016, ”partea/părțile din contract care urmează să fie subcontractate trebuie indicate și în raportul procedurii de atribuire”.

În condițiile în care ofertantul EURO STANDARD nu a declarat în DUAE societatea GEROSA GROUP drept subcontractant, deși aceasta îndeplinește activități esențiale din obiectul acordului – cadru, respectiv aplicarea, în sistem gravură, a elementelor de secretizare vizibile în ultraviolet pe folia din material plastic, precum și debitarea rolei, oferta EURO STANDARD nu respectă prevederile art. 193 alin. (3) din Legea nr. 98/2016 și cerința de la Cap. III.1.1.a) din Fișa de Date a Achiziției privind completarea DUAE cu informațiile referitoare la subcontractanți.

Mai mult decât atât, la pag. 9 din Adresa nr. 1704/28.06.2023 de justificare a modului de fundamentare a prețului, EURO STANDARD a declarat în mod expres: ”Cu referire la respectarea obligațiilor prevăzute la art. 218 din Legea nr. 98/2016, menționăm că nu avem subcontractanți”, aspect ce nu corespunde realității.

Declararea drept subcontractant a societății GEROSA GROUP reprezenta un aspect deosebit de important prin raportare la obiectul și particularitățile achiziției - materiale specifice producerii cărților de identitate – iar obligațiile stabilite prin documentația de atribuire în sarcina Furnizorului nu pot fi opozabile unui terț care execută elemente sensibile din obiectul acordului – cadru, decât în măsura în care acesta îndeplinește exigențele prevăzute de lege pentru subcontractanți.

În speță, conform ofertei depuse de EURO STANDARD, folia tipărită cu elemente de securizare din care se obțin documentele de identitate ar urma să fie tipărită de către o terță parte care nu are nicio calitate în prezenta procedură din punct de vedere al executării acordului – cadru. 

Omisiunea EURO STANDARD de a declara drept subcontractant societatea GEROSA GROUP nu permite Autoritățiii Contractante controlul activității desfășurate de aceasta și nu implică respectarea de către subcontractantul nedeclarat a acelorași condiții stricte, prin aderarea la condițiile din documentația de atribuire, acord - cadru și contract, precum în cazul unui subcontractant oficial.

Cu alte cuvinte, obligațiile prevăzute în Caietul de Sarcini în sarcina Furnizorului desemnat în cadrul procedurii de atribuire, respectiv de a utiliza matrița și desenul cu elementele de secretizare puse la dispoziție de către Autoritatea Contractantă doar în scopul exclusiv al Autorității Contractante, respectiv de a distrugere produsele finite, declarate rebut, în urma procesului de fabricare, nu sunt opozabile societății GEROSA GROUP, expunând Autoritatea Contractantă unor riscuri.

Din această perspectivă, prezintă relevanță inclusiv prevederile art. 29 din modelul de contract subsecvent însușit de EURO STANDARD, respectiv:

”Art.29. (1) Furnizorul are obligația ca pe toată perioada de derulare a contractului să nu facă publice elementele de secretizare, puse la dispoziție de către achizitor, pe bază de proces verbal de predare-primire, bunuri menționate la art. 26 din prezentul contract.

Furnizorul se obligă să nu divulge elementele de secretizare pe timpul derulării contractului, cât și după finalizarea acestuia, pe o perioadă nedeterminată.

Nerespectarea clauzelor prevăzute la alin. (1) și (2) atrage răspunderea civilă și penală a furnizorului, după caz”.

Cât timp conform ofertei EURO STANDARD activitatea de aplicare, în sistem gravură, a elementelor de secretizare vizibile în ultraviolet pe folia din material plastic (pe baza elementelor de secretizare puse de la dispoziție de către Autoritatea Contractantă) ar urma să fie efectuată de către o societate terță referitor la care oferta declarată câștigătoare cuprinde exclusiv o ofertă de preț, este evident că obligația de confidențialitate prevăzută la art. 29 din modelul de contract subsecvent și impusă de obiectul achiziției ar fi încălcată de către ofertantul declarat câștigător, astfel încât evaluarea ofertei EURO STANDARD nu s-a realizat cu diligența necesară.

În egală măsură, în cadrul propunerii tehnice, ofertantul EURO STANDARD a depus pentru produsul ”folie plastic pre-perforată” un Certificat de conformitate emis de producătorul GARWARE POLYESTER LIMITED din India, în care se menționează că ”produsul <Folie plastic pre-perforată>” are următoarele caracteristici:

Dimensiuni: 190 x 123 mm. (n.n. 123mm în traducere și 124mm în original)

Grosime: minim 200 microni / folie

Perforații: 2 zone 124 x 95 mm”.

Subliniem faptul că dimensiunile menționate de către producător sunt cele solicitate prin Caietul de Sarcini pentru acest produs în formatul final.

Cu privire la acest aspect, prezintă relevanță clarificarea emisă de către aceeași Autoritate Contractantă în cadrul unei proceduri de achiziție anterioare organizate în 2020 (Anexa nr. 2), cu același obiect, în care s-a menționat:

“Întrebare: Referitor la solicitarea din caietul de sarcini: “Ofertantul va prezenta un certificat de conformitate de la producător pentru materialele ofertate, tradus și legalizat”, vă rugăm să ne clarificați următoarele aspecte:

Materialele în rolă sunt produse doar de un număr limitat de producători, în general din străinatate.

În același timp, este posibilă situația în care un ofertant achiziționează materialele prin intermediul unui intermediar, care poate fi un furnizor propriu sau un subcontractant / firmă în asociere. Acest furnizor direct al ofertantului poate să efectueze un simplu comerț sau, la rândul lui, eventual poate să mai efectueze o prelucrare succesivă sau chiar să producă materialele necesare achiziției în formatul final.

Vă rugăm să ne confirmați dacă certificatul de conformitate trebuie emis de către furnizorul/subcontractorul/asociatul ofertantului sau de către producătorul original al materialului în rolă care are prima poziție în cadrul lanțului de distribuție și procesare?

Răspuns: În conformitate cu cele solicitate în caietul de sarcini “Ofertantul va prezenta un certificat de conformitate de la producător pentru materialele ofertate, tradus și legalizat” materialul ofertat este forma finală a materialului. Certificatul va fi prezentat de la producătorul materialului în forma finală.”

Aând în vedere aceste mențiuni, precum și faptul că din Certificatul de conformitate emis de către producătorul GARWARE rezultă că acesta vizează produsul finit pe care GARWARE urmează să îl livreze, cu caracteristicile solicitate de către Autoritatea Contractantă prin documentația de atribuire din prezenta procedură, rezultă că GARWARE este cel care efectuează operațiunea precizată la pct. 14 – punctul F6 din prezenta contestație, respectiv ștanțarea cu perforații a rolei de folie și decuparea în coli individuale, în speță o operațiune ce face parte din obiectul acordului – cadru și care contribuie la realizarea produsului în formă finală, activitate specifică unui subcontractant. 

Față de toate aceste aspecte, modul în care EURO STANDARD și-a conceput oferta constituie o eludare a prevederilor art. 193 alin. (3) din Legea nr. 98/2016 și a cerințelor Fișei de Date a Achiziției privind declararea subcontractanților. 

Nedeclararea drept subcontractant a societății GEROSA GROUP, deși aceasta îndeplinește activități specifice obiectului acordului-cadru, atrage incidența dispozițiilor art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora ”(2) În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: b) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerințele stabilite de autoritatea contractantă”.

În circumstanțele descrise, unica soluție legală era cea de respingere a ofertei EURO STANDARD ca inacceptabilă, întrucât aceeasă nerespectare a cerințelor Fișei de Date a Achiziției nu putea fi complinită ulterior depunerii ofertei, fără ca ofertantului să nu i se creeze un avantaj care să conducă la încălcarea principiului tratamentului egal.

În acest sens, Consiliul a reținut că ”întocmirea deficitară a ofertei este imputabilă asocierii care a prezentat-o, iar obligația autorității contractante este de a controla respectarea întocmai de către participanți a prescripțiilor documentației și a legislației aplicabile. Contrar opiniei asocierii interveniente, particularitățile procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică impun o rigoare deosebită atât din partea autorităților contractante, cât și, mai ales, din partea celor care doresc să obțină aceste contracte. 

În aceste condiții, orice operator economic interesat să participe la o astfel de procedură trebuie să manifeste o diligență sporită, încât să nu existe suspiciuni sau neclarități cu privire la oferta sa și, astfel, să prevină orice risc de respingere a ei. Nu se poate veni ulterior datei ofertării cu un subcontractant întrucât se aduce o gravă atingere principiului tratamentului egal între ofertanți - fiecare dintre cei care nu ar avea capacitatea de a executa contractul ar fi bucuroși să depună ulterior declarație de (sub)subcontractare către alte societăți pentru a executa contractul.  

În practica instanțelor s-a hotărât de numeroase ori că ofertanții sunt obligați să își declare în ofertă subcontractanții, sub sancțiunea neacceptării declarării ulterioare a lor (...)”.

În consecință, decizia Autorității Contractante de declarare drept admisibilă a ofertei EURO STANDARD a fost luată cu încălcarea dispozițiilor art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016, conform căruia ”Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate”.

Oferta EURO STANDARD este neconformă, întrucât ofertantul nu a justificat în mod corespunzător prețul ofertat – incidența dispozițiilor art. 136 alin. (3) și art. 137 alin. (3) lit. d) din HG nr. 395/2016





2.1.	Oferta de preț prezentată pentru ”folie plastic pre-perforată” de la societatea CHEMICO nu poate face dovada modului de fundamentare a prețului ofertat de EURO STANDARD





Conform art. 133 alin. (1) din HG nr. 395/2016, ”Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică”.

Prin Adresa emisă sub nr. 3634193/27.06.2023, Autoritatea Contractantă a solicitat societății EURO STANDARD să transmită ”fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin transmiterea documentelor și a dovezilor concludente în conformitate cu prevederile art. 136 alin. (2) din HG nr. 395/2016”.

EURO STANDARD a răspuns prin Adresa nr. 1704/28.06.2023 și, în urma unei analize superficiale, Autoritatea Contractantă a considerat concludent răspunsul ofertantului câștigător, deși din documentele prezentate rezultă că acesta nu a justificat în mod corespunzător prețul ofertat, fapt ce trebuia să conducă la respingerea ofertei sale.

După cum am precizat, în cadrul propunerii tehnice, ofertantul EURO STANDARD a depus pentru produsul ”folie plastic pre-perforată” un Certificat de conformitate emis de producătorul GARWARE POLYESTER LIMITED din India, având caracteristicile solicitate prin documentația de atribuire pentru produsul finit, respectiv:

”Dimensiuni: 190 x 123 mm (n.n. 123mm în traducere și 124mm în original)

Grosime: minim 200 microni / folie

Perforații: 2 zone 124 x 95 mm”.

Prin Adresa nr. 1704/28.06.2023, EURO STANDARD a prezentat pentru produsul ”folie plastic pre-perforată” ofertă de preț de la societatea CHEMICO din Serbia.

Din documentele prezentate de EURO STANDARD în cadrul ofertei și al răspunsului la solicitarea de clarificări nu rezultă nicio legătură între cele două societăți menționate, respectiv între producătorul GARWARE POLYESTER LIMITED din India de la care emană certificatul de conformitate pentru ”folie plastic pre-perforată” și societatea de la care     s-a prezentat oferta de preț pentru produsul în cauză.

Pe de altă parte, în oferta de preț emisă de societatea CHEMICO se menționează că folia ofertată are următoarele dimensiuni: ”Folie PET PEFW E250 x 820 mm”, reprezentând o rolă de folie cu o lățime de 820 mm. 

Având în vedere că:

între societățile CHEMICO și GARWARE nu a fost demonstrată nicio legătură, 

rola de folie ofertată de societatea CHEMICO se află într-un stadiu anterior de prelucrare față de folia pentru care s-a prezentat certificatul de conformitate de la producătorul GARWARE, ale cărei dimensiuni sunt cele solicitate prin Caietul de Sarcini pentru acest produs în formatul final;

intervenția unui eventual distribuitor pe lanțul aprovizionării dintre producător și societatea EURO STANDARD nu putea avea ca obiect o rolă de folie într-un stadiu anterior de prelucrare față folia ale cărei caracteristici au fost declarate de producător în certificatul de conformitate, care coincid cu cele solicitate de Autoritatea Contractantă pentru formatul final al produsului,

rezultă că ofertantul EURO STANDARD nu a prezentat un răspuns concludent la solicitatea Autorității Contractante privind modul de fundamentare a prețului ofertat. 

Cât timp din certificatul de conformitate depus în propunerea tehnică pentru folie reiese că producătorul declarat atât al materiei prime (obținută la pct. 14 - punctele F1, F2 și F3), cât și al produsului gata de ambalat (tipărit, preperforat, decupat la dimensiunea finală de 190mm x 124mm), obținut pe baza operațiunilor menționate la pct. 14 - punctele F4, F5 și F6 este GARWARE POLYESTER LIMITED, justificarea modului de fundamentare a prețului ofertat de către EURO STANDARD implica o justificare de preț din partea GARWARE prin care să justifice costurile, în calitate de producător.

Cu alte cuvinte, justificarea prețului aferent foliei ofertate nu se putea raporta decât la produsul cu dimensiunile confimate de acest producător prin certificatul de conformitate prezentat, iar nu printr-o ofertă de preț de la o terță parte, emisă pentru o folie de plastic aflată într-o etapă anterioară de prelucrare. 

Prin urmare, evaluarea răspunsului EURO STANDARD la solicitarea de clarificări s-a realizat cu încălcarea dispozițiilor art. 133 alin. (3) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, respectiv să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea defectuoasă a contractului (...)”.

Oferta de preț emisă de CHEMICO nu este concludentă pentru justificarea modului de fundamentare a prețului, astfel încât comisia de evaluare avea obligația să respingă oferta EURO STANDARD ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă”, precum și al prevederilor art. 137 alin. (3) lit. d) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora ”(3) În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului (...)”.

2.2.	EURO STANDARD nu a justificat modul de fundamentare a prețului neobișnuit de scăzut ofertat, întrucât există multiple elemente de cost care nu au fost incluse în prețul ofertat



În primul rând, din justificarea modului de fundamentare a prețului transmisă de EURO STANDARD prin Adresa nr. 1704/28.06.2023 rezultă că acest ofertant nu a inclus în preț costul cernelii și nu s-a justificat ce fel de cerneală există pe stoc.

Subliniem, în acest sens, faptul că în oferta de preț prezentată de la societatea CHEMICO   s-a menționat în mod expres că ”Materiile prime, adică cerneala și folia necesară sunt furnizate de către EURO STANDARD”.

Prin urmare, din perspectiva justificării prețului ofertat, prezintă relevanță următoarele aspecte:

Cerneala necesară pentru îndeplinirea contractului este o cerneală cu caracteristici speciale (cerneală pentru gravură, invizibilă, vizibilă doar în lumina UV, nuanța galben-verzuie), a cărei deținere trebuie dovedită împreună cu prețul de cost/achiziție, ori din mențiunile din ofertă reiese că pe stocul EURO STANDARD ar exista o cerneală generică - "cerneală". În funcție de producător, cernelurile de securitate pot fi foarte scumpe, iar față de această mențiune generică din oferta EURO STANDARD și a lipsei oricărei justificări privind costului acesteia, răspunsul ofertantului nu este concludent sub acest aspect. Mai mult, produsul final trebuie să reziste 10 ani, astfel încât ofertantul trebuia să facă dovada faptului că cerneala ce ar urma să fie utilizată este o cerneală de securitate de o calitate corespunzătoare, pentru a înlătura riscul ca acordul – cadru să fie executat în mod defectuos.

Din oferta EURO STANDARD nu rezultă consumul de cerneală necesar producerii a 1.000.000 de folii.

Chiar dacă un consumabil sau materie primă este pe stoc, costul acesteia trebuie să se regăsească în calculul prețului produsului finit. Din punct de vedere contabil, mișcările de stocuri se transformă în cheltuieli în momentul consumului acestor stocuri, astfel încât nu se poate considera că în măsura în care un ofertant are un anumit consumabil pe stoc, acesta nu implică niciun cost. Dacă s-ar accepta teza contrară, prin reducere la absurd, ar însemna că în cazul deținerii pe stoc a tuturor materialelor necesare producerii obiectului contractului, ofertantul ar trebui să raporteze costuri nule la justificarea prețului.

Față de aceste considerente, ofertantul declarat câștigător nu a justificat, în realitate, prețul neobișnuit de scăzut ofertat.

În al doilea rând, justificarea modului de fundamentare a prețului transmisă de EURO STANDARD nu include calculul prețului pentru operațiunea de debitare a hârtiei sintetice tip Teslin. 

Pentru claritate, menționăm că procesul tehnologic pentru producerea hârtiei tip Teslin cu caracteristicile solicitate de către Autoritatea Contractantă prin documentația de atribuire este următorul:

T1. Producere folie sintetică tip Teslin SP1200 (un singur producător în lume, PPG Industries). Se produce în rolă, dimensiunea fiind de 1.447mm lățime x 1.143m lungime (rola master).

T2. Debitare rolă master la o lățime conform cerințelor, care să poată fi prelucrată ulterior.

T3. Ștanțare perforații și decupare coli preperforate.

T4. Ambalare în topuri de câte 100 de coli.

Rola master achiziționată de EURO STANDARD are lățimea de 1.447mm, în timp ce lățimea maximă de lucru a echipamentului specificat de EURO STANDARD ca fiind folosit pentru procesarea Teslinului (Varyflex F1-VF530) este de 520mm. În dovedirea acestui aspect, anexăm corespondența cu producătorul de echipamente OMET prin care ne-a transmis fișa tehnică a echipamentului Varyflex F1-VF530, ce atestă faptul că lățimea maximă de lucru a echipamentului (web width) este de 520mm (Anexa nr. 3).

În condițiile în care echipamentul declarat ca fiind utilizat de EURO STANDARD pentru debitarea rolei master nu are această capacitate din punct de vedere tehnic, rezultă că și această operațiune urmează să fie subcontractantă în mod mascat de către ofertantul declarat câștigător, cu încălcarea dispozițiilor art. 193 alin. (3) din Legea nr. 98/2016 și a cerințelor documentației de atribuire, iar costurile aferente operațiunii de debitare nu se regăsesc în prețul ofertat.

În mod similar, prețul ofertat de către EURO STANDARD nu include costul de transport a foliei ca materie primă și ca produs finit între actorii implicați în producerea foliei de plastic cu caracteristicile solicitate de către Autoritatea Contractantă, având în vedere că:

producătorul foliei ca produs finit este GARWARE POLYESTER LIMITED – India;

operațiunea de imprimare în sistem Rotagravură a foliei pentru cărțile de identitate (F4 și F5 de la pct. 14 din prezenta contestație) ar urma să se realizeze de către subcontractantul nedeclarat GEROSA GROUP;

operațiunile necesare pentru producerea produsului finit de către GARWARE (F6 și eventual F7) se execută exclusiv ulterior operațiunilor efectuate de subcontratantul GEROSA GROUP; subliniem, în acest sens, că toate operațiunile tehnologice (folie, Teslin) se execută secvențial, nefiind posibilă schimbarea ordinii.

Prin urmare, prețul ofertat de către EURO STANDARD nu include costurile de transport succcesiv între subcontractanți – producător - ofertant.

Mai mult decât atât, întrucât India nu este stat membru UE, taxele vamale de import pentru materia primă importată sunt în cuantum de 6,5% din valoarea acestora, ceea ce reprezintă un alt cost semnificativ care nu se regăsește în prețul ofertat de către EURO STANDARD.

Subliniem că toate aceste costuri care nu au fost incluse de către EURO STANDARD în prețul ofertat sunt net superioare procentului de 5% prevăzut de ofertant la cheltuieli indirecte și nici nu s-ar putea încadra în această categorie, fiind asociate în mod direct procesului de producție.

***

Toate aceste elemente relevă faptul că Autoritatea Contractantă nu a analizat în mod temeinic oferta EURO STANDARD și răspunsul transmis de acesta prin Adresa nr. 1704/28.06.2023, în speță fiind incidente prevederile art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă”.

În acest context, o nouă solicitare de clarificări din partea Autorității Contractante cu privire la modul de fundamentare a prețului, ar fi condus la încălcarea principiului tratamentului egal, prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016, precum și a dispozițiilor art. 209 alin. (2) din actul normativ menționat, care prevede că ”Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.

Cu privire la modul de justificare a prețului neobișnuit de scăzut ofertat, Consiliul a statuat în mod constant următoarele:

”Solicitarea informațiilor referitoare la modul de formare a prețului este dublată de obligația comisiei de verificare a acestora, verificare care are loc pe baza dovezilor prezentate. (...)

Or, tocmai acesta era rolul clarificărilor solicitate de autoritatea contractantă, respectiv de a lămuri anumite elemente ale ofertei financiare, respectiv de a verifica sustenabilitatea acestora, la care ofertanții în cauză au obligația de a se conforma și să le trateze cu maximă competență și diligentă.

Ofertanții nu trebuie sa vicieze rezultatul procedurii, prin ofertarea unor prețuri fără suport legal, în baza unor supoziții proprii sau presupuse evenimente viitoare și incerte, fapt pentru care autoritatea contractantă are obligația de a evalua ofertele financiare ținând seama de toate elementele avute în vedere la stabilirea prețului, pentru a se asigura de fezabilitatea și sustenabilitatea prețului propus.

Prin urmare, Consiliul apreciază că autoritatea contractantă în mod corect a procedat anterior finalizării evaluării ofertelor, la verificarea explicațiilor transmise cu privire la justificarea prețului ofertat pentru a stabili cu exactitate veridicitatea și fezabilitatea propunerii financiare depuse, astfel încât să aibă certitudinea că oferta desemnată câștigătoare este una reală și fermă. Numai în urma obținerii și verificării detalierii prețului ofertat, autoritatea contractantă putea stabili realitatea și corectitudinea formării acestuia. Orice decizie a autorității privind admiterea sau respingerea unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a ofertei, sub toate aspectele acesteia, și pe probe concludente, iar nu pe elemente insuficiente/neclare sau incerte care nu permit realizarea unei evaluări obiective a ofertei.

Consiliul reține faptul că operatorii economici, în elaborarea ofertei financiare trebuie să țină cont de toate prevederile legale în vigoare, astfel nu pot propune prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe sau care nu pot fi justificate. În încercarea de a oferta un preț cât mai scăzut, operatorii economici nu pot face reduceri de costuri având la bază simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei lor, vor găsi o modalitate de a presta serviciul la prețul ofertat. Astfel, în lipsa unor justificări concludente asupra fundamentării tarifelor ofertate, ofertele depuse nu pot fi declarate admisibile doar în baza unor explicații fără fundament economic/legal sau generice cu privire la modul empiric în care aproximează unii ofertanți tariful pentru serviciile de pază ofertate. (...)

Ofertele depuse reprezintă angajamente asumate de către ofertanți în scopul realizării obiectului contractului, astfel prețul (calculat în baza unor deduceri financiare fără suport legal) nu este un element pur formal al ofertei, ci reprezintă un element esențial al propunerii tehnice și financiare a cărui realitate și sustenabilitate trebuie verificată de comisia de evaluare, în baza respectării principiilor asumării răspunderii, tratamentului egal și nediscriminării și confirmate de ofertanți prin documentele înaintate autorității contractante. (...)

Justificarea prețului ofertat înseamnă prezentarea de elemente concrete și actuale de formare a prețului și chiar documente care să conțină costurile avute în vedere pentru îndeplinirea contractului în cauză și care să permită, în final verificarea corectitudinii prețului ofertat, iar în cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile solicitate sau răspunsurile pe care le prezintă nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețurilor sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată în temeiul art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016, ca inacceptabilă.

Raționamentul de mai sus se regăsește și în cadrul hotărârilor pronunțate de Curtea de Apel București nr. 3926/2016 și nr. 5192/2016 și de Curtea de Apel Timișoara nr. 3638/28,10.2016, prin care au fost menținute deciziile pronunțate de CNSC.”

Față de toate aceste considerente, declararea ofertei EURO STANDARD drept admisibilă și câștigătoare este nelegală.



Oferta EURO STANDARD este neconformă, întrucât rapoartele de încercări prezentate pentru produsele ofertate nu fac dovada îndeplinirii cerinței caietului de sarcini - incidența dispozițiilor art. 137 alin. (3) lit. a)  din HG nr. 395/2016





La Cap. VIII din Caietul de Sarcini (pag. 3) s-a solicitat ca ofertantul clasat pe primul loc la finalizarea evaluării să prezinte ”Rapoarte/documente emise de organisme abilitate care să ateste conformitatea produselor, identificată clar, prin referire la specificațiile tehnice din caietul de sarcini”. 



În cadrul documentelor justificative DUAE și Fișă de Date, înaintate de ofertantul EURO STANDARD cu Opisul înregistrat la Autoritatea Contractantă sub nr. 3634235/06.07.2023, acesta a depus Raportul de testare pentru Hârtie sintetică Teslin A4 și întocmit de către laboratorul Smithers la data de 11 noiembrie 2020 pentru ”un eșantion, 20 de bucăți de hârtie sintetică, primite pe 18 septembrie 2020”, precum și Raportul de testare pentru folie de plastic perforată întocmit de laboratorul Smithers la data de 11 noiembrie 2020 pentru ”20 de eșantioane de folie de plastic, primite pe 18 septembrie 2020”.

Având în vedere faptul că cele două rapoarte de încercări depuse de EURO STANDARD au fost elaborate în anul 2020, acestea nu prezintă nicio relevanță în cadrul prezentei proceduri și nu fac dovada îndeplinirii cerinței Caietului de Sarcini, întrucât nu atestă faptul că produsele ofertate de EURO STANDARD în prezenta procedură sunt aceleași cu cele care au făcut obiectul respectivelor testări.

Mai mult, aceste rapoarte de încercări întocmite în anul 2020 vizează eșantioane care fac parte dintr-un lot la care termenul de garanție acordat produselor a expirat (dacă garanția acordată a fost de 2 ani) sau este pe cale să expire, dacă garanția acordată lotului anterior este de 3 ani.

În ambele cazuri ar trebui produs un nou lot pentru Autoritatea Contractantă, cu caracteristici potențial diferite, care trebuie analizat din nou.  Dacă nu acceptăm această logică, atunci Autoritatea Contractantă ar fi obligată să accepte la nesfârșit un singur raport de încercări, același, oricât de vechi, prezentat de-a lungul a oricâte licitații succesive.

În condițiile în care îndeplinirea cerinței antecitate are ca scop să ofere Autorității Contractante o garanție că produsele ofertate în cadrul prezentei proceduri sunt conforme cu specificațiile tehnice din Caietul de Sarcini, finalitatea urmărită nu este atinsă prin rapoartele de încercări prezentate de ofertantul declarat câștigător.

Prin urmare, nu se poate reține că ofertantul a făcut dovada îndeplinirii acestei cerinței de la Cap. VIII din Caietul de Sarcini, devenind incidente dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”(3) În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”.



4.	oferta euro standard este neconformă, întrucât nu respectă termenul de livrare a produselor prevăzut la cap. XII din caietul de sarcini - incidența dispozițiilor art. 137 alin. (3) lit. a)  din hg nr. 395/2016



La cap. XII din Caietul de Sarcini, Autoritatea Contractantă a precizat: ”Termenul de livrare al produselor ce fac obiectul fiecărui contract subsecvent este precizat în Anexa 2 la Proiectul contractului subsecvent, respectiv “maximum 60 de zile”.

Conform Declarației privind factorii de evaluare (termenul de garanție acordat produselor și termenul de livrare), depusă la pag. 43 din propunerea tehnică a EURO STANDARD, ”Termenul de livrare al produselor este de 30 de zile”.

Referitor la termenul de livrare a foliei de plastic, termenul declarat în ofertă nu poate fi respectat de către EURO STANDARD având în vedere producătorul declarat, respectiv GARWARE, de la care s-a prezentat Certificatul de conformitate din propunerea tehnică.

După cum am dezvoltat pe larg anterior la pct. 57 din prezenta contestație, folia netipărită ar urma să fie vămuită (provine din India, din afara UE) și procesată: tipărită și tăiată la o altă lățime mai mică de către subcontractantul nedeclarat GEROSA GROUP, perforată, ștanțată, ambalată etc., potențial trimisă înapoi la "producătorul" din certificatul de conformitate și retransportată înapoi în România la ofertant etc. Toate aceste operațiuni depășeșc cu certitudine termenul de livrare ofertat.

În ceea ce privește oferta de preț prezentată de la societatea CHEMICO pentru folia de plastic, aceasta nu numai că nu poate fi luată în considerare, întrucât CHEMICO nu este producătorul declarat în cadrul ofertei, dar nici chiar în această ipoteză termenul de livrare nu poate fi respectat.

Potrivit ofertei menționate, condiția de livrare a foliei netipărite este CIF (Cost, Insurance and Freight), care conform regulilor INCOTERMS se folosește pentru livrările maritime (care au o durată estimată de 2 luni).

În consecință, din oferta EURO STANDARD rezultă că este exclus ca ofertantul să poată respecta termenul minim de livrare de 60 de zile solicitat prin Caietul de Sarcini pentru produsele finite ce fac obiectul acordului - cadru, cu atât mai puțin termenul de livrare de 30 de zile declarat. 

Având în vedere că documentele prezentate de către EURO STANDARD în cadrul ofertei și al Adresei nr. 1704/28.06.2023 relevă fără echivoc faptul că acesta nu poate respeccta termenul de livrare ofertat, iar termenul ofertat reprezintă unul dintre factorii de evaluare (cu o pondere de 30% din punctajul total), analiza superficială efectuată de către comisia de evaluare cu privire la oferta EURO STANDARD a condus la alterarea rezultatului procedurii inclusiv prin acordarea punctajului maxim pentru acest factor de evaluare, unui ofertant a cărui ofertă nu îndeplinea nici cerința minimă a Caietului de Sarcini privind termenul de livrare.

Rezultatul procedurii a fost stabilit cu încălcarea flagrantă a principiului transparenței și tratamenutului egal, prevăzute de art. 2 alin. (2) lit. b) și d) din Legea nr. 98/2016, ofertantul EURO STANDARD fiind astfel în mod evident favorizat. 



* * *

Având în vedere aspectele prezentate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 3634257/12.07.2023 în partea dedicată ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza elaborării acestuia, precum și a tuturor actelor subsecvente.

Anularea Adresei nr. 3634261/12.07.2023 de comunicare a rezultatului procedurii.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.

Obligarea Autorității Contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentei cauze.



În drept: art. 1 alin. (1), art. 8 alin. (1) lit. a) și art. 10 din Legea nr. 101/2016, precum și a tuturor prevederilor legale invocate în cadrul contestației.

Probe: înscrisurile aflate la dosarul achiziției.

Documente anexate:

Adresa de comunicare a rezultatului procedurii nr. 3634261/12.07.2023.

Clarificarea emisă de către Autoritatea Contractantă în cadrul unei proceduri de achiziție anterioară organizată în 2020.

Corespondența cu producătorul de echipamente OMET privind fișa tehnică a echipamentului Varyflex F1-VF530.

Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

Împuternicire avocațială.







Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC]

prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]



