CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail:		[EMAIL]

Fax: 			021 - 310 46 42 



Spre știință:	COMUNA [localitate]. Victoria nr. 46, Comuna [localitate], jud. Timiș

Fax: 			+4 0256287406

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui Ionuț Stănușoiu

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii de proiectare, asistență tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări în vederea realizării obiectivului Construire școală verde, comuna [localitate], jud. Timiș prin PNRR pilonul VI Politici pentru noua generație, Componenta C15 Educație Investiția 10 Dezvoltarea rețelei de școli verzi și achiziționarea de microbuze verzi, contract de finanțare nr. 12322/26.08.2024”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1073826/02.10.2024



DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator, dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] -[OPERATOR ECONOMIC] - CONCRETE & [OPERATOR ECONOMIC], ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă COMUNA [localitate] (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Victoria nr. 46, Comuna [localitate], jud. Timiș, în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii de proiectare, asistență tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări în vederea realizării obiectivului Construire școală verde, comuna [localitate], jud. Timiș”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1073826/02.10.2024, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta





CONTESTAȚIE

în cadrul procedurii de atribuire sus - menționate, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 13999/01.04.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - CONCRETE & [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca inacceptabilă.

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 13983/01.04.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - CONCRETE & [OPERATOR ECONOMIC] și a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - CONCRETE & [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - CONCRETE & [OPERATOR ECONOMIC] a participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „„Servicii de proiectare, asistență tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări în vederea realizării obiectivului Construire școală verde, comuna [localitate], jud. Timiș”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1073826/02.10.2024.

La această procedură au mai depus ofertă alți cinci operatori economici, respectiv [OPERATOR ECONOMIC], HANTIG ANLAGEN, Asocierea EREN CONS (Leader) - DRUPO GRUP.K - BOX CONSTRUCTION DESIGN, Asocierea MELSAM CONSTRUCTION (Leader) – DECORINT - SDC PROIECT - TCI CONTRACTOR GENERAL și Asocierea PORR CONSTRUCT (Leader) - EMBRYO PROJECTS.

Prin Adresa nr. 13999/01.04.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1), am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - CONCRETE & [OPERATOR ECONOMIC] (Asocierea [PARTE]) a fost respinsă ca inacceptabilă, în temeiul art. 134 alin.6 din HG nr.395/2016, sub pretextul că prin Răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 686/04.03.2025 s-ar fi modificat conținutul propunerii financiare. 

Conform Raportului procedurii nr. 13983/01.04.2025 (Anexa nr. 2), oferta declarată câștigătoare a fost cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC], cu un punctaj de 100 de puncte, toate celelalte oferte depuse fiind respinse. 

La data de 02.04.2025, Autoritatea Contractantă ne-a permis accesul la dosarul achiziției, din studierea căruia am constatat tratamentul vădit preferențial pe care Autoritatea Contractantă l-a aplicat în cazul ofertantului declarat câștigător. 

Rezultatul procedurii este nelegal atât din perspectiva respingerii ofertei Asocierii [PARTE], în baza unui formalism excesiv și cu încălcarea principiului proporționalității, cât și din perspectiva declarării ofertei STRABAG drept admisibilă și câștigătoare, în condițiile în care oferta STRABAG prezenta multiple aspecte de neconformitate pe care Autoritatea Contractantă le-a complinit în mod nelegal prin propriile sale demersuri, favorizând în mod nepermis acest ofertant, după cum vom detalia în cele ce urmează.

Având în vedere data publicării raportului procedurii (01.04.2025) și valoarea estimată a achiziției (76.044.000,61 lei), superioară pragului prevăzut la art. 7 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, prezenta contestație a fost formulată în termen legal, conform dispozițiilor art. 8 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 5 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.

Autoritatea contractantă a evaluat în mod nelegal oferta Asocierii [PARTE] 



1.	Autoritatea Contractantă a respins în mod nelegal oferta Asocierii [PARTE]



1.1.	Autoritatea Contractantă a reținut în mod nelegal că prin răspunsul la solicitarea de clarificări Asocierea [PARTE] ar fi modificat procentele prevăzute inițial pentru cheltuielile indirecte și profit, în cazul serviciilor de proiectare



Prin Adresa emisă sub nr. 9411/03.03.2025, Autoritatea Contractantă ne-a transmis următoarea solicitare de clarificări:

”SOLICITARE 1 - în Fișa de date a achiziției autoritatea contractantă a solicitat: Ofertanții vor declara în cadrul prezentării propunerii financiare care este procentul pentru cheltuielile indirecte, profit și tariful orar al manoperei, cu referire la valoarea totală a ofertei (proiectare și execuție).

Luând în considerare faptul că ați declarat în Anexa nr. 1 la formularul de ofertă cuantumul cheltuielilor indirecte de 10%, respectiv cota de profit de 4%, iar, din calculele Comisiei de evaluare, aceste valori sunt diferite pentru serviciile de proiectare, vă solicităm clarificați”.

Asocierea [PARTE] a răspuns prin Adresa emisă sub nr. 686/04.03.2025, prin care am învederat Autorității Contractante următoarele aspecte:

”Vă rugăm să aveți în vedere că în Anexa 1 la formularul de ofertă depus de subscrisa, cota de cheltuieli indirecte este de 10% iar cota de profit este de 5%. 

În anexa 2 la formularul de ofertă, din cauza unei erori aritmetice, defalcarea prețurilor unitare aferente serviciilor de proiectare pentru Documentații tehnice necesare în vederea obținerii avizelor/ acordurilor/ autorizațiilor, Verificarea tehnică de calitate a DTAC, proiectului tehnic și detaliilor de execuție, Proiect tehnic și detalii de execuție, Asistență tehnică din partea proiectantului, nu cuprinde calculul corect al cotei de cheltuieli indirecte de 10% și al cotei de profit de 5%. 

Retransmitem Anexa 2 la Formularul de ofertă cu calculul corect al prețurilor unitare pentru activitățile de proiectare, cuprinzând valorile corectate pentru cheltuielile directe, cheltuielile indirecte în procent de 10 % și profitul în procent de 5%. 

Vă rugăm să aveți în vedere că prin corectarea erorilor aritmetice nici prețurile unitare aferente fiecărei activități de proiectare nici prețul total ofertat pentru serviciile de proiectare nu se modifică și să faceți aplicarea art. 134 alin. 10 din HG 395/2016”.

În urma analizării răspunsului subscrisei, prin Procesul - verbal privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, înregistrat sub nr. 11668/17.03.2025, comisa de evaluare a consemnat următoarele:

”Prin răspunsul comunicat ofertantul precizează că în Anexa 1 la formularul de ofertă cota cheltuielilor indirecte este de 10% iar cota de profit este de 5% deși din oferta inițială transmisă pentru serviciile de proiectare rezultă alte procente aplicate, astfel: cca. 44% pentru cheltuielile indirecte și cca. 17% pentru profit, conform tabelului de mai jos. Ofertantul a modificat elemente ale ofertei inițiale (...) - ofertă inacceptabilă, potrivit prevederilor art. 134 alin. 6 din HG nr. 395/2016, întrucât ofertantul a modificat prin răspunsul transmis conținutul propunerii financiare, fiind modificate procentele prevăzute inițial pentru cheltuielile indirecte (10%) și profit (5%), crescând valoarea cheltuielilor directe pentru a păstră aceeași valoare a ofertei”.

Interpretarea Autorității Contractante privind pretinsa modificare a procentelor inițiale pentru cheltuielile indirecte și profit, din oferta pentru serviciile de proiectare, este subiectivă și infirmată de clarificările prezentate de subscrisa.

Prin Adresa de răspuns emisă sub nr. 686/04.03.2025, Asocierea [PARTE] a confirmat procentele inițiale prevăzute în Anexa 1 la formularul de ofertă pentru cheltuielile indirecte (10%) și profit (5%), precizând că în cadrul defalcării prețurilor unitare aferente serviciilor de proiectare, în cele patru categorii de activități, aplicarea acestor procente stabilite pentru cheltuielile indirecte (10%) și profit (5%) nu s-a realizat în mod corect ca urmare a unor erori de calcul. 

Clarificările prezentate au eliminat în mod expres ipoteza aplicării de către subscrisa, în cazul serviciilor de proiectare ofertate, a unor procente pentru cheltuieli indirecte și profit diferite de procentele prevăzute în Anexa nr. 1 la formularul de ofertă, astfel încât nu putea fi în discuție o modificare a acestor procente prin răspunsul la solicitarea de clarificări.

Autoritatea Contractantă a apreciat că Asocierea [PARTE] ar fi aplicat inițial procente diferite pentru cheltuieli indirecte și profit în cazul serviciilor de proiectare (”cca. 44% pentru cheltuielile indirecte și cca. 17% pentru profit”) calculând procentele ce ar fi rezultat pe baza valorilor menționate de subscrisa în Anexa nr. 2 la formularul de ofertă pentru aceste elemente ale prețului ofertat.

Însă tocmai aceste valori (sume) au fost rezultatul unor erori de calcul, care au alterat astfel și valoarea corectă ce trebuia să rezulte în cazul cheltuielilor indirecte și profitului prin aplicarea procentelor menționate și asumate în Anexa nr. 1 la formularul de ofertă.

Prin corectarea erorilor de calcul identificate, Asocierea [PARTE] a determinat valoarea corectă a cheltuielilor indirecte și profitului (conform procentelor indicate în Anexa nr. 1 la formularul de ofertă) pentru fiecare tip de activitate inclusă în serviciile de proiectare și a retransmis Anexa 2 la Formularul de ofertă, fără ca valoarea niciuneia dintre cele patru categorii de activități ce corespund serviciilor de proiectare ofertate să sufere vreo modificare.

În aceste circumstanțe, concluzia comisiei de evaluare conform căreia Asocierea [PARTE] ”a modificat prin răspunsul transmis conținutul propunerii financiare, fiind modificate procentele prevăzute inițial pentru cheltuielile indirecte (10%) și profit (5%)”, este nejustificată. 

Subliniem faptul că procentele menționate de către Autoritatea Contractantă ca fiind ”prevăzute inițial” de subscrisa în cazul valorii serviciilor de proiectare ofertate, respectiv ”cca. 44% pentru cheltuielile indirecte și cca. 17% pentru profit”, nu se regăsesc nici în oferta depusă, nici în răspunsul Asocierii [PARTE] la solicitarea de clarificări.

Singurele procente declarate și asumate de Asocierea [PARTE] pentru cheltuielile indirecte și profit (atât pentru proiectare, cât și pentru execuție), care au fost confirmate prin Adresa de răspuns emisă sub nr. 686/04.03.2025, au fost 10% - cheltuielile indirecte și 5% - profit, atât în cazul proiectării, cât și în cazul execuției.

Corectarea erorilor de calcul din cadrul elementelor de preț ofertat pentru serviciile de proiectare nu a implicat modificarea procentelor prevăzute pentru cheltuielile indirecte (10%) și profit (5%) ci, dimpotrivă, aplicarea corectă a acestor procente. În consecință, raționamentul Autorității Contractante ce a stat la baza respingerii ofertei Asocierii [PARTE] este viciat și a condus la aplicarea măsurii nelegale a respingerii ofertei, în raport cu datele concrete ale speței. 



1.2.	Respingerea ofertei Asocierii [PARTE] în temeiul dispozițiilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 este abuzivă și contrară principiului proporționalității prevăzut de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016



Corectarea erorilor aritmetice identificate nu a fost de natură să modifice prețul ofertat de Asocierea [PARTE] pentru niciuna dintre cele patru activități incluse în serviciile de proiectare, pentru a se justifica aplicarea dispozițiilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 și nici nu era în măsură să creeze vreun avantaj în favoarea subscrisei.

Reiterăm faptul că atât Anexa nr. 1 la formularul de ofertă depusă inițial, cât și Anexa nr. 2 la formularul de ofertă revizuită în urma corectării erorilor de calcul, cuprind valori identice pentru activitățile incluse în serviciile de proiectare, respectiv: Documentații tehnice necesare în vederea obținerii avizelor/acordurilor/autorizațiilor; Verificarea tehnică de calitate a DTAC, proiectului tehnic și detaliilor de execuție; Proiect tehnic și detalii de execuție și Asistență tehnică din partea proiectantului.

Interpretarea răspunsului subscrisei la solicitarea de clarificări ca reprezentând o modificare a propunerii financiare care să conducă la respingerea ofertei ca inacceptabilă, este complet disproporționată și formalistă, în condițiile date, cu atât mai mult cu cât valoarea respectivelor elemente de preț nu are niciun impact în executarea contractului, respectiv în decontarea activităților ce fac obiectul acestuia. 

Cu privire la interpretarea și aplicarea principiului proporționalității, prevăzut de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, în practica CNSC s-a reținut:

”Principiul proporționalității presupune că oricare decizie sau măsură adoptată, trebuie să se bazeze pe o justă și echitabilă evaluare, pe echilibrare adecvată a intereselor implicate, precum și pe o selectare coerentă a mijloacelor și mecanismelor care urmează a fi utilizate în vederea atingerii unui scop predefinit. Principiul proporționalității trebuie înțeles ca o asigurare a corelației dintre necesitatea autorității contractante, obiectul contractului de concesiune și cerințele solicitate a fi îndeplinite. 

După cum s-a reținut în jurisprudența comunitară a achizițiilor publice, ca o expresie a priorității principiului proporționalității, trebuie ca actele instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite <înțelegându-se că, în cazul în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite> (Hotărârea Curții din 5 mai 1998, National Farmers’ Union și alții, C-157/96, pct. 60).

Astfel, Consiliul apreciază că decizia autorității contractante de a respinge oferta contestatoarei este dovada unui formalism excesiv, care a condus la încălcarea scopului legislației în vigoare în materia achizițiilor publice, stipulat de art. 2 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, respectiv „achiziționarea de bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică și socială”. 

Analizând propunerile financiare depuse în prezenta procedură de atribuire, Consiliul constată că oferta depusă de contestatoare are cea mai mică valoare, astfel încât din cauza unui formalism excesiv, s-a ajuns la respingerea unei oferte avantajoase din punct de vedere economic. Autoritatea contractantă nu trebuie să respingă cu multă ușurință o ofertă care poate avantaja interesul public.”



”Rolul solicitărilor de clarificare reprezintă un drept al autorității contractante de a cere detalii, precizări sau confirmări cu privire la oferte, iar nu să înlăture ofertele depuse pe baza unor interpretări excesiv de formaliste a prevederilor documentației de atribuire sau a prevederilor legale aplicabile.



”În niciun caz interesul sau scopul autorității contractante nu trebuie concentrat înspre descoperirea, cu orice preț, de pretexte de respingere a ofertelor, ci dimpotrivă, de a atrage și menține în competiție cât mai mulți potențiali parteneri, asigurând în acest fel premisele unei concurențe reale și loiale, precum și utilizarea eficientă a fondurilor publice”.



”Rigurozitatea în evaluarea ofertelor nu trebuie să conducă la o evaluare formală și excesivă. Interesul achizitoarei este de a declara conformă o ofertă care să îi acopere cerințele impuse, nu să o respingă pentru constatări nesemnificative (...) raportat la complexitatea contractului și multitudinea de informații și documente care au fost depuse. (...).



Modul formalist în care Autoritatea Contractantă a evaluat răspunsul Asocierii [PARTE] la solicitarea de clarificări, ce a condus la respingerea nelegală a ofertei subscrisei, contravine inclusiv scopului legislației achizițiilor publice, prevăzut la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, respectiv ”asigurarea cadrului legal necesar pentru a realiza achiziționarea de bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică și socială”.

În acest sens, subliniem faptul că oferta [OPERATOR ECONOMIC], în speță singura ofertă pe care Autoritatea Contractantă a declarat-o (în mod nelegal) admisibilă dintre cele șase oferte depuse în cadrul prezentei proceduri de atribuire, are o VALOARE CU 8.590.490,34 LEI MAI MARE decât oferta Asocierii [PARTE], care a fost respinsă în mod discreționar de către Autoritatea Contractantă, sub pretextul invocat.



1.3.	Autoritatea Contractantă a încălcat în mod flagrant principiul tratamentului egal, prin modul în care a evaluat oferta Asocierii [PARTE] în raport cu oferta declarată câștigătoare. 



Nivelul de exigență pe care Autoritatea Contractantă l-a manifestat prin raționamentul formalist și disproporționat ce a stat la baza respingerii ofertei subscrisei, nu are corespondent și în cazul evaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC], pe care Autoritatea Contractantă a declarat-o câștigătoare deși, în realitate, avea obligația legală de a o respinge ca inadmisibilă.

Din actele de evaluare aflate la dosarul achiziției rezultă că Autoritatea Contractantă a favorizat în mod incontestabil și nepermis ofertantul declarat câștigător, cu nesocotirea cerințelor propriei documentații de atribuire și a dispozițiilor legale aplicabile, în detrimentul celorlalți ofertanți participanți la procedură, în speță Asocierea [PARTE].

În timp ce oferta Asocierii [PARTE] a fost respinsă cu încălcarea principiului proporționalității, oferta STRABAG a fost evaluată și declarată câștigătoare cu încălcarea principiului tratamentului egal și încălcarea repetată a dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora ”Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”, după cum vom argumenta în continuare.



2.	Autoritatea Contractantă a evaluat în mod superficial și nelegal oferta Asocierii [PARTE] din perspectiva aplicării factorilor de evaluare și a acordat un punctaj eronat pentru Componenta tehnica 4 – Inginer sistematizări verticale (sau echivalent)



În conformitate cu pct. 6.1. din Caietului de sarcini, autoritatea a solicitat desemnarea unui expert- cheie cu experiență relevantă în servicii similare, după cum urmează: „Pentru serviciile de proiectare supuse prezentei proceduri, se solicita următorii experți cheie, cu următoarele studii/calificari si experiența profesională minima, ce vor fi nominalizați în oferta și care vor fi implicați efectiv în îndeplinirea contractului având in vedere ca de experiența acestora depinde nemijlocit calitatea documentației întocmite si ulterior a lucrărilor executate:

4. Inginer sistematizari verticale (sau echivalent) — inginer CFDP; cu experienta in elaborarea de documentatii tehnico-economice pentru construire / reabilitare / modemizare/ infìintare constructii civile categoría C si/ sau lucrari de drumuri si / sau lucrari de categorie superioara lucrarilor ce fac obiectul prezentei proceduri- maxim 10 puncte — max 10”.

Conform cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, unul dintre factorii de evaluare utilizat pentru aplicarea criteriului de atribuire a fost Componenta tehnica 4 – Inginer sistematizari verticale (sau echivalent) – ” Inginer CFDP; cu experienta in elaborarea de documentatii tehnico-economice pentru construire / reabilitare / modernizare/ înființare constructii civile categoria C si/ sau lucrari de drumuri și / sau lucrari de categorie superioară lucrarilor ce fac obiectul prezentei proceduri”, a cărui experiență profesională a fost punctată conform următorului algoritm de calcul:

Experiență profesională minimă de 6 contracte de servicii de proiectare și/sau contracte de lucrări cu componentă de servicii de proiectare, în calitate de Inginer sistematizări verticale (sau echivalent), în elaborarea documentațiilor tehnico-economice pentru construirea, reabilitarea, modernizarea sau înființarea de construcții civile categoria C și/sau lucrări de drumuri și/sau lucrări de complexitate superioară față de cele incluse în prezentul contract – 10 puncte.

Experiență profesională între 3-5 contracte de servicii de proiectare și/sau contracte de lucrări cu componentă de servicii de proiectare, în calitate de Inginer sistematizări verticale (sau echivalent), în elaborarea documentațiilor tehnico-economice pentru construirea, reabilitarea, modernizarea sau înființarea de construcții civile categoria C și/sau lucrări de drumuri și/sau lucrări de complexitate superioară față de cele incluse în prezentul contract – 5 puncte.

Experiență profesională de 2 contracte de servicii de proiectare și/sau contracte de lucrări cu componentă de servicii de proiectare, în calitate de Inginer sistematizări verticale (sau echivalent), în elaborarea documentațiilor tehnico-economice pentru construirea, reabilitarea, modernizarea sau înființarea de construcții civile categoria C și/sau lucrări de drumuri și/sau lucrări de complexitate superioară față de cele incluse în prezentul contract – 0 puncte.

Experiența profesională mai mică de 2 contracte de servicii de proiectare și/sau contracte de lucrări cu componentă de servicii de proiectare, în calitate de Inginer sistematizări verticale (sau echivalent), în elaborarea documentațiilor tehnico-economice pentru construirea, reabilitarea, modernizarea sau înființarea de construcții civile categoria C și/sau lucrări de drumuri și/sau lucrări de complexitate superioară față de cele incluse în prezentul contract – neconform.

Subscrisa l-am desemnat pe domnul [persoană] în calitate de expert - cheie, iar documentele justificative aferente experienței profesionale au fost prezentate în cadrul ofertei tehnice, la paginile 88–101. 

Din aceste documente rezultă în mod clar că expertul a colaborat în cadrul a 8 proiecte relevante, fiecare corespunzând cerințelor de experiență profesională specifică stabilite prin documentația de atribuire. 

Proiectele includ servicii de proiectare și/sau contracte de lucrări cu componentă de proiectare pentru construcții civile categoria C, lucrări de drumuri și lucrări de complexitate superioară, expertul fiind implicat direct în elaborarea documentației tehnico-economice.

Astfel cum rezultă din documentele justificative, domnul [persoană] a participat activ într-un număr de cel puțin 8 proiecte relevante:

Conform recomandării nr. AEGS_000100/07.04.2017, emisă de către societatea [OPERATOR ECONOMIC]:

Elaborarea părților scrise și desenate pentru fazele DTAC, PTH+DE și asistență tehnică pe perioada de desfășurare a lucrărilor de execuție în cadrul proiectului „Intersecție în sens giratoriu, drumuri perimetrale și acces în complexul comercial Cora Bacău”, 

Elaborarea părților scrise și desenate pentru fazele DTAC + DE și asistență tehnică pe perioada de desfășurare a lucrărilor de execuție în cadrul proiectului „Refacerea integrală curte de aprovizionare Auchan Titan, Mun. [localitate]”;

Conform recomandării nr. p.10.3/2147/30.08.2024 emisă de către [autoritate locală]

Servicii de întocmire a documentații tehnico economice necesare implementării proiectelor pentru „Centru Diagnostic, Tratament și Cercetare a Tuberculozei din Sediul Zerlendi, pentru Institutul de Pneumoftiziologie Marius Nasta” în cadrul Contractului subsecvent de servicii nr. 4/261/15.04.2024;

Conform scrisorii de recomandare nr. AJ4A_000024/07.04.2017 a societății [OPERATOR ECONOMIC]:

Elaborarea părților scrise și desenate pentru fazele DTAC, PTH+DE și asistență tehnică pe perioada de desfășurare a lucrărilor de execuție în cadrul proiectului „Centru Comercial Immochan Mall Coresi Brașov – drumuri de incintă, parcări, platforme de aprovizionare, sens giratoriu pe domeniul public și amenajare accese”;

Elaborarea părților scrise și desenate pentru fazele DTAC, PTH+DE și asistență tehnică pe perioada de desfășurare a lucrărilor de execuție în cadrul proiectului „Drumuri de incintă, platforme de aprovizionare, amenajare accese – Complex Comercial Auchan Drumul Taberei situat la intersecția dintre Str. Brașov și Bs. 1 mai, mun. [localitate]”;

Conform recomandării beneficiarului [OPERATOR ECONOMIC]

Etapele de proiectare: Concept, Avize, DTAC, PTH+DE și asistență tehnică în cadrul proiectului Comercial Immochan Coresi, unde a colaborat în calitate de proiectant Căi ferate, drumuri și poduri. 

Conform recomandării societății [OPERATOR ECONOMIC] nr. 1/19.01.2021:

Etapele de proiectare: Concept, Avize, DTAC, PTH+DE și asistență tehnică în cadrul proiectului Hotel Moxy – Spațiu de oprire temporară de scurtă durată (alveolă) pentru îmbarcarea/debarcarea oaspeților hotelului;

Conform recomandării nr. p.10.3/2184/30.08.2024 emisă de către [autoritate locală]

Servicii de elaborare a documentații tehnico economice la stadiul PT+DDE, asistență tehnică din partea proiectantului, execuție lucrări și furnizare dotări în cadrul proiectului „Regenerarea sațiului public din Șos. Vitan Bârzești nr. 13”

Din analiza cumulativă a proiectelor anterior prezentate, rezultă că domnul [persoană] îndeplinește condiția de experiență profesională specifică pentru acordarea punctajului maxim de 10 puncte, în temeiul documentației de atribuire.

Cu toate acestea, comisia de evaluare a acordat în mod nelegal pentru expertul desemnat doar 5 puncte, reținând în mod eronat că subscrisa a prezentat un număr de 5 contracte pentru a demonstra experiența profesională.

În conformitate cu dispozițiile art. 127 alin. (1) lit. l) din H.G. nr. 395/2016, comisia de evaluare are obligația de a aplica criteriul de atribuire și factorii de evaluare, astfel cum au fost prevăzuți în fișa de date a achiziției și în anunțul de participare. Aplicarea acestora presupune nu doar transpunerea mecanică a unui algoritm, ci o analiză completă, corectă și integratoare a documentelor depuse de ofertanți, astfel încât rezultatul procedurii să reflecte fidel realitatea profesională și capacitatea tehnică demonstrată a ofertanților.

Prin omisiunea de a puncta cele opt proiecte prezentate pentru expertul-cheie desemnat, deși acestea corespund în mod clar cerințelor de experiență profesională specifică prevăzute în documentația de atribuire, comisia a aplicat în mod nelegal factorul de evaluare, afectând astfel în mod direct punctajul ofertei subscrisei.

Evaluarea trebuie realizată prin raportare directă la conținutul ofertei tehnice, iar excluderea experienței profesionale conforme a expertului desemnat, fără o justificare motivată, echivalează cu o aplicare arbitrară a criteriilor, cu încălcarea principiilor de legalitate, proporționalitate și tratament egal prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

Mai mult, decizia de a acorda un punctaj diminuat în lipsa unei justificări concrete pentru excluderea unor proiecte conforme afectează transparența procesului de evaluare, în sensul art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 98/2016, și atrage necesitatea reanalizării acestui factor de evaluare în conformitate cu prevederile legale incidente.

Autoritatea contractantă a declarat în mod nelegal câștigătoare oferta [OPERATOR ECONOMIC]



Oferta STRABAG este neconformă – incidența dispozițiilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016. Autoritatea Contractantă a încălcat prevederile propriei documentații de atribuire, dispozițiile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și principiul tratamentului egal, solicitându-i și permițându-i ofertantului STRABAG să își completeze oferta 



1.1. 	Ofertantul STRABAG nu a elaborat propunerea tehnică potrivit cerințelor din Cap. 7 al Formularului de propunere tehnică proiectare, parte integrantă a Caietului de Sarcini. Autoritatea contractantă i-a permis în mod nelegal modificarea ofertei prin răspunsurile la solicitările de clarificări



La cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date s-a prevăzut:



Propunerea tehnică elaborată de ofertant va respecta în totalitate cerințele prevăzute prezentul document și în caietul de sarcini și va conține:

1. Formularul cadrul de propunere tehnică (conform anexă formulare). (...)

Servicii de proiectare și asistență tehnică din partea proiectantului:

Pentru prezentarea Propunerii Tehnice, ofertanții trebuie să utilizeze formularul inclus în Documentația de Atribuire. Acesta este parte integrantă a Caietului de sarcini, iar Ofertanții trebuie să răspundă integral cerințelor incluse în acesta. (...)

Nu este permisă completarea ulterioară a propunerii tehnice. Neprezentarea propunerii tehnice în conformitate cu cerințele din documentația de atribuire va conduce la declararea ofertei ca fiind neconformă, în condițiile stipulate de art. 134 din HG 395/2016. (...)

Orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în privința documentelor ofertei, în raport cu documentația de atribuire, caietul de sarcini ori cu prevederile legislației în vigoare va conduce la respingerea ofertei. Prin urmare, în cazul lipsei unui document aferent propunerii tehnice ori neprezentarea acestuia în forma solicitată sunt incidente prevederile de mai sus. (...)

Lipsa oricărui document solicitat pentru propunerea tehnică va conduce la desemnarea ofertei ca fiind neconformă. (...)

NOTA 1: Oferta tehnică poate conține orice informații pe care ofertantul le consideră necesare pentru fundamentarea ofertei sale.

Ofertele care nu respectă cerințele minime impuse de caietul de sarcini, vor fi considerate neconforme în temeiul art. 228, alin. (1) din HG.395/2016 și vor fi respinse.

În sensul art. 134 alin. (9) lit. e) din HG nr. 395/ 2016, autoritatea contractantă exclude posibilitatea abaterii, omisiunii de prezentare/descriere a tuturor lucrărilor prezentate și/ sau rezultate din Caietul de sarcini, conform cerințelor de prezentare de la punctele anterioare, aceasta atrăgând neconformitatea ofertei. Orice necorelare, omisiune de informații sau documente ori neconformitate constatată în privința documentelor ofertei, în raport cu prevederile documentației de atribuire, legislației în vigoare, respectiv cu normativele tehnice aplicabile, va conduce la respingerea ofertei. Nu este acceptată modificarea sau completarea nici unei părți din oferta tehnică după expirarea perioadei de depunere a ofertelor. Ofertanții nu au posibilitatea să se abată în modul de întocmire al propunerii tehnice de la cerințele exacte ale respectivei documentații.



În Formularul - cadru Propunere Tehnică proiectare, publicat în cadrul documentației de atribuire, s-a precizat:

”Toate informațiile solicitate în cele ce urmează reprezintă elemente cheie obligatorii ale Propunerii Tehnice și trebuie prezentate și descrise de către Ofertant la un nivel de detaliere corespunzător și în conformitate cu caietul de sarcini.

Se vor avea în vedere prevederile din secțiunea IV.4.1. a Fișei de Date privind modul de prezentare a propunerii tehnice. (...)

Orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în privința documentelor ofertei, în raport cu documentația de atribuire, caietul de sarcini ori cu prevederile legislației în vigoare va conduce la respingerea ofertei. Prin urmare, în cazul lipsei unui document aferent propunerii tehnice și/ sau completarea greșită a unui document ori neprezentarea acestuia în forma solicitată sunt incidente prevederile de mai sus”. (pag. 18 și pag. 39 din documentul word – Model formulare)



La pct. 2 și pct. 3 din Adresa nr. 6525/14.02.2025, Autoritatea Contractantă a adresat ofertantului declarat câștigător următoarele solicitări de clarificări:

”2. Conform cerințelor privind conținutul Formularului de propunere tehnică proiectare - Măsuri aplicabile de Ofertant pe perioada Contractului pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor din domeniul mediului ce derivă din îndeplinirea obiectului Contractului, se solicită prezentarea informațiilor conform model tabel.

Solicitare: Comisia de evaluare a constatat că informațiile nu au fost prezentate conform solicitărilor din modelul de tabel. Tabelul depus la pag. 120 din Propunerea tehnică proiectare nu a fost întocmit conform cerințelor din Cap. 7 al Formularului de propunere tehnică proiectare. Vă solicităm retransmiterea acestuia, având completate informații în toate coloanele”.

3. Conform cerințelor privind conținutul Formularului de propunere tehnică proiectare - Măsuri aplicabile de Ofertant pe perioada Contractului pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor din domeniul social și al relațiilor de muncă ce derivă din îndeplinirea obiectului Contractului, se solicită prezentarea informațiilor conform model tabel.

Solicitare: Comisia de evaluare a constatat că informațiile nu au fost prezentate conform solicitărilor din modelul de tabel. Tabelul depus la pag. 121 din Propunerea tehnică proiectare nu a fost întocmit conform cerințelor din Cap. 7 al Formularului de propunere tehnică proiectare. Vă solicităm retransmiterea acestuia, având completate informații în toate coloanele”.



Conform mențiunilor din Procesul – verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, înregistrat sub nr. 8259/26.02.2025 (pag. 292 - 293 din documentul pdf), ofertantul STRABAG ”A retransmis tabelul depus în cadrul propunerii tehnice proiectare la pag. 120, având toate coloanele completate - anexa 2”, respectiv ”A retransmis tabelul depus în cadrul propunerii tehnice proiectare la pag. 121, având toate coloanele complelate - anexa 3”.

În urma retransmiterii de către STRABAG a tabelelor menționate din cadrul propunerii tehnice proiectare, completate ulterior conform cerințelor documentației, Autoritatea Contractantă a concluzionat că ”ofertantul a clarificat aspectele semnalate” și a considerat cerințele îndeplinite.

Răspunsul transmis de STRABAG la solicitarea Autorității Contractante nu reprezintă o ”clarificare” a unor aspecte, ci o veritabilă modificare a propunerii tehnice, menită să înlăture motivele de neconformitate a ofertei declarate câștigătoare, elaborată inițial cu nerespectarea cerințelor Caietului de Sarcini. 

Având în vedere:

la cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date s-a precizat în mod expres că formularul de propunere tehnică inclus în Documentația de Atribuire ”este parte integrantă a Caietului de sarcini, iar Ofertanții trebuie să răspundă integral cerințelor incluse în acesta”;

mențiunile exprese de la Nota 1 din cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice al Fișei de Date, potrivit cărora ”Orice necorelare, omisiune de informații sau documente ori neconformitate constatată în privința documentelor ofertei, în raport cu prevederile documentației de atribuire, legislației în vigoare, respectiv cu normativele tehnice aplicabile, va conduce la respingerea ofertei. Nu este acceptată modificarea sau completarea nici unei părți din oferta tehnică după expirarea perioadei de depunere a ofertelor. Ofertanții nu au posibilitatea să se abată în modul de întocmire al propunerii tehnice de la cerințele exacte ale respectivei documentații”;

prevederile din Formularul - cadru Propunere Tehnică proiectare, conform cărora ”Toate informațiile solicitate în cele ce urmează reprezintă elemente cheie obligatorii ale Propunerii Tehnice și trebuie prezentate și descrise de către Ofertant la un nivel de detaliere corespunzător și în conformitate cu caietul de sarcini.

Se vor avea în vedere prevederile din secțiunea IV.4.1. a Fișei de Date privind modul de prezentare a propunerii tehnice. (...) Orice necorelare, omisiune ori neconformitate constatată în privința documentelor ofertei, în raport cu documentația de atribuire, caietul de sarcini ori cu prevederile legislației în vigoare va conduce la respingerea ofertei”,

în urma constatării faptului că tabelele depuse de ofertantul declarat câștigător la pag. 121 - 121 din Propunerea tehnică proiectare, nu au fost întocmite conform cerințelor din Cap. 7 al Formularului de propunere tehnică proiectare, întrucât nu conțineau toate informațiile solicitate, Autoritatea Contractantă avea obligația să facă aplicarea propriei documentații de atribuie și să respingă oferta STRABAG ca neconformă, întrucât nu corespunde cerințelor Caietului de Sarcini.

Potrivit art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, ”(1) Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din Lege”.

Art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016 prevede că ”(5) Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției, a fost primită cu întârziere, prezintă indicii de înțelegeri anticoncurențiale sau corupție sau a fost considerată de autoritatea contractantă ca fiind neobișnuit de scăzută”.

Conform art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, ”(3) În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”.

Faptul că prevederile documentației de atribuire sunt obligatorii atât pentru ofertanți, cât și pentru Autoritatea Contractantă, a fost subliniat în repetate rânduri atât în jurisprudența națională cât și în practica CJUE, din care cităm următoarele considerente:

”Conform unei jurisprudențe constante a Curții de la Luxemburg, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit (a se vedea, cu titlu exemplificativ, Hotărârea din 28 februarie 2018, MA.T.I. SUD și Duemme SGR, C-523/16 și C-536/16, EU:C:2018:122, Hotărârea din 11 mai 2017, Archus și Gama, C-131/16, EU:C:2017:358, Hotărârea din 20 septembrie 2011, Evropaîki Dynamiki/BEI, T-461/08, EU:T:2011:494, Hotărârea din 14 decembrie 2016, Connexxion Taxi Services, C-171/15, EU:C:2016:948, Hotărârea din 2 iunie 2016, Pizzo, C-27/15, EU:C:2016:404, Hotărârea din 14 octombrie 2020, Glose și Cegelec/Parlamentul, C-447/19 P, EU:C:2020:826, Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera delLAdda, C-42/13, EU:C:2014:2345, Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, Hotărârea din 30 aprilie 2014, Euris Consult/Parlamentul, T-637/11, EU:T:2014:237, și Hotărârea din 6 octombrie 2021, Global Translation Solutions/Parlamentul, T-7/20, EU:T:2021:649)”;

,,Conținutul documentației de atribuire, astfel cum a fost întocmit de entitatea contractantă, este obligatoriu atât pentru agenții economici participanți la procedură, care au obligația de a elabora ofertele în conformitate cu prevederile acesteia, cât și pentru entitatea contractantă, aceasta fiind obligată ca în desășurarea procedurii de achiziție, să respecte atât legislația aplicabilă în domeniu, cât și propria sa documentație de atribuire care stabilește regulile ce trebuie respectate de părțile implicate în derularea procesului competitiv. - sentința civilă nr. 113/CA din 11 septembrie 2020 a Curții de Apel Constanța, Secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, cod ReJust 672e8757”.



Aspectele constatate de către Autoritatea Contractantă la pct. 2 și 3 din Adresa nr. 6525/14.02.2025 nu puteau face obiectul unei solicitări de clarificări în sensul retransmiterii tabelelor complete, astfel încât să corespundă cerințelor din Cap. 7 al Formularului de propunere tehnică proiectare, întrucât acest demers este vădit contrar dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, care prevede că ”(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.

În acest sens, sunt relevante considerentele pronunțate de CJUE în Hotărârea din 11 mai 2017, cauza C-131/16, Archus sp. z o.o., Gama Jacek Lipik împotriva Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo S. A.:

„27 Principiul egalității de tratament și obligația de transparență se opun de asemenea oricărei negocieri între autoritatea contractantă și un ofertant în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice, ceea ce implică faptul că, în principiu, o ofertă nu poate fi modificată după depunerea sa nici la inițiativa autorității contractante, nici la cea a ofertantului (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 martie 2012, SAG ELV Slovensko și alții, C-599/10, EU:C:2012:191, punctul 36, precum și Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 31). 

28 Astfel, a permite autorității contractante să solicite unui candidat a cărui ofertă o apreciază a fi imprecisă sau neconformă cu specificațiile tehnice din caietul de sarcini clarificări în această privință ar implica riscul de a se considera că această autoritate contractantă, în cazul în care oferta candidatului respectiv ar fi în final reținută, a negociat în mod confidențial această ofertă, în detrimentul celorlalți candidați și cu încălcarea principiului egalității de tratament (Hotărârea din 29 martie 2012, SAG ELV Slovensko și'alții, C-599/10, EU:C:2012:191, punctul 37)”.

Tot astfel, s-a reținut că ”autoritatea nu are posibilitatea de a negocia cu ofertanta ofertele neconforme cerințelor obligatorii. Admiterea ofertelor neconforme spre a fi negociate ar lipsi de utilitate stabilirea cerințelor obligatorii (Hotărârea din 5 decembrie 2013, Nordecon și Ramboll Eesti, C-561/12, EU:C:2013:793)”.

Neconformitățile semnalate de Autoritatea Contractantă cu privire la propunerea tehnică depusă de STRABAG nu puteau fi înlăturate decât prin modificarea ofertei transmise în termenul - limită, demers nepermis de legislația achizițiilor publice.

Față de argumentele menționate anterior, oferta declarată câștigătoare se impune a fi respinsă în temeiul prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, iar Autoritatea Contractantă a încălcat principiul tratamentului egal, solicitându-i ofertantului STRABAG să își modifice propunerea tehnică pentru a înlătura neconformitatea acesteia.





1.2. 	Ofertantul STRABAG nu a prezentat ”Autorizațiile deținute pentru prestarea serviciilor în mod autorizat (asociați/subcontractanți)”, conform cerințelor Caietului de Sarcini. Oferta STRABAG este neconformă – incidența dispozițiilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.





În Caietul de Sarcini s-au prevăzut următoarele cerințe:



”Alte cerințe legate de personalul implicat în prestarea serviciilor/execuția lucrărilor

In cazul in care prevederile legale in vigoare prevad ca anumite documente/parti din documentatia tehnico - economica/lucrarilor de constructii ce fac obiectului contractului sa fie intocmite/executate de persoane fìzice/juridice cu anumite calificari/atestati/autorizatii, atunci ofertantul are obligatia sa asigure pe timpul executarii contractului de servicii de proiectare si executie lucrari, conditiile intocmirii/executarii acestora potrivit legii; in acest sens, ofertantii au obligatia sa ia in considerate asigurarea cel putin a personalului atestat/autorizat corespunzator pentru:

- întocmirea documentatiei pentru obtinerea de avize, acorduri precum si proiectarea instalatiilor privind securitatea la incendiu: instalatii de stingere a incendiilor, instalatii de detectare si alarmare la incendiu;

- proiectarea si executia instalatiilor electrice inclusiv paratrasnet, proiectarea si executia instalatiilor de supraveghere video;

- intocmirea oricaror alte documentatii /prestarea de activitati reglementate;

- executia tuturor lucrarilor supuse procedurii conform normativelor tehnice de calitate in vigoare”. (pag. 37 din Caietul de Sarcini în format word)

”Resurse umane executie lucrari

La nivelul propunerii tehnice, in sectiunea dedicata personalului contractantului/resurse si organizare, ofertantii urmeaza sa includa o descriere a modului de acces la specialisti atestati care sunt strict necesari pentru executia lucrarilor de constructii, demonstrand asfel indeplinirea cerintelor tehnice si contractuale precum si a reglementarilor, standardelor si normelor tehnice în domeniul din care face parte obiectul.

Mentionam faptul ca la nominalizrea specialistilor minimi necesari in executia contractului de lucrari ofertantul are obligatia de a lua in considerare si de a nominaliza toti specialistii necesari si  impusi conform normelor si normativelor tehnice in vigoare in raport cu obiectul lucrarilor de constructii (de exemplu: electricieni autorizati ANRE) precum si prezentarea modalitatii de acces la acestia”. (pag. 36 din Caietul de Sarcini în format word)



Verificarea îndeplinirii acestor cerințe a fost analizată de către Autoritatea Contractantă în cadrul Procesul – verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice înregistrat sub nr. 8259/26.02.2025, în dreptul cerințelor ”Autorizațiile deținute pentru prestarea serviciilor în mod autorizat (asociați/subcontractanți)”, respectiv ”Autorizațiile deținute pentru execuția lucrărilor în mod autorizat (asociați/subcontractanți)”, Autoritatea Contractantă declarând admisibilă oferta STRABAG în mod nelegal.



1.2.1.	Ofertantul STARBAG nu a prezentat Autorizația IGSU necesară pentru proiectarea sistemelor de detecție incendiu 



Executarea contractului ce urmează a fi atribuit implică, printre activitățile pentru care este necesară deținerea de autorizații emise conform legii, proiectarea și instalarea sistemelor de detecție incendiu.



Conform Raportului procedurii nr. 13983/01.04.2025, ofertantul STRABAG a declarat următorii subcontractanți:

[OPERATOR ECONOMIC] – ”lucrări sisteme detecție incendiu si antiefractie 0.4%”;

[OPERATOR ECONOMIC] – ”proiectare instalatii sistem de alarmare impotriva efracției, montaj cazane 0.09%”.

[OPERATOR ECONOMIC] – ”execuție lucrări instalatii de stingere incendiu si desfumare - 1%”.

La pct. 4 din Adresa emisă sub nr. 691/ 15.01.2025 către ofertantul STRABAG, Autoritatea Contractantă i-a solicitat următoarele:

”[OPERATOR ECONOMIC] confirmati ca subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] va intocmi proiectul si va instala sistemele de detecție incendiu si antiefractie, avand in vedere ca deține atat Licența de funcționare eliberata de IGPR, nr. 4779/T/20.09.2018 pentru proiectare, instalare, modificare sau întreținere a componentelor sau sistemelor de alarmare împotriva efracției cat si Autorizația IGSU seria B nr. 2787/07.07.2023 pentru instalare si întreținere a sistemelor si instalațiilor de semnalizare, alarmare si alertare in caz de incendiu. 

[OPERATOR ECONOMIC] deține doar Licența de funcționare eliberata de IGPR, nr. 5971/T/27.08.2024 pentru proiectare, instalare, modificare sau întreținere a componentelor sau sistemelor de alarmare împotriva efracției, nu si Autorizația IGSU pentru aceasta activitate”.



Autoritatea Contractantă a sesizat lipsa unui subcontractant declarat, autorizat să desfășoare activitatea de proiectare sisteme de detecție incendiu, prin solicitarea adresată ofertantului declarat câștigător sugerându-i acestuia să își modifice oferta în sensul asumării faptului că subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] va efectua și acesată activitate.

Dincolo de caracterul nelegal al abordării Autorității Contractante, raționamentul acesteia s-a raportat în mod eronat la deținerea de către subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] a Autorizația IGSU seria B nr. 2787/07.07.2023 pentru instalare si întreținere a sistemelor si instalațiilor de semnalizare, alarmare si alertare in caz de incendiu, întrucât această autorizație permite operatorului economic doar executarea, NU și proiectarea sistemelor de detecție incendiu.

Astfel cum rezultă din Raportul procedurii nr. 13983/01.04.2025, pentru activitatea de proiectare sisteme de detecție incendiu nu a fost declarat niciun subcontractant pentru care să fi fost prezentată autorizația IGSU necesară pentru efectuarea în mod legal a acestei activități.

Conform mențiunilor din Procesul – verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice înregistrat sub nr. 8259/26.02.2025, la cerința ”Autorizațiile deținute pentru prestarea serviciilor în mod autorizat (asociați/subcontractanți)” (pag. 282 din documentul pdf) s-a menționat pentru subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] ”Autorizație IGSU seria A nr. 2295/05.06.2012- Proiectarea sistemelor si instalațiilor de semnalizare, alarmare si alertare in caz de incendiu”, însă subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] nu a fost declarat de către STRABAG pentru această activitate.

Conform Raportul procedurii nr. 13983/01.04.2025, subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarat pentru efectuarea activităților de ”Proiectare instalatii electrice curenti tari si IDSAI, instalatii sanitare, instalatii termice (HVAC) si instalatii de gaze naturale 0.75%”, iar evaluarea conformității ofertei nu se putea realiza în mod legal decât pe baza conținutului acesteia, astfel cum a fost depusă în termenul – limită, iar nu după cum ar fi apreciat Autoritatea Contractantă că ar trebui modificată pentru a corespunde cerințelor documentației de atribuire.

În condițiile în care Autoritatea Contractantă a sesizat faptul că în oferta STRABAG nu s-a prezentat Autorizația IGSU pentru proiectarea sistemelor de detecție incendiu, pentru un subcontractant care să fi fost declarat pentru acesată activitate, aceasta avea obligația legală de a respinge oferta ca neconformă, iar nu să îi solicite ofertantului să își modifice oferta în maniera indicată, care oricum nu era de natură să complinească această lipsă întrucât autorizația IGSU prezentată pentru subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] era limitată la executarea acestor sisteme, fără a-i conferi și dreptul de a le proiecta în mod legal.

În consecință, în Procesul – verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice înregistrat sub nr. 8259/26.02.2025 s-a consemnat în mod nelegal că ofertantul STRABAG îndeplinește cerința privind ”Autorizațiile deținute pentru prestarea serviciilor în mod autorizat (asociați/subcontractanți)” (pag. 278 din documentul pdf), întrucât niciuna dintre autorizațiile enumerate în cuprinsul acestuia, ca fiind prezentate de către ofertantul declarat câștigător, nu permite prestarea în mod legal a serviciilor de proiectare sisteme de detecție incendiu. 

1.2.2.	Ofertantul STARBAG nu a prezentat atestat ANRE necesar pentru execuția lucrărilor de curenți tari



Executarea contractului ce urmează a fi atribuit implică, printre activitățile pentru care este necesară deținerea de autorizații/atestate emise conform legii, proiectarea și executarea lucrărilor de instalații electrice curenți tari.



Conform Raportului procedurii nr. 13983/01.04.2025, ofertantul STRABAG a declarat subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] pentru activitatea de ”Proiectare instalații electrice curenți tari și IDSAI, instalații sanitare, instalații termice (HVAC) și instalații de gaze naturale 0.75%”.

Potrivit mențiunilor din Procesul – verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice înregistrat sub nr. 8259/26.02.2025, în dreptul cerinței ”Autorizațiile deținute pentru prestarea serviciilor în mod autorizat (asociați/subcontractanți)” (pag. 282 din documentul pdf), pentru subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] s-a consemnat ”Atestat ANRE nr. 16227/06.08.2020 tip CIA - Proiectare electrice”.

Astfel cum rezultă din Raportul procedurii nr. 13983/01.04.2025 și din Procesul – verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice înregistrat sub nr. 8259/26.02.2025, în dreptul cerinței ”Autorizațiile deținute pentru execuția lucrărilor în mod autorizat (asociați/subcontractanți)” (pag. 330 din documentul pdf), pentru activitatea de executare a lucrărilor de instalații electrice curenți tari nu a fost declarat niciun subcontractant și nu a fost prezentat atestatul ANRE care să permită desfășurarea în mod legal a acestei activități.

În aceste condiții, Autoritatea Contractantă avea obligația legală de a respinge oferta STRABAG ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.



1.2.3.	Ofertantul STARBAG nu a prezentat certificat eliberat de AGFR necesar pentru executarea în mod legal a lucrărilor de instalații HVAC



Executarea contractului ce urmează a fi atribuit implică, printre activitățile pentru care este necesară deținerea de autorizații/atestate emise conform legii, proiectarea și executarea lucrărilor de instalații HVAC.

Conform Raportului procedurii nr. 13983/01.04.2025, ofertantul STRABAG a declarat subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] pentru activitatea de ”Proiectare instalații electrice curenți tari și IDSAI, instalații sanitare, instalații termice (HVAC) și instalații de gaze naturale 0.75%”.

Astfel cum rezultă din Raportul procedurii nr. 13983/01.04.2025 și din Procesul – verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice înregistrat sub nr. 8259/26.02.2025, în dreptul cerinței ”Autorizațiile deținute pentru execuția lucrărilor în în mod autorizat (asociați/subcontractanți)” (pag. 330 din documentul pdf), pentru activitatea de executare a lucrărilor de instalații HVAC nu a fost declarat niciun subcontractant și nu a fost prezentat certificatul eliberat de AGFR care să permită desfășurarea în mod legal a acestei activități.

Conform art. 3 alin. (4) din Regulamentul (UE) nr. 517/2014 prevede că ”Persoanele fizice care îndeplinesc sarcinile menționate la articolul 10 alineatul (1) literele (a)-(c) sunt certificate în conformitate cu articolul 10 alineatele (4) și (7) și iau măsuri de precauție pentru a preveni scurgerile de gaze fluorurate cu efect de seră. 

Întreprinderile care efectuează instalarea, asigurarea service-ului, întreținerea, repararea sau dezafectarea echipamentelor enumerate la articolul 4 alineatul (2) literele (a)-(d) sunt certificate în conformitate cu articolul 10 alineatele (6) și (7) și iau măsuri de precauție pentru a preveni scurgerile de gaze fluorurate cu efect de seră”.

Potrivit art. 27 din Regulamentul (CE) nr. 517/2014, acest act normativ ”Se aplică de la 1 ianuarie 2015. Prezentul regulament este obligatoriu în toate elementele sale și se aplică direct în toate statele membre”.

Conform art. 3 alin. (1) din Ordinul nr. 2682/2011, emis în aplicarea Regulamentului (CE) nr. 303/2008, organismul național de certificare a operatorilor economici și a personalului care desfășoară cel puțin una dintre activitățile prevăzute la art. 2 alin. (2) din Regulamentul (CE) nr. 303/2008, respectiv instalare și/sau întreținere sau reparații a echipamentelor de climatizare care conțin anumite gaze fluorurate cu efect de seră, este Asociația Generală a Frigotehniștilor din România.

Față de dispozițiile antecitate, pentru executarea lucrărilor de instalații HVAC este necesar ca operatorii economici și personalul acestora să dețină o certificare în acest sens emisă de AGFR, respectiv să fie instruiți în mod corespunzător. 

Astfel cum rezultă din Raportul procedurii nr. 13983/01.04.2025 și din Procesul – verbal privind evaluarea conformității propunerilor tehnice înregistrat sub nr. 8259/26.02.2025, în dreptul cerinței ”Autorizațiile deținute pentru execuția lucrărilor în în mod autorizat (asociați/subcontractanți)” (pag. 330 din documentul pdf), pentru activitatea de executare a lucrărilor de instalații HVAC nu a fost declarat niciun subcontractant și nu a fost prezentat certificatul eliberat de AGFR care să permită desfășurarea în mod legal a acestei activități.

În consecință, Autoritatea Contractantă avea obligația legală de a respinge oferta STRABAG ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.



2.	Ofertantul STRABAG nu a făcut dovada experienței similare solicitate. Incidența dispozițiilor art. 137 alin. (2) lit. a) din HG nr. 395/2016, ce impuneau respingerea ofertei ca inacceptabilă



La cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de date s-a solicitat:



”Ofertantul trebuie sa fi executat lucrari similare in ultimii 5 ani, raportati la data limita de depunere a ofertelor, in valoare cumulata de cel putin 70.500.000 lei, fara TVA. Se accepta insumarea valorilor aferente lucrarilor executate in cadrul a maxim 5 contracte, dintre care cel putin 3 contracte sa fi fost pentru constructie unitati scolare (scoli, licee, inclusiv cu Sali de sport). (...)

Experienta similara trebuie sa priveasca lucrari de constructii civile din categoria de importanta minim C, in conformitate cu prevederile HG 766/1997 privind aprobarea unor regulamente privind calitatea in constructii, cu modificarile si completarile ulterioare. Pentru intelegerea cerintei, prin constructii din categoria de importanta C se va intelege: „Constructii cu functii obisnuite, a caror neindeplinire nu implica riscuri majore pentru societate si natura (cum ar fi cladiri de locuinte cu mai mult de doua niveluri, constructii industriale si agrozootehnice; constructii social- culturale care nu intra in categoriile de importanta A si B), sau constructii cu caracteristici si functiuni obisnuite, dar cu valori de patrimoniu (cum ar fi cladiri de cult, muzeee de importanta locala)”



Conform mențiunilor din Procesul – verbal privind evaluarea documentelor-suport depuse de candidați/ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE, înregistrat sub nr. 13640/31.03.2025, ofertantul STRABAG a prezentat în dovedirea experienței similare, din partea terțului susținător [OPERATOR ECONOMIC], ”Contractul nr. 629B/07.04.2022 + act adițional nr. 1 servicii de proiectare, 1.300.000 euro, executat 100%, derulare 07.04.2022 - 05.12.2022, PV recepție din data de 05.12.2022, beneficiar [OPERATOR ECONOMIC]”.

Contractul invocat nu poate face dovada experienței similare solicitate, întrucât societatea [OPERATOR ECONOMIC], menționată drept beneficiar, nu are ca obiect de activitate proiectare/execuție de lucrări civile, ci fundații speciale, îmbunătățirea terenului, microtunele și lucrari de mediu, astfel încât terțul susținător nu putea presta în contul acestei societăți lucrări de construcții civile din categoria de importanță minim C, precum cele solicitate drept experiență similară.

În lipsa acestui contract, ofertantul STRABAG nu îndeplinea cerința experienței similare solicitate la cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de date, astfel încât erau incidente dispozițiile art. 137 alin. (2) lit. a) din HG nr. 395/2016.



***



Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 13999/01.04.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - CONCRETE & [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca inacceptabilă.

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 13983/01.04.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - CONCRETE & [OPERATOR ECONOMIC] și a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - CONCRETE & [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.



Documente anexate:

- Adresa nr. 13999/01.04.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1);

- Raportul procedurii înregistrat sub nr. 13983/01.04.2025 (Anexa nr. 2);

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.



Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]

