CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail:		[EMAIL]

Fax: 			021 - 310 46 42 



Spre știință:	UNIVERSITATEA "VASILE ALECSANDRI" DIN BACĂU			

			Calea Mărășești nr. 157, Bacău, jud. Bacău

Fax: 			+40 234545753

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui Dan Andrei Rusei

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Proiectare (faza proiect tehnic și detalii de execuție), execuție lucrări și asistență tehnică din partea proiectantului pe perioada execuției lucrărilor pentru obiectivul de investiții Dezvoltare campus integrat pentru învățământ dual în municipiul [localitate]”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1079702/02.04.2025



DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator, dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă UNIVERSITATEA "VASILE ALECSANDRI" DIN BACĂU (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. 157, Bacău, jud. Bacău, în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Proiectare (faza proiect tehnic si detalii de executie), execuție lucrări și asistență tehnică din partea proiectantului pe perioada execuției lucrărilor pentru obiectivul de investiții Dezvoltare campus integrat pentru învățământ dual în municipiul [localitate]”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1079702/02.04.2025, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta





CONTESTAȚIE

în cadrul procedurii de atribuire sus-menționate, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:



Anularea ca nelegală a Adresei emise sub nr. 8708/1/30.05.2025, de comunicare a rezultatului procedurii.

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii înregistrat sub nr. 8707/30.05.2025, în partea dedicată evaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] și a tuturor actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia.

Anularea ca nelegale a tuturor actelor de evaluare prin care s-a reținut admisibilitatea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], respectiv a Procesului verbal nr. 7031/05.05.2025 privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, a Procesului verbal nr. 7726/13.05.2025 privind evaluarea propunerilor tehnice, a Procesului – verbal nr. 22860/03.12.2024 privind evaluarea propunerilor financiare și a Procesului – verbal nr. 8408/26.05.2025, în partea dedicată acestui ofertant.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] sub toate aspectele invocate prin prezenta contestație, cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice, a documentației de atribuire și a considerentelor deciziei pe care o veți pronunța.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] (”Asocierea [PARTE]”) a participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Proiectare (faza proiect tehnic și detalii de execuție), execuție lucrări și asistență tehnică din partea proiectantului pe perioada execuției lucrărilor pentru obiectivul de investiții Dezvoltare campus integrat pentru învâțământ dual în municipiul [localitate]”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1079702/02.04.2025.

În urma evaluării ofertelor depuse, comisa de evaluare a elaborat Raportul procedurii înregistrat sub nr. 8707/30.05.2025, publicat în SEAP (Anexa nr. 1).

Prin Adresa emisă sub nr. 8708/1/30.05.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 2), Autoritatea Contractantă ne-a informat că oferta Asocierii [PARTE] a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, fiind clasată pe locul al doilea cu 96,22 de puncte, iar oferta declarată câștigătoare era cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] (”Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP”), cu punctajul maxim de 100 de puncte.

După comunicarea rezultatului procedurii, prin adresa emisă sub nr. 1673/30.05.2025 subscrisa am solicitat accesul la dosarul achiziției.

De asemenea, ulterior comunicării rezultatului procedurii, Autoritatea Contractantă  a emis Procesul - verbal înregistrat sub nr. 8831/02.06.2025 încheiat cu ocazia evaluării documentelor - suport depuse de ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE (Anexa nr. 3), în care s-au consemnat următoarele:

”Comisia de evaluare (...) a reanalizat documentele depuse de ofertantul clasat pe primul loc (...), documente care probează informațiile din DUAE, precum și modalitatea de îndeplinire a cerințelor de calificare. (...)

Întrucât în cadrul documentelor depuse de [OPERATOR ECONOMIC] nu au fost identificate documente care atestă modul de îndeplinire a cerințelor privind experiența similară raportată la procentul implicare a operatorului economic în cadrul asocierii, respectiv de 49%, comisia de evaluare va proceda la anularea tuturor actelor ulterioare procesului verbal de evaluare financiară cu nr. 8408/26.05.2025, la solicitarea conform art. 196, alin. 3 din Legea 98/2016 <să completeze sau să clarifice documentele> depuse în prealabil pentru dovedirea celor asumate prin DUAE, acordând un termen de 4 zile lucrătoare.

După primirea clarificării solicitate de la operatorul economic Asocierea formată din [OPERATOR ECONOMIC] (lider) cu [OPERATOR ECONOMIC] și cu [OPERATOR ECONOMIC], comisia de evaluare va proceda la întocmirea unui nou proces verbal de analiză a documentelor suport, a unui nou raport și a unor noi comunicări cu privire la rezultatul procedurii.

Cu privire la platforma SEAP, se va proceda la întoarcerea procedurii la faza de evaluare a DUAE”.



Deși prin Procesul - verbal înregistrat sub nr. 8831/02.06.2025 s-a reținut că în documentele depuse de unul dintre membrii asocierii declarate câștigătoare nu au fost identificate documente ce atestă îndeplinirea cerinței privind experiența similară, Autoritatea Contractantă menționând în procesul – verbal antecitat că oferta Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP urmează să fie clarificată și reevaluată DOAR sub acest aspect, subliniem faptul că această ofertă prezintă multe alte elemente de inadmisibilitate ce vizează inclusiv propunerea tehnică și propunerea financiară depusă, pe care le vom detalia în continuare.



În aceste condiții, se impunea anularea, deopotrivă, a tuturor actelor de evaluare prin care Autoritatea Contractantă a reținut în mod nelegal admisibilitatea ofertei Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP, respectiv anularea Procesului verbal nr. 7031/05.05.2025 privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, a Procesului verbal nr. 7726/13.05.2025 privind evaluarea propunerilor tehnice, a Procesului – verbal nr. 22860/03.12.2024 privind evaluarea propunerilor financiare și a Procesului – verbal nr. 8408/26.05.2025, în partea dedicată ofertei Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.

Având în vedere că prin aceste acte de evaluare oferta Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP a fost declarată admisibilă cu nerespectarea prevederilor documentației de atribuire și a legislației incidente, iar din Procesul - verbal înregistrat sub nr. 8831/02.06.2025 rezultă că aceste acte vor fi menținute de Autoritatea Contractantă, urmând să stea la baza noului raport al procedurii care va fi elaborat de Autoritatea Contractantă, acestea reprezintă acte vătămătoare ale Autorității Contractante, care se impun a fi cenzurate de către Consiliu.

Oferta Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP este inacceptabilă



2.1.	Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP nu îndeplinește cerința de calificare privind personalul minim solicitat – incidența dispozițiilor art. 137 alin. (1) și alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016



La III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de Date s-a solicitat:

”Se prezintă o Listă cu personalul cu responsabilități majore în prestarea serviciilor de proiectare și execuția lucrărilor. Se va avea în vedere personalul direct implicat în prestarea serviciilor și execuția lucrărilor respectiv minim următorul personal: (...)



Personal minim pentru proiectare:

(...)

3. Inginer proiectant pentru specialitatea instalații electrice autorizat ANRE sau echivalent - responsabil cu coordonarea și realizarea proiectului de specialitate instalații electrice.

(...)

9. Specialist în vederea elaborării Certificatului de performanță energetică (acesta se va elabora ulterior execuției lucrărilor de către un auditor energetic atestat)”.



Prin Răspunsul consolidat nr. 1 (emis sub nr. 5465/09.04.2025 și publicat în SEAP la data de 09.04.2025), cu privire la Întrebarea nr. 6 Autoritatea Contractantă a clarificat faptul că nu se acceptă nominalizarea unei persoane pentru mai multe poziții, chiar dacă aceasta deține competențele necesare îndeplinirii cerințelor din Caietul de Sarcini:

6. Solicitare de clarificare:

Vă rugăm să confirmați că există posibilitatea nominalizării aceleași persoane pentru mai multe poziții dacă aceasta deține competențele necesare îndeplinirii cerințelor caietului de sarcini, cu respectarea prevederilor legale din domeniul construcțiilor.

Răspuns solicitare de clarificare:

Având în vedere complexitatea lucrării reflectată în gradul de încărcare al resursei umane cu responsabilități aferente proiectării, execuției și monitorizării categoriilor de lucrări ce urmează a fi realizate, considerăm că nominalizarea unei persoane pentru mai multe poziții chiar dacă aceasta deține competențele necesare îndeplinirii cerințelor din caietul de sarcini, va avea implicații negative constând în decalarea termenelor ferm asumate de autoritatea contractantă în contractul de finanțare. În consecință nu există posibilitatea nominalizării aceleași persoane pentru mai multe poziții chiar dacă aceasta deține competențele necesare îndeplinirii cerințelor caietului de sarcini.



Pentru poziția de Inginer proiectant instalații electrice autorizat ANRE (ce reprezintă și Factorul de evaluare nr. 4), în cadrul ofertei Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP a fost desemnat dl [persoană], acesta fiind nominalizat totodată și pentru îndeplinirea cerinței referitoare la personalul minim de proiectare, respectiv Auditor Energetic (Specialist în vederea elaborării Certificatului de performanță energetică). Acest aspect este confirmat de Declarația de disponibilitate semnată de acesta.

Având în vedere faptul că prin Răspunsul consolidat nr. 1 publicat la data de 09.04.2025 Autoritatea Contractantă a infirmat în mod expres posibilitatea nominalizării unei persoane pentru îndeplinirea a două poziții în executarea contractului de urmează a fi atribuit, cerința de calificare privind personalul minim solicitat pentru serviciile de proiectare nu putea fi îndeplinită de către Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP prin cumularea de către dl [persoană] atât a poziției de Inginer proiectant instalații electrice autorizat ANRE, cât și a celei de Specialist în vederea elaborării Certificatului de performanță energetică (Auditor Energetic).

De asemenea, subliniem faptul că la pct. 12 din tabelul cu personalul nominalizat pentru îndeplinirea contractului, din cadrul propunerii tehnice depuse, Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP a menționat următoarele:

12. Specialist în vederea elaborării Certificatului energetic – Auditor energetic

Expertul va fi nominalizat după semnarea contractului, pentru acesta urmând a fi prezentate inclusiv atestările / certificările deținute, documente care atestă modul de colaborare, etc.

Accesul la serviciile expertului se va realiza prin contract de muncă/contract de prestări servicii sau alte forme de colaborare permise de lege.



Având în vedere că expertul menționat face parte din personalul minim solicitat pentru realizarea serviciilor de proiectare ce fac obiectul contractului, solicitat prin cerința de calificare de la cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de Date, este incontestabil că nominalizarea acestuia nu se putea face de către ofertant după semnarea contractului, astfel cum s-a precizat în propunerea tehnică depusă.

Dimpotrivă, în cadrul cerinței menționate Autoritatea Contractantă a indicat în mod clar inclusiv documentele pe care ofertanții trebuiau să le prezinte pentru îndeplinirea cerinței (pag. 7 din Fișa de Date):

”Pentru personalul nominalizat (personal cheie) conform cerințelor de mai sus, ofertantul va prezenta documente justificative privind experința similară, după cum urmează:

• Copii după diplome/ atestate valabile la data depunerii ofertei/ alte documente justificative etc.;

• Declarație de disponibilitate pentru toată durata de implicare a persoanei în derularea contractului.

Înlocuirea acestor persoane, după caz, se va face numai în temeiul art. 162 din HG nr. 395/2016 actualizată.”

Din prevederile antecitate ale Fișei de Date, precum și din Răspunsul consolidat nr. 1 publicat la data de 09.04.2025, rezultă fără echivoc faptul că Specialistul în vederea elaborării Certificatului energetic (Auditor energetic) reprezenta personal – cheie care, pentru îndeplinirea cerinței de calificare de la cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de Date, trebuia nominalizat în cadrul ofertei și depuse documentele justificative indicate în cadrul cerinței, respectiv că această poziție nu putea fi cumulată cu o altă poziție de către aceeași persoană nominalizată.

Menționăm faptul că la Cap. IV.4.3 Modul de prezentare al ofertei din Fișa de Date, Autoritatea Contractantă a atras atenția asupra faptului că ”Ofertanții poartă răspunderea exclusivă pentru examinarea cu atenția cuvenită a documentației de atribuire, inclusiv a oricărei solicitări de clarificări sau clarificări din oficiu publicate de autoritatea contractantă ori erate de modificare a informațiilor din cadrul anunțului de participare simplificat, precum și pentru obținerea tuturor informațiilor necesare cu privire la orice fel de condiții și obligații (...)”.

Față de aspectele învederate anterior, Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP nu îndeplinește cerința de calificare de la III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de Date privind personalul minim solicitat, astfel încât Autoritatea Contractantă avea obligația de a respinge această ofertă ca inacceptabilă, în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. (1) și alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016.

2.2.	Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP nu a elaborat oferta cu respectarea documentației de atribuire și a dispozițiilor art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016



Art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 prevede că ”Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din Lege”.

În cadrul documentației de atribuire, Autoritatea Contractantă a publicat formularele pe care ofertanții aveau obligația să le completeze și să le depună în cadrul ofertei. Printre formulare din documentația de atribuire se regăsește Formularul nr. 15, referitor la experiența similară solicitată, care trebuia completat cu informațiile solicitate și care să corespundă realității, sub sancțiunea prevăzută de art. 326 „Falsul în declarații” din Codul penal.

Acest formular nu se regăsește în oferta Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP, astfel încât erau incidente dispozițiile art. 215 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, conform cărora ”(4) Oferta este considerată inacceptabilă dacă nu îndeplinește condițiile de formă aferente elaborării și prezentării acesteia, a fost prezentată de către un ofertant care nu are calificările necesare sau al cărei preț depășește valoarea estimată, astfel cum a fost stabilită și documentată înainte de inițierea procedurii de atribuire, iar această valoare nu poate fi suplimentată”.



3.	Oferta Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP este neconformă



3.1.	Propunerea tehnică a Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP nu respectă cerințele Caietului de Sarcini privind eliminarea deșeurilor periculoase – incidența dispozițiilor art. 137 alin. (1) și alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016



Conform Cap. 1.4 din Caietul de Sarcini, ”Proiectul prevede demolarea tuturor construcțiilor menționate în studiul de fezabilitate, între limitele incintei 22072 mp rezervată pentru realizarea campusului integrat pentru învățămant dual și realizarea pe amplasamentele astfel eliberate a următoarelor obiective de investiții noi (...)”.

În ceea ce privește construcțiile existente ce urmează a fi demolate, la Cap. 1.6. Situația existentă din Caietul de Sarcini (pag. 6) s-au menționat următoarele informații referitoare la Corpul C1- MAGAZIE:

”Construcție parter cu structură din zidărie de cărămidă acoperire cu șarpantă de lemn și învelitoare din azbociment. Tâmplărie exterioară din lemn. Stare fizică de uzură avansată. Dimensiuni în plan : 21,10 x 10,30 m. AC=ADC=217.33mp”.



Azbocimentul este un material de construcție obținut dintr-un amestec format din ciment și fibre de azbest. Întrucât azbestul este un mineral cancerigen, utilizarea acestuia a fost interzisă la nivelul Uniunii Europene. 

Conform art. 12 alin. (1) din HG nr. 124/2003 privind prevenirea, reducerea și controlul poluării mediului cu azbest, cu modificările și completările ulterioare, ”În scopul protecției sănătății populației și a mediului, de la 1 ianuarie 2007 se interzic toate activitățile de comercializare și de utilizare a azbestului și a produselor care conțin azbest”. 

De asemenea, la art. 11 din actul normativ menționat se prevede:

”Titularii activităților care implică prezența azbestului sunt obligați să ia măsuri pentru a se asigura că:

a) activitățile care implică lucrări cu produse ce conțin azbest nu reprezintă o sursă semnificativă de poluare a mediului cu fibre sau praf de azbest;

b) demolarea clădirilor, a structurilor și instalațiilor care conțin azbest și îndepărtarea azbestului sau a materialelor care conțin azbest nu conduc la o poluare semnificativă a mediului cu azbest”.

Având în vedere că învelitoarea Corpului C1 – Magazie este din azbociment, care este considerat un deșeu periculos, eliminarea acestuia este supusă restricțiilor din domeniul deșeurilor periculoase.

În acest sens, prin Răspunsul la solicitările de clarificări nr. 5, emis sub nr. 6292/17.04.2025 și publicat în SEAP la data de 23.04.2025, Autoritatea Contractantă a menționat următoarele:

1. Solicitare de clarificare:

1. Vă rugăm să ne comunicați dacă pentru partea de evacuare azbociment (învelitoare Corp C1 – Magazie) există un centru de colectare deșeuri periculoase agreat și avizat.

Răspuns solicitare de clarificare:

Pentru partea de evacuare azbociment există un centru de colectare deșeuri periculoase agreat și avizat, și anume [OPERATOR ECONOMIC], str. Chimiei, nr. 6A, Bacău.



La Cap. III Cerințe din Caietul de Sarcini (pag. 15 – 16) s-a precizat: 

”Ofertantul va transmite odată cu oferta toate detaliile, descrierile tehnice pe care le ia în considerare pentru realizarea proiectării, execuției lucrărilor, a tuturor serviciilor asigurate de Ofertant, de resurse umane, materiale, utilaje, bunuri, pregătire personal, echipamente, scule și dispozitive, utilizate la montaj, precum și toate informațiile, de natură temporară sau permanentă.

Ofertantul trebuie să execute toate lucrările care sunt necesare pentru realizarea proiectului, conform cerințelor prezentului caiet de sarcini și ale documentației tehnico-economice, normelor tehnice în vigoare. Aceste lucrări trebuie executate de către Ofertant, în întregime, pentru toată aria precizată în documentația tehnico-economică din documentația de atribuire”.



La subcap. B Execuția lucrărilor, respectiv Șantierul (pag. 20 din Caietul de Sarcini), Autoritatea Contractantă a prevăzut următoarea cerință expresă:

”Ofertantul va face dovada că deșeurile, molozul sau pământul rezultate în urma lucrărilor vor fi transportate și depozitate la Depozitul ecologic.”



În propunerea tehnică a Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP nu se regăsesc informațiile privind modul în care acest ofertant ar urma să elimine deșeurile periculoase rezultate din îndepărtarea învelitorii Corpului C1 – Magazie și nici nu a fost indicat vreun subcontractant pentru această activitate.

Dimpotrivă, Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP a precizat în mod explicit la pag. 180 din Metodologia de execuție din cadrul propunerii tehnice depuse că ”în cazul prezentei lucrări nu vor rezulta deșeuri periculoase”.

Având în vedere că afirmația ofertantului este infirmată în mod evident de prevederile Caietului de Sarcini și ale Răspunsului la solicitările de clarificări nr. 5 emis sub nr. 6292/17.04.2025, iar oferta acestuia nu a fost elaborată cu respectarea cerinței de la subcap. B Execuția lucrărilor - Șantierul (pag. 20 din Caietul de Sarcini), comisia de evaluare avea obligația să respingă această ofertă ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. (1) și alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016. 

Având în vedere precizarea expresă a ofertantului, din cuprinsul propunerii tehnice depuse, ce relevă atât modul superficial în care a analizat documentația de atribuire, cât și faptul că existența și eliminarea deșeurilor periculoase rezultate din executarea contractului nu au fost avute în vedere la elaborarea ofertei, acest aspect nu mai putea fi remediat ca urmare a unei eventuale solicitări de clarificări din partea Autorității Contractante, întrucât ar fi necesitat o modificare nepermisă a ofertei, cu încălcarea principiului tratamentului egal. 



3.2.	Graficul de execuție elaborat de Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP nu respectă cerințele Caietului de Sarcini – incidența dispozițiilor art. 137 alin. (1) și alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016



La cap. IV Calendarul contractului – B. Etapa II – Execuția lucrărilor – Graficul de execuție a lucrărilor (pag. 21 - 22 din Caietul de Sarcini) s-a solicitat:

”Graficul general de realizare a investiției (graficul Gantt) pe asociați, subcontractanți (după caz) din care să rezulte încadrarea în durata contractului de achiziție publică prin Planificarea fizică a activităților, cu indicarea fazelor/etapelor de realizare a acestora, în ordinea și succesiunea logică a evenimentelor (cu duratele de timp necesare pe activități și poziționarea în timp a acestora, precum și cu evidențierea punctelor de control/jaloanelor relevante pentru urmărirea realizărilor), împreună cu alocarea resurselor umane pe parcursul execuției (în funcție de responsabilitățile/atribuțiile deținute pentru realizarea fiecărei activități în parte), informații care vor trebui să probeze transpunerea prevederilor caietului de sarcini într-un plan de implementare fezabil. Dacă anumite activități sunt realizate de subcontractanți în cadrul graficului Gantt vor fi evidențiate distinct. Graficul se va elabora pe categorii de lucrări, cu indicarea duratelor de început și sfârșit a fiecărei categorii de lucrări, precum și a interdependențelor dintre acestea”.



În graficul de execuție elaborat de Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP nu se regăsesc predecesorii și succesorii, conform cerințelor exprese ale Caietului de Sarcini. În consecință, comisia de evaluare avea obligația să respingă această ofertă ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. (1) și alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016. 



3.3.	În metodologia pentru realizarea serviciilor și lucrărilor ce fac obiectul contractului, elaborată de Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP în cadrul propunerii tehnice, nu se regăsește activitatea de verificare a proiectului tehnic și detaliilor de execuție, parte din obiectul contractului – incidența dispozițiilor art. 137 alin. (1) și alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016



La Cap. III Cerințe, subcapitolul Activități de proiectare în responsabilitatea Ofertantului din Caietul de Sarcini (pag. 16), s-a prevăzut:

”Din punct de vedere al proiectării (inclusiv pe perioada asistenței tehnice), Ofertantul va trebui să realizeze: (...)

> Verificare tehnică de calitate a proiectului tehnic și a detaliilor de execuție (faza PAC și PT+DE)”.



La Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date s-a solicitat:

”Propunerea tehnică se va întocmi astfel încât să rezulte îndeplinirea și asumarea în totalitate a cerințelor documentației de atribuire. Propunerea tehnică va avea următoarea structură:

1. Metodologia pentru realizarea serviciilor și lucrărilor ce fac obiectul contractului”.



Activitatea de verificare tehnică de calitate a proiectului tehnic și a detaliilor de execuție nu se regăsește în metodologia pentru realizarea activităților ce fac obiectul contractului, elaborată de Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP cu nerespectarea cerinței de la Cap. III Cerințe din Caitul de Sarcini (pag. 15), conform căreia ”Ofertantul va transmite odată cu oferta toate detaliile, descrierile tehnice pe care le ia în considerare pentru realizarea proiectării, execuției lucrărilor, a tuturor serviciilor asigurate de Ofertant, de resurse umane, materiale, utilaje, bunuri, pregătire personal, echipamente, scule și dispozitive, utilizate la montaj, precum și toate informațiile, de natură temporară sau permanentă”.

Având în vedere că propunerea tehnică a Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP nu a fost elaborată cu respectarea cerințelor Caietului de Sarcini, comisia de evaluare avea obligația să respingă această ofertă ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. (1) și alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.



4.	Oferta [OPERATOR ECONOMIC] prezintă neconcordanțe flagrante cu privire la procentul și valoarea serviciilor subcontractate societății [OPERATOR ECONOMIC], pe care Autoritatea Contractantă avea obligația să le clarifice în vederea verificării realității prețului ofertat

 

În Anexa la Formularul de ofertă, Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP a precizat că activitățile subcontractate societății [OPERATOR ECONOMIC] au valoarea de 1.269.333 lei, reprezentând 1,9% din prețul total ofertat.

În Acordul de subcontractare încheiat între [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] pentru participarea la prezenta procedură, se prevede la art. 5.1. că ”Procentul aferent lucrărilor subcontractate (n. n. ”proiectare generală”) este de 1% din valoarea totală a serviciilor de proiectare”.

Valoarea serviciilor de proiectare ofertată de Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP este de 1.245.560 lei, din care procentul de 1 % menționat de ofertant în Acordul de subcontractare prezentat este echivalentul a 12.455,60 lei, iar nu suma de 1.269.333 lei menționată de ofertant în Anexa la Formularul de ofertă ca reprezentând valoarea activităților subcontractate societății [OPERATOR ECONOMIC]

Mai mult decât atât, suma menționată de ofertant în Anexa la Formularul de ofertă ca reprezentând valoarea activităților subcontractate societății [OPERATOR ECONOMIC] (1.269.333 lei) este mai mare decât valoarea totală a serviciilor de proiectare ofertată (1.245.560 lei).

Conform art. 55 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, ”Autoritatea contractantă solicită ofertantului/candidatului să precizeze în ofertă ori în solicitarea de participare: a) categoriile de servicii/lucrări din contract pe care intenționează să le subcontracteze, precum și procentul sau valoarea aferentă activităților indicate în ofertă ca fiind realizate de către subcontractanți”, cerință care se regăsește la Cap. IV.4.3 Modul de prezentare al ofertei din Fișa de Date, pct. 2 Informații privind subcontractanții.

Având în vedere aceste neconcordanțe flagrante din oferta Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP privind procentul activităților subcontractate societății [OPERATOR ECONOMIC] și valoarea reală a acestora, Autoritatea Contractantă avea obligația să clarifice acest aspect, în temeiul prevederilor art. 133 alin. (1) din HG nr. 395/2016 și art. 134 alin. (1) din același act normativ, fără ca ofertantul să aibă posibilitatea ca prin răspunsurile transmise să își modifice oferta depusă în termenul – limită. 

Menționăm că la dosarul achiziției se regăsește și un acord de subcontractare încheiat între [OPERATOR ECONOMIC] cu societatea [OPERATOR ECONOMIC] pentru o altă procedură de atribuire, organizată de [OPERATOR ECONOMIC], în care procentul lucrărilor subcontractate este de 1,9% din valoarea totală a serviciilor de proiectare, însă acest înscris excedă prezentei proceduri de atribuire.



5.	Oferta Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP este inacceptabilă. Încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016



La Cap. IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare din Fișa de Date, s-a solicitat:

”Propunerea Financiară va cuprinde prețul total ofertat, valoare fără TVA, care se completează în sistemul electronic SEAP la rubrica special dedicată „Oferta financiară”, precum și următoarele documente:

1) Formularul de Propunere Financiară (conform formularului pus la dispoziție de autoritatea contractantă), incluzând toate informațiile solicitate (anexa la formularul de ofertă);

2) Devizul general completat pe capitolele incluse în contractul de proiectare și execuție de lucrări; (...)”



Sumele prevăzute în Formularul de propunere financiară trebuiau să aibă corespondent în sumele menționate în devizul general, acesta fiind documentul ce stătea la baza completării Formularului de propunere financiară.

Prin solicitările de clarificări transmise cu privire la propunerea financiară a Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP, Autoritatea Contractantă a permis în mod nejustificat ofertantului să își modifice oferta depusă.

”Solicitarea de clarificări nr. 2:

- de asemenea, în formularul de deviz general cumulat apar și sumele aferente subcapitolelor 5.2.1., 5.2.2., 5.2.3., 5.2.4., 5.2.5., 5.3, sume care conform răspunsului la solicitările de clarificări cu nr. 51312/16.04.2025 încărcat de autoritatea contractantă în platforma www.e-licitatie.ro nu fac obiectul ofertării.

Răspuns solicitare de clarificări

Atașat găsiți devizul general corectat conform solicitării de clarificări.

Solicitarea de clarificări nr. 3

În urma corectărilor solicitate, totalul general fără TVA trebuie să fie egal cu valoarea din formularul de ofertare. Suma menționată în subsolul devizului general este de asemenea eronată, aceasta trebuind să fie egelă cu suma ofertată de dumneavoastră în formularul de ofertă. Vă rugăm să eliminați erorile constatate și să reîncărcați documentul.

Răspuns solicitare de clarificări

Atașat găsiți propunerea financiară conform solicitărilor de clarificări”.

Subliniem faptul că la Cap. IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare din Fișa de Date, Autoritatea a precizat în mod expres: ”Propunerea financiară are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă și asumată de ofertant. Cu excepția erorilor aritmetice, astfel cum sunt acestea definite la art. 134 alin. (10) din Anexa la H.G. nr. 395/2016, art. 140 alin. (9) din Anexa la H.G. nr. 394/2016, nu vor fi permise alte omisiuni, necorelări sau ajustări ale propunerii financiare”. 

”Erorile” semnalate de Autoritatea Contractantă nu se încadează în categoria erorilor aritmetice, ci sunt rezultatul neglijenței ofertantului în elaborarea propriei oferte. 

Astfel cum însăși  Autoritatea Contractantă a atras atenția la Cap. IV.4.3 Modul de prezentare al ofertei din Fișa de Date,”Ofertanții poartă răspunderea exclusivă pentru examinarea cu atenția cuvenită a documentației de atribuire, inclusiv a oricărei solicitări de clarificări sau clarificări din oficiu publicate de autoritatea contractantă ori erate de modificare a informațiilor din cadrul anunțului de participare simplificat, precum și pentru obținerea tuturor informațiilor necesare cu privire la orice fel de condiții și obligații (...)”.

În mod similar, art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 obligă ofertanții să își elaboreze oferta cu respectarea întocmai a documentației de atribuire, iar art. 124 alin. (1) fin același act normativ prevede că ”(1) Oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă și asumată de ofertant”.

Necorelările semnalate de Autoritatea Contractantă cu privire la propunerea financiară a Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP îi erau imputabile exclusiv ofertantului, iar Autoritatea Contractantă avea obligația legală de a-și respecta propria documentație de atribuire și de a nu permite astfel de ”remedieri”/”corelări” a neconcordanțelor semnalate, acest demers fiind contrar principiului tratamentului egal în raport cu ofertanții care și-au elaborat oferta cu atenția cuvenită, conform cerințelor documentației.

Solicitând Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP să ”corecteze” devizul general și formularul de propunere financiară în maniera descrisă, Autoritatea Contractantă a încălcat dispozițiile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora ”(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.

Mai mult, în Devizul general prezentat de Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP, la cap. 4.2. Montaj utilaje si echipamente tehnologice si functionale s-au prevăzut costuri zero, în condițiile în care executarea contractului implică utilizarea de astfel de echipamente, care necesita montaj, cum reiese si din alocarea de costuri de catre Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP pentru capitolul 4.3 Utilaje si echipamente tehnologice si functionale care necesita montaj,  rezultand in mod evident ca in proiect sunt prevazute echipamente ce necesita montaj. 

Din această perspectivă, oferta Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP nu a fost elaborată cu respectarea dispozițiilor art. 133 alin. (3) din HG nr. 395/2016, care prevăd că ”(3) Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, respectiv să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea defectuoasă a contractului, să nu se afle în situația prevăzută la art. 210 din Lege sau să nu reprezinte o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice”.

Constatând ”erorile” din propunerea financiară a Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP, Autoritatea Contractantă avea obligația să solicite clarificarea acestora, însă fără a da posibilitatea ofertantului să își modifice oferta dintr-una inadmisibilă într-una admisibilă.

Cât timp modificarea valorilor ofertate nu este rezultatul corectării unor erori aritmetice, ci remedierea nepermisă a unei neglijențe în ofertare, un astfel de demers este sancționat cu respingerea ofertei ca inacceptabilă, în temeiul dispozițiilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”(6) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”.



6.	Autoritatea Contractantă a acordat în mod nelegal punctaj maxim ofertei Asocierii AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP pentru Factorul de evaluare nr. 5



Conform Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, Factorul de evaluare nr. 5 a fost următorul:



Experienta Expertului cheie E5 denumit "operator economic certificat conform regulamentului RC-AGFR PS 12 pentru executie lucrari HVAC (sau personalul responsabil cu executia lucrarilor HVAC apartinand operatorului economic)

Experiență concretizată in

contracte avand ca obiect

proiectare sau proiectare si executie constructii civile in care operatorul economic sau personalul apartinand operatorului economic a avut calitatea de proiectant pentru specialitatea instalații sanitare și HVAC.

5%

Punctaj maxim factor: 5



Prin Răspunsul consolidat 2 la solicitările de clarificări, înregistrat sub nr. 5723/11.04.2025 și publicat în SEAP la data de 11.04.2025, la solicitarea nr. 4 Autoritatea Contractantă a transmis următoarea clarificare:

”Acest factor de evaluare din cadrul criteriului de atribuire nu vizează un proiectant de instalații HVAC ci vizează personal de execuție în domeniul HVAC.

Descrierea factorului de evaluare „Experiența Expertului cheie E5 denumit "operator economic certificat conform regulamentului RC-AGFR PS 12 pentru execuție lucrări HVAC (sau personalul responsabil cu execuția lucrărilor HVAC aparținând operatorului economic)” din fișa de date se va actualiza din

experiență concretizată în contracte având ca obiect proiectare sau proiectare și execuție construcții civile în care operatorul economic sau personalul aparținând operatorului economic a avut calitatea de proiectant pentru specialitatea instalații sanitare și HVAC.



în

experiență concretizată în contracte în care operatorul economic a avut calitatea de executant pentru specialitatea instalații sanitare și HVAC”.





Prin urmare, Factorul de evaluare nr. 5, astfel cum a fost stabilit și clarificat ulterior de către Autoritatea Contractantă prin răspunsul antecitat, presupunea dovedirea de experiență concretizată în contracte în care operatorul economic a avut calitatea de executant pentru specialitatea instalații sanitare și HVAC, precum și prezentarea certificării AGFR.

Pentru executarea acestor lucrări, Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP a nominalizat subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], acesta având astfel și calitatea de expert – cheie aferent Factorului de evaluare nr. 5. 

În cadrul ofertei depuse de Asocierea AUDIOTECH MULTIMEDIA GROUP nu se regăsesc documente care să dovedească experiența subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC], solicitată la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date (și clarificată prin Răspunsul conslidat nr. 2) în vederea stabilirii punctajului pentru acest factor de evaluare.

Astfel, Autoritatea Contractantă a acordat în mod nelegal punctaj maxim (5 puncte)  ofertantului menționat, pentru Factorul de evaluare nr. 5, întrucât potrivit algoritmului de calcul al punctajului, ”Pentru niciun contract prezentat nu se acordă niciun punct”.



***



Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei emise sub nr. 8708/1/30.05.2025, de comunicare a rezultatului procedurii.

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii înregistrat sub nr. 8707/30.05.2025, în partea dedicată evaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] și a tuturor actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia.

Anularea ca nelegale a tuturor actelor de evaluare prin care s-a reținut admisibilitatea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], respectiv a Procesului verbal nr. 7031/05.05.2025 privind evaluarea garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc, a Procesului verbal nr. 7726/13.05.2025 privind evaluarea propunerilor tehnice, a Procesului – verbal nr. 22860/03.12.2024 privind evaluarea propunerilor financiare și a Procesului – verbal nr. 8408/26.05.2025, în partea dedicată acestui ofertant.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] sub toate aspectele invocate prin prezenta contestație, cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice, a documentației de atribuire și a considerentelor deciziei pe care o veți pronunța.



În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.



Documente anexate:

- Adresa emisă sub nr. 8708/1/30.05.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1);

- Raportul procedurii înregistrat sub nr. 8707/30.05.2025  (Anexa nr. 2);

- Procesul - verbal înregistrat sub nr. 8831/02.06.2025 încheiat cu ocazia evaluării documentelor - suport depuse de ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE (Anexa nr. 3);

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.



Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]



