CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail: 		[EMAIL] 



Spre știință:	UNITATEA MILITARĂ 0929 BUCUREȘTI

		București, str. Franceză nr. 48-50, sector 3

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dnei Burtea Oana

Referitor la:	Procedura proprie de atribuire a contractului având ca obiect ”Servicii de formare profesională – cursuri de conducere auto specializată”, în cadrul proiectului „Mobilitate tactică pentru forțele specializate din cadrul SRI în prevenirea și combaterea terorismului - TacMob” – LOT 1



DOMNULE PREȘEDINTE,





[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Ghioceilor nr. 18, jud. Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – Silviu - Florin Toma și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],



în calitate de ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă UNITATEA MILITARĂ 0929 BUCUREȘTI (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Franceză nr. 48-50, sector 3, în cadrul procedurii proprii de atribuire a contractului având ca obiect ”Servicii de formare profesională – cursuri de conducere auto specializată”, în cadrul proiectului „Mobilitate tactică pentru forțele specializate din cadrul SRI în prevenirea și combaterea terorismului - TacMob”, inițiată prin Anunțul de participare procedură proprie emis sub nr. 334669/21.05.2025, publicat pe site-ul propriu al SRI,

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta

CONTESTAȚIE





împotriva rezultatului aferent Lotului 1 al procedurii de atribuire menționate, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 521416/18.08.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 520556/18.08.2025 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 520565/18.08.2025 privind evaluarea conformității propunerilor financiare, inclusiv verificarea conform cu prevederile caietului de sarcini, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 521379/18.08.2025, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.



Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice și a prevederilor propriei documentații de atribuire. 



În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei de îndată ce acesta va fi constituit, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm eventuale concluzii scrise.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



Scurt istoric al cauzei



Prin Anunțul de participare procedură proprie emis sub nr. 334669/21.05.2025 și publicat pe site-ul SRI (Anexa nr. 1), Autoritatea Contractantă a inițiat procedura proprie de atribuire a contractului având ca obiect ”Servicii de formare profesională – cursuri de conducere auto specializată”, în cadrul proiectului „Mobilitate tactică pentru forțele specializate din cadrul SRI în prevenirea și combaterea terorismului - TacMob”, organizată pe 12 loturi.



Conform mențiunii de la pct. II.1.3. din Anunțul de participare nr. 334669/21.05.2025, obiectul achiziției constă în ”servicii cuprinse în Anexa II” – cod CPV principal 80411200-0 – Cursuri de conducere auto (Rev. 2), iar la pct. IV.1.1.) Tipul procedurii s-a menționat: ”Procedură proprie, conform art. 111 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice”. 



 [OPERATOR ECONOMIC] am participat cu ofertă în cadrul Lotului 1 – ”Servicii instruire pentru conducerea autoturismelor în regim defensiv și ofensiv”.



Prin Adresa nr. 521416/18.08.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 2) transmisă pe e-mail la data de 18.08.2025, Autoritatea Contractantă ne-a înștiințat că oferta subscrisei a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare pentru Lotul 1, clasându-se pe locul 2, în urma aplicării criteriului de atribuire ”prețul cel mai scăzut” oferta câștigătoare fiind cea depusă de operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC] 



Ulterior comunicării rezultatului procedurii, am solicitat Autorității Contractante să ne permită accesul la dosarul achiziției. Din analiza documentelor din dosarul achiziției la sediul Autorității Contractante, am constatat că oferta declarată câștigătoare era, în realitate, inadmisibilă, astfel cum vom arăta în cele ce urmează.





Competența CNSC de soluționare a cauzei. Precizări de ordin procedural



Art. 2 alin. (1) din Legea nr. 101/2016 prevede că ”Orice persoană care se consideră vătămată într-un drept al său ori într-un interes legitim printr-un act al unei autorități contractante sau prin nesoluționarea în termenul legal a unei cereri poate solicita anularea actului, obligarea autorității contractante la emiterea unui act sau la adoptarea de măsuri de remediere, recunoașterea dreptului pretins sau a interesului legitim, pe cale administrativ-jurisdicțională sau judiciară, potrivit prevederilor prezentei legi”.



Potrivit art. 12 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, ”(1) Consiliul este competent să soluționeze contestațiile cu privire la procedurile de atribuire a contractelor prin complete specializate constituite potrivit regulamentului de organizare și funcționare aprobat potrivit art. 37 alin. (2)”.



Autoritatea Contractantă a aplicat procedura de atribuire prevăzută la art. 68 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 111 din același act normativ, respectiv o procedură proprie.

Conform art. 111 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, ”(1) Procedura de atribuire prevăzută la art. 68 alin. (1) lit. h), aplicabilă în cazul serviciilor sociale și al altor servicii specifice prevăzute în anexa nr. 2, este o procedură proprie, autoritatea contractantă având obligația respectării principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2)”.

Din coroborarea dispozițiilor legale antecitate, rezultă că CNSC este competent să soluționeze prezenta contestație.

Conform Anexei la Caietul de Sarcini (Anexa nr. 3), valoarea estimată a Lotului 1 este de 1.870.588,24 lei fără TVA.

Având în vedere data comunicării Adresei nr. 521416/18.08.2025 privind rezultatul procedurii (18.08.2025), precum și valoarea estimată a Lotului nr. 1 contestat, ce are ca obiect servicii cuprinse în Anexa II, prezenta contestație a fost formulată în termenul legal prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 101/2016.





Oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată câștigătoare în mod nelegal, cu încălcarea prevederilor documentației de atribuire și a principiului tratamentului egal





3.1.	Ofertantul declarat câștigător nu a făcut dovada că dispune de ”instructori experimentați și certificați în oferirea unor programe de instruire specifice condusului defensiv/ofensiv”. [OPERATOR ECONOMIC] este neconformă.



La Cap. 3.4 Cerințe tehnice și de calitate din Caietul de Sarcini (pag. 5) s-a solicitat:  ”Sesiunile de instruire trebuie realizate cu instructori experimentați și certificați în oferirea unor programe de instruire specifice condusului defensiv/ofensiv. Dovada experienței instructorilor se va face prin CV, iar certificarea acestora va fi dovedită prin diplome / certificate de absolvire a unor cursuri în domeniul conducerii defensive/ofensive”.



[OPERATOR ECONOMIC] i-a nominalizat ca instructori pe dl [persoană], dl [persoană] și dl [persoană].



Din documentele prezentate de către ofertantul declarat câștigător rezultă cu niciunul dintre instructorii nominalizați nu îndeplinește cerința de a avea experiența necesară și de a fi certificat ”ÎN OFERIREA unor programe de instruire specifice condusului defensiv/ofensiv”.



După cum rezultă din cerința menționată, ofertanții trebuiau să facă dovada că instructorii nominalizați sunt certificați pentru FORMARE în cadrul unor programe de instruire specifice condusului defensiv/ofensiv. 



Pentru doi dintre aceștia (dl [persoană] și dl [persoană]) s-au prezentat certificate de participare la cursuri de conducere preventivă, iar pentru dl [persoană] s-a depus un certficat de participare la un curs de pilotaj auto, însă acestea nu fac dovada îndeplinirii cerinței.



Simpla calitate de participant la un astfel de curs nu conferă persoanei în cauză nici experiența și nici abilitățile necesare pentru formarea altor persoane în cadrul unui astfel de program, or cerința expresă a Caietului de Sarcini a fost aceea ca instructorii nominalizați să fie certificați ”în oferirea unor programe de instruire specifice condusului defensiv/ofensiv”.



Mai mult decât atât, subliniem faptul că pentru dl [persoană] și dl [persoană] s-au prezentat diplome de absolvire a cursului de ”Condus defensiv” organizat de subscrisa [OPERATOR ECONOMIC], ofertantul competitor, curs a cărui durată este de O ZI și pe care îl poate urma orice persoană interesată de îmbunătățirea acestor abilități.



Este de domeniul evidenței că participarea la un astfel de curs, fie numai prin raportare la durata redusă a acestuia, nu conferă participantului calitatea de INSTRUCTOR în cadrul unor programe de instruire specifice condusului defensiv/ofensiv, astfel încât dovada participării la cursul în cauză nu probează îndeplinirea cerinței Caietului de Sarcini cu privire la calificarea instructorilor nominalizați.



La cap. IV.4 Prezentarea ofertei din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 17) s-a prevăzut că ”Propunerea tehnică va fi întocmită în conformitate cu cerințele din caietul de sarcini, acestea fiind considerate minime și obligatorii, acceptându-se abateri de la cerințele impuse doar în măsura în care ofertantul justifică în cadrul propunerii tehnice faptul că, acestea sunt superioare calitativ celor solicitate prin caietul de sarcini și va include: (...)”.



La Cap. Informații privind evaluarea ofertelor din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 28) Autoritatea Contractantă a menționat că ”Oferta poate fi considerată neconformă în următoarele situații: nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”. 



Această prevedere din Instrucțiunile pentru ofertanți își are corespondentul în dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”.



Având în vedere că ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] nu a făcut dovada că instructorii pe care i-a nominalizat în cadrul ofertei sunt ”experimentați și certificați ÎN OFERIREA unor programe de instruire specifice condusului defensiv/ofensiv”, conform cerinței Caietului de Sarcini, comisia de evaluare avea obligația de a respinge oferta ca neconformă.











3.2.	Autoritatea Contractantă avea obligația să respingă oferta ca neconformă, față de neconcludența răspunsurilor ofertantului la solicitările de clarificări 



Pe parcursul evaluării ofertelor, Autoritatea Contractantă a solicitat ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] mai multe clarificări cu privire la oferta depusă. 



Printre cei trei instructori nominalizați de ofertantul declarat câștigător pentru efectuarea sesiunilor de instruire în cadrul contractului, se numără dl [persoană]. 



Potrivit celor consemnate în Procesul – verbal nr. 520556/18.08.2025 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, prin Adresa emisă sub nr. 495361/04.08.2025 s-au solicitat ”clarificări cu privire la relația de muncă între [OPERATOR ECONOMIC] și dl [persoană], având în vedere că din CV-ul prezentat reiese că acesta își desfășoară activitatea, în prezent, în cadrul UM 0221 București”.



Prin Adresa de răspuns înregistrată la Autoritatea Contractantă sub nr. 503364/07.08.2025, ofertantul a precizat că aspectul semnalat de către comisia ”provine dintr-o eroare de utilizare a aplicației în care a fost editat CV. Dl Rîcu Anghel Augustin a trecut în rezervă începând cu data de 01.08.2017, conform deciziei nr. 93923 din 28 septembrie 2017 privind acordarea pensiei de serviciu pentru limită de vârstă, decizie emisă de Casa de Pensii Sectorială a SRI”.



Din conținutul răspunsului transmis și din documentele aflate la dosarul achiziției rezultă că ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] nu a atașat adresei sale de răspuns Decizia nr. 93923/28.09.2017 emisă de Casa de Pensii Sectorială a SRI, prin care să facă dovada afirmațiilor sale și, implicit, a disponibilității dlui Rîcu Anghel Augustin de a participa în calitate de instructor la executarea contractului ce urmează a fi atribuit.



Cu toate acestea, Autoritatea Contractantă a considerat răspunsul concludent, bazându-se pe o simplă afirmație nedovedită a ofertantului, deși la Cap. Informații privind evaluarea ofertelor din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 27)s-a prevăzut:

”Oferta poate fi considerată inacceptabilă în următoarele situații:

- în cazul în care comisia de evaluare solicită ofertantului clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei, în cazul în care informațiile sau documentele prezentate de către operatorul economic sunt incomplete sau eronate sau în cazul în care lipsesc anumite documente, iar ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente”.



În mod similar, art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016 prevede că ”(5) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar candidatul/ofertantul nu transmite în termenul precizat de comisia de evaluare clarificările/completările solicitate sau clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”.



Subliniem faptul că în condițiile în care Autoritatea Contractantă a solicitat ofertantului  [OPERATOR ECONOMIC] clarificarea statutului de angajat al UM 0221 București în cazul dlui Rîcu Anghel Augustin, este evident că Autoritatea Contractantă nu deținea aceste informații, iar ofertantul avea obligația să probeze cele afirmate. 



În egală măsură, omisiunea ofertantului de a prezenta Autorității Contractante Decizia nr. 93923/28.09.2017 emisă de Casa de Pensii Sectorială a SRI nu poate fi justificată nici prin prisma unei eventuale prezumții de confidențialitate de care s-ar putea bucura acest înscris în raport cu terții, întrucât (i) confidențialitatea unui înscris nu poate opera față de Autoritatea Contractantă în procesul de evaluare a ofertei, în măsura în care înscrisul în cauză este necesar pentru a demonstra conformitatea acesteia, iar (ii) eventualele informații confidențiale din cuprinsul deciziei de pensionare puteau fi secretizate, cu atât mai mult cu cât singurul aspect care trebuia dovedit prin prezentarea acestui înscris era data încetării raporturilor de serviciu dintre UM 0221 București și dl [persoană].



Față de prevederile antecitate ale Instrucțiunilor pentru ofertanți, Autoritatea Contractantă avea obligația să respingă oferta ca inacceptabilă, având în vedere că evaluarea ofertelor nu se poate face pe baza unor simple declarații ale ofertanților, iar în lipsa dovezii care să ateste realitatea celor afirmate, răspunsul ofertantului declarat câștigător la solicitarea de clarificări a Autorității Contractante a fost neconcludent.



Acceptând ca atare răspunsul primit, Autoritatea Contractantă a creat un avantaj nepermis ofertantului [OPERATOR ECONOMIC], cu încălcarea principului tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016.





3.3. 	[OPERATOR ECONOMIC] nu a justificat prețul neobișnuit de scăzut ofertat. Răspunsul acestuia la solicitarea de clarificări a Autorității Contractante este neconcludent, iar Autoritatea Contractantă avea obligația de a respinge oferta ca neconformă



[OPERATOR ECONOMIC] nu a prezentat niciun document justificativ în fundamentarea prețului ofertat, ci doar a menționat niște sume





Autoritatea Contractantă a solicitat ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] clarificări cu privire la prețul neobișnuit de scăzut ofertat, ce reprezintă 74,83% din valoarea estimată a Lotului 1, la care a participat cu ofertă.



Prin Adresa înregistrată la Autoritatea Contractantă sub nr. 503364/07.08.2025, ofertantul a prezentat următorul răspuns:



”Referitor la clarificările privind prețul ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] vă comunicăm că o semnificativă scădere a costurilor a fost posibilă prin punerea la dispoziție, fără obligații financiare, de către beneficiar, a locației în care vor fi derulate activitățile teoretice și practice. Detalierea structurii prețului ofertat este prezentată mai jos:   

Nr. Crt.

Categorie cheltuieli

Per cursant/zi curs

Per cursant/2 zile

1.

Închiriere autovehicule

300.94

601.88

2.

Combustibil

121.01

242.02

3.

Mentenanță parc auto

84.03

168.07

4.

Anvelope

287.58

575.16

5.

Salarii

201.11

402.22

6. 

Cheltuieli regie

124.76

249.52

7.

Alte cheltuieli

153.06

306.12

                               TOTAL:

1,272.50

2,544.99





Răspunsul ofertantului la solicitarea Autorității Contractante de a justifica prețul neobișnuit de scăzut ofertant este vădit neconcludent, având în vedere explicațiile prezentate și prevederile Instrucțiunilor pentru ofertanți.



La Cap. IV.4.2. Modul de prezentare a propunerii financiare din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 18) s-a solicitat:



”Ofertantul va elabora propunerea financiară astfel încât aceasta să furnizeze toate informațiile necesare cu privire la diversele condiții financiare și comerciale legate de formarea prețului ofertat (cum ar fi prețuri unitare aplicabile, exprimate în Lei, fără TVA), astfel încât să se poată proba asigurarea realizării tuturor activităților, cel puțin la nivelul calitativ solicitat prin caietul de sarcini, în marja prețului ofertat.



Totodată, în vederea analizării propunerilor financiare aparent neobișnuit de scăzute în raport cu serviciile care constituie obiectul contractului, intră în obligația ofertanților să demonstreze, la prima cerere scrisă a comisiei de evaluare, faptul că au prevăzut în cadrul ofertei resurse financiare suficiente pentru a îndeplini toate activitățile ce trebuie întreprinse de aceștia pentru a-și îndeplini în mod corespunzător obligațiile în cadrul contractului”.





De asemenea, la Cap. Informații privind evaluarea ofertelor din Instrucțiunile pentru ofertanți (pag. 28 – 29) s-a prevăzut:



Oferta poate fi considerată neconformă în următoarele situații:



- în urma verificării se constată că propunerea financiară are un preț sau conține costuri neobișnuit de scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin documentația de atribuire.



O ofertă prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi prestat atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului.



În cazul unei propuneri financiare aparent neobișnuit de scăzută în raport cu serviciile care constituie obiectul contractului care urmează a fi atribuit, autoritatea contractantă are obligația de a solicita ofertantului care a depus o astfel de ofertă, clarificări cu privire la prețul sau costurile propuse în respectiva ofertă.



Clarificările se pot referi, în special, la:



- fundamentarea economică a modului de formare a prețului, prin raportare la metodele utilizate;

- nivelul de salarizare al personalului ofertantului;

- soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de care beneficiază ofertantul pentru prestarea serviciilor;

- originalitatea metodelor propuse de ofertant;

- respectarea reglementărilor obligatorii în domeniile mediului, social și al relațiilor de muncă, stabilite prin legislația adoptată la nivelul Uniunii Europene, legislația națională, prin acorduri colective sau prin tratatele, convențiile și acordurile internaționale în aceste domenii, care trebuie respectate pe parcursul executării contractului (costul inclus în Propunerea Financiară care reflectă aplicarea prevederii legale);

- situația stocurilor, dacă este cazul;

- modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru;

- performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru (utilaje de mică și mare mecanizare, transport materiale);

- respectarea obligațiilor cu privire la plățile efectuate către subcontractanți - menționându-se cuantumul acestora și tipurile de activități executate de fiecare subcontractant;

- soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de care beneficiază;

- posibilitatea ca ofertantul să beneficieze de un ajutor de stat;

- orice alte DOCUMENTE considerate relevante.



Autoritatea contractantă evaluează informațiile ȘI DOCUMENTELE furnizate de ofertant în cazul în care se constată că oferta are un preț aparent neobișnuit de scăzut și respinge respectiva ofertă numai atunci când DOVEZILE furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate mai sus.



Autoritatea contractantă respinge oferta atunci când constată că aceasta are un preț neobișnuit de scăzut determinat de faptul că, la elaborarea acesteia, operatorul economic nu a ținut cont de obligațiile relevante din domeniile mediu, social, relații de muncă”.





Prin răspunsul transmis la solicitarea Autorității de a justifica prețul neobișnuit de scăzut ofertat, [OPERATOR ECONOMIC] s-a limitat la simpla menționare a unor sume ce ar reprezenta diverse costuri, fără a oferi nicio explicație cu privire la modul în care s-a ajuns la aceste valori și fără a le fundamenta prin documente justificative, astfel încât nu se poate considera că răspunsul transmis face dovada capacității ofertantului de a executa contractul în condițiile cerute prin documentația Autorității Contractante, la prețul ofertat.



Din prevederile Instrucțiunilor pentru ofertanți rezultă fără echivoc faptul că justificarea prețului neobișnuit de scăzut ofertat trebuia să se realizeze prin raportare la elementele indicate în documentație și să fie fundamentată inclusiv prin documente doveditoare, evaluarea răspunsului urmând să se realizeze pe baza ”informațiilor și documentelor furnizate de ofertant”, iar oferta să fie respinsă ca neconformă în situația în care ”DOVEZILE furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate mai sus”.



În mod similar, art. 136 din HG nr. 395/2016 prevede:



”(1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire.



(2) Explicațiile aduse de ofertant conform prevederilor alin. (1) vor fi însoțite de dovezi concludente privind elementele prevăzute la art. 210 alin. (2) din Lege, precum și, după caz, documente privind prețurile ce pot fi obținute de la furnizori, situația stocurilor de materii prime și materiale, modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru, nivelul de salarizare al personalului ofertantului, performanțele și costurile implicate de anumite utilaje sau echipamente de lucru.



(3) În cazul în care ofertantul nu prezintă comisiei de evaluare informațiile și/sau documentele solicitate sau acestea nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, oferta va fi considerată neconformă.



(4) În sensul prevederilor art. 210 alin. (1) din Lege, o ofertă prezintă un preț aparent neobișnuit de scăzut în raport cu ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat atunci când prețul ofertat, fără TVA, reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată a contractului respectiv”.





După cum am precizat, prin răspunsul transmis ofertantul declarat câștigător s-a limitat la menționarea unor sume, fără a fi susținute prin dovezi, în unele cazuri nerezultând nici măcar ce cheltuieli au fost avute în vedere în concret la formarea prețului.



Spre exemplu, deși ofertantul menționează costuri cu ”salarii”, acestea nu au fost dovedite printr-un extras revisal și explicații aferente modului în care s-a ajuns la suma de ”201.11 lei/per cursant/zi curs” menționată în tabelul prezentat în adresa de răspuns. 



Subliniem faptul că dovedirea costurilor cu salariile, prin documente justificative (extras revisal pentru salariații avuți în vedere) era imperativă inclusiv din perspectiva verificării respectării reglementărilor obligatorii în domeniul social și al relațiilor de muncă, a căror încălcare trebuia să atragă respingerea ofertei, conform Instrucțiunilor pentru ofertanți.



De asemenea, în tabelul prezentat în cadrul răspunsului la solicitarea Autorității ofertantul a menționat costuri reprezentând ”cheltuieli regie” (124.76 lei/ per cursant/zi curs”) și ”alte cheltuieli” (153.06 lei/per cursant/zi curs), fără a indica nici măcar ce reprezintă, în concret, aceste costuri, cu atât mai puțin să prezinte documente doveditoare. 



În acest context, subliniem faptul că modul în care ofertantul și-a format prețul ofertat nu poate fi lăsat la imaginația Autorității Contractante, iar ofertarea unui preț neobișnuit de scăzut (sub pragul de 80% din valoarea estimată) obligă Autoritatea Contractantă la verificarea temeinică a sustenabilității acestuia, pentru a nu se ajunge la atribuirea contractului unui ofertant care nu va avea capacitatea să își îndeplinească obligațiile conform cerințelor de calitate impuse prin documentație și pentru a nu permite denaturarea concurenței de către un ofertant care participă cu un preț de dumping doar pentru a fi declarat câștigător.  



Ofertantul declarat câștigător nu a prezentat NICIO DOVADĂ în justificarea prețului ofertat, iar Autoritatea Contractantă a reținut petinsa concludență a răspunsului transmis prin Adresa înregistrată sub nr. 503364/07.08.2025 pe baza unor simple afirmații ale acestuia, cu încălcarea propriei documentații de atribuire ce impuneau respingerea ofertei ca neconformă.



Importanța justificării temeinice a prețului ofertat a fost subliniată de către Consiliu în mod constant, sens în care s-a statuat:

”Consiliul reține faptul că operatorii economici, în elaborarea ofertei financiare trebuie să țină cont de toate prevederile legale în vigoare, astfel nu pot propune prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe sau care nu pot fi justificate. În încercarea de a oferta un preț cât mai scăzut, operatorii economici nu pot face reduceri de costuri având la bază simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei lor, vor găsi o modalitate de a presta serviciul la prețul ofertat. Astfel, în lipsa unor justificări concludente asupra fundamentării tarifelor ofertate, ofertele depuse nu pot fi declarate admisibile doar în baza unor explicații fără fundament economic/legal sau generice cu privire la modul empiric în care aproximează unii ofertanți tariful (...)

Ofertele depuse reprezintă angajamente asumate de către ofertanți în scopul realizării obiectului contractului, astfel prețul (calculat în baza unor deduceri financiare fără suport legal) nu este un element pur formal al ofertei, ci reprezintă un element esențial al propunerii tehnice și financiare a cărui realitate și sustenabilitate trebuie verificată de comisia de evaluare, în baza respectării principiilor asumării răspunderii, tratamentului egal și nediscriminării și confirmate de ofertanți prin documentele înaintate autorității contractante.”





3.3.2.Prețul ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] este nefundamentat și nu permite îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi prevăzuți de Caietul de Sarcini





Costurile declarate de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] relevă caracterul nesustenabil al prețului ofertat ce nu permite îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin documentația de atribuire.



Față de precizarea ofertantului conform căreia ”o semnificativă scădere a costurilor a fost posibilă prin punerea la dispoziție, fără obligații financiare, de către beneficiar, a locației în care vor fi derulate activitățile teoretice și practice”, subliniem faptul că acest aspect reprezintă un argument complet irelevant din perspectiva justificării prețului ofertat, cu atât mai mult cu cât aceste condiții au fost valabile pentru toți ofertanții.



Lipsa costurilor aferente serviciului de ambulanță, obligatoriu conform Caietului de Sarcini



La Cap. 3.4. Cerințe tehnice și de calitate din Caietul de Sarcini (pag. 5) s-a solicitat:  ”Prestatorul va asigura asistență medicală de urgență la locul de desfășurare a aplicațiilor practice”. Aceasta presupune prezența preventivă la locul de instruire a serviciului de ambulanță, care să fie prezent pe toată durata desfășurării activităților de instruire.



Aceste costuri nu au fost menționate în tabelul prezentat de ofertantul declarat câștigător, cu atât mai puțin să fi fost dovedite.



Pentru exemplificarea costului semnificativ al serviciului de ambulanță atașăm prezentei contestații o ofertă de preț de la [OPERATOR ECONOMIC] (Anexa nr. 4), conform căreia costul pe oră al unui echipaj medical de urgență  compus din ambulanță tip B1 cu 1 medic, 1 asistent medical și ambulanțier este de 330 lei/oră.



Conform Caietului de Sarcini, numărul total de ore pentru sesiunile de instruire pentru toți participanții este de minim 504 ore, de unde rezultă un cost total pentru serviciul de ambulanță de 166.320 lei (aprox. 33.264 euro) pentru executarea contractului.



Având în vedere că din justificarea prezentată nu rezultă că ofertantul declarat câștigător a inclus în prețul ofertat costurile aferente serviciului de ambulanță, obligatoriu conform cerinței exprese a Caietului de Sarcini, Autoritatea Contractantă a reținut în mod nelegal că răspunsul ofertantului la solicitarea de clarificări a fost concludent.



Lipsa costurilor aferente asigurării mesei de prânz și pauzei de cafea, obligatorie conform Caietului de Sarcini



Din perspectiva costurilor pe care le implică executarea corespunzătoare a contractului pentru Lotul 1, menționăm că la Cap. 3.4. din Caietul de Sarcini (pag. 5) s-a solicitat ca ”Pe timpul derulării activităților teoretice și practice, prestatorul trebuie să asigure masa de prânz și minim o pauză de cafea, în spațiile indicate de beneficiar, din cadrul locației menționate mai sus. Toate costurile aferente instruirii, inclusiv cele legate de asigurarea pauzelor de masă și cafea vor fi suportate în integralitate de către prestatorul de servicii.”



Aceste costuri nu au fost indicate de ofertant în răspunsul transmis, iar dovedirea lor presupunea prezentarea unui contract cu o firmă de catering sau o ofertă de preț din partea acesteia, care să reflecte costul unui meniu/participant și să cuprindă în detaliu meniul oferit.



Costurile cu asigurarea mesei de prânz pe toată durata sesiunilor de instruire, respectiv pentru 550 de participanți (conform Caietului de Sarcini) nu sunt unele neglijabile, sens în care atașăm prezentei contestații, cu titlu exemplificativ, o ofertă de preț de la un furnizor de servicii de catering (Anexa nr. 5), respectiv de 200 lei/persoană/zi, rezultând un total de 110.000 lei pentru 550 de persoane/zi.



Conform Caietului de Sarcini, fiecare persoană urmează să fie instruită în decursul a două zile, ceea ce implică asigurarea a două mese de prânz și pauză de cafea pentru fiecare participant, confor ofertei atașate rezultând un cost total cu serviciul de catering de 220.000 lei (aprox. 44.000 euro).



În condițiile în care din justificarea de preț transmisă nu rezultă că ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] a avut în vedere la formarea prețului costul serviciului de catering, oferta acestuia se impunea să fie respinsă ca neconformă, față de neconcludența răspunsului transmis.



Lipsa profitului din defalcarea privind prețul ofertat



Din tabelul prezentat în cadrul răspunsului la solicitarea Autorității rezultă că [OPERATOR ECONOMIC] nu a inclus în prețul ofertat nicio cotă de profit, neregăsindu-se nicio mențiune în acest sens, ci strict cheltuieli.



Acest aspect este neverosimil, având în vedere că în ipoteza în care ar încasa prețul contractului ce urmează a fi atribuit, ofertantul ar avea obligația de plăti impozit pe venit din prețul încasat, ceea ce presupune că ar urma să execute în pierdere acest contract.



Conform art. 51 alin. (1) lit. b) pct. 1 Codul fiscal, cota de impozitare pe veniturile microîntreprinderilor este de 3% pentru microîntreprinderile care realizează venituri peste 60.000 euro, ipoteză în care s-ar încadra și ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] în ipoteza în care i-ar fi atribuit contractul ce face obiectul prezentei proceduri. Baza impozabilă este reprezentată de veniturile din orice sursă, potrivit art. 53 alin. (1) Cod fiscal.



Având în vedere că participarea unui ofertant la procedura de atribuire a unui contract pe care să îl execute în pierdere ar fi un demers evident absurd, lipsa profitului din justificarea modului de fundamentare a prețului, coroborată cu celelalte mențiuni total netransparente privind tipurile de cheltuieli pretins avute în vedere (”cheltuieli regie”, ”alte cheltuieli”), relevă neconcludența răspunsului transmis și subdimensionarea artificială a costurilor de către [OPERATOR ECONOMIC], cu scopul de a obține atribuirea contractului.





Neconcordanța dintre valoarea cheltuielilor cu ”Închiriere autovehicule” și valoarea Contractului de închiriere nr. 04/26.06.2025 



În cadrul ofertei depuse, [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat Contractul de închiriere nr. 04/26.06.2025 încheiat cu societatea [OPERATOR ECONOMIC], având ca obiect închierea a șase autovehicule alocate în ofertă pentru executarea contractului ce urmează a fi atribuit.



La art. 3 lit. l) din Contractul de închiriere nr. 04/26.06.2025 se prevede că prețul total al închirierii este de 51.225,60 de euro.



În tabelul prezentat în cadrul răspunsului la solicitarea Autorității Contractante, ofertantul a menționat cheltuieli ”Închiriere autovehicule” de ”601.88 lei/ per cursant/ 2 zile”, rezultând un total de 331.034 lei (aprox. 66.206 euro) pentru numărul total de participanți (550) care vor efectua sesiunea de instruire de 2 zile de curs.



Între costul de închiriere menționat de ofertant în tabelul din răspunsul privind justificarea de preț și prețul Contractului de închiriere nr. 04/26.06.2025 este o diferență semnificativă. 



Acest aspect atestă modul netransparent și nedovedit în care [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat pretinsa justificare de preț, în condițiile în care cheltuielile declarate cu închirierea autovehiculelor sunt mult mai mari decât cheltuielile dovedite cu închirierea acestora, prevăzute în Contractul de închiriere nr. 04/26.06.2025 prezentat, răspunsul neprezentat fiind astfel neconcludent, iar oferta neconformă.



Lipsa justificării costurilor cu mentenanța parcului auto și combustibilul



Simpla menționare de către ofertant în cadrul răspunsului transmis a unor valori ale cheltuielilor cu ”Mentenanță parc auto” și ”Combustibil” nu reprezintă o justificare de preț validă, în condițiile în care nu există nici măcar o explicație din care să rezulte cum s-a ajuns la aceste valori și nu la oricare altele.



În ceea ce privește consumul de carburant, consumul declarat de producător (WLTP sau NEDC) nu are legătură cu realitatea dintr-un curs de condus defensiv, întrucât în poligon și la exerciții de frânare/evitare, consumul este mult mai mare (ralanti lung, accelerații puternice). 



Valoare consumului real de carburant la cursuri de conducere defensivă se poate determina doar prin colectarea mai multor fișe de fundamentare a consumului, în cadrul mai multor evenimente de condus defensiv, și calcularea unei medii reale de consum (litri/100 km și litri/oră motor).



În egală măsură, mentenanța autovehiculelor utilizate la cursuri de conducere defensivă nu este aceeași cu cea a autovehiculelor utilizate în regim normal de condus, întrucât consumabilele au o uzură mai rapidă, durata de viață a anvelopelor este mai scăzută, fluidele speciale și consumabile adiționale (lichid frână, antigel, spălător parbriz, lichid servo, aditivi) se consumă mai rapid și, de asemenea, pot apărea costuri necesare pentru reparații accidentale (faruri, senzori, elemente de caroserie deteriorate la exerciții).



Pentru autovehiculele utilizate în regim normal de condus, frecvența reviziilor periodice (ulei, filtre, lichide) este la 10.000–15.000 km. În utilizarea autovehiculelor în cadrul unui curs de condus defensiv, revizia autovehuculelor se face la ore. Având în vedere regimul de exploatare intensiv (cursuri defensive cu rulaj scăzut/km, dar cu funcționare motor în regim sever, ralanti și accelerări frecvente), reviziile sunt normate la 150–200 ore de motor (echivalent 5.000–7.000 km), conform bunelor practici de întreținere pentru flote auto și recomandărilor service-urilor autorizate.



Față de toate aceste considerente, valorile menționate de [OPERATOR ECONOMIC] pentru cheltuielile cu ”Mentenanță parc auto” și ”Combustibil” nu puteau fi avute în vedere de către Autoritatea Contractantă pe baza simplei enunțări a unor cifre de către ofertant, cât timp acestea nu au fost absolut deloc explicate și justificate.



***



Subliniem faptul că independent de argumentele invocate de subscrisa ce relevă caracterul nesustenabil al prețului ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] pentru executarea corespunzătoare a contractului (Lot 1), aspectul esențial în speță este acela că modalitatea în care acest ofertant și-a format prețul, precum și măsura în care acesta ar fi acoperit toate costurile necesare pentru îndeplinirea contractului la parametrii de calitate solicitați prin documentație, sunt aspecte care trebuiau justificate și dovedite de [OPERATOR ECONOMIC] prin răspunsul la solicitarea Autorității Contractante, ceea ce nu s-a întâmplat.



Analizând în mod superficial răspunsul ofertantului privind așa-zisa justificare de preț transmisă, Autoritatea Contractantă a reținut în mod nelegal concludența acestui răspuns, sens în care în Anexa nr. 1 la Procesului – verbal nr. 520565/18.08.2025 s-a consemnat:



”ofertantul a menționat că o semnificativă scădere a costurilor o reprezintă punerea la dispoziție a locației de către beneficiar și a prezentat modul de formare a prețului, respectiv costurile de închiriere autovehicule, combustibil, mentenanță parc auto, anvelope salarii, alte cheltuieli (...)



În urma evaluării răspunsului la solicitarea de clarificări transmisă, comisia e evaluare concluzionează că informațiile și documentele (n.n. ?!?) transmise justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului și demonstrează capacitatea ofertantului de a îndeplini contractul în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire”.



Cât timp răspunsul [OPERATOR ECONOMIC] la solicitarea Autorității Contractante de a justifica prețul neobișnuit de scăzut ofertat (ce reprezintă 74,83% din valoarea estimată a Lotului 1) a fost vădit neconcludent, comisa de evaluare avea obligația de a respinge oferta ca neconformă, în raport cu prevederile propriei sale documentații.



Precizăm că justificarea de către ofertant a prețului neobișnuit de scăzut nu putea face obiectul unei solicitări de clarificare suplimentară, având în vedere atât mențiunea expresă din Instrucțiunile pentru ofertanți, conform cărora ”în vederea analizării propunerilor financiare aparent neobișnuit de scăzute în raport cu serviciile care constituie obiectul contractului, intră în obligația ofertanților să demonstreze, la prima cerere scrisă a comisiei de evaluare, faptul că au prevăzut în cadrul ofertei resurse financiare suficiente”, cât și față de prevederile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, conform cărora ”(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.

 

Cât timp răspunsul transmis de [OPERATOR ECONOMIC] prin Adresa înregistrată sub nr. 503364/07.08.2025 constă în simpla indicare de către ofertant a unor cifre, neînsoțite de explicații și documente justificative, Autoritatea Contractantă a apeciat în mod nelegal că răspunsul acestuia a fost concludent, cu încălcarea prevederilor Instrucțiunilor pentru ofertanți, potrivit cărora oferta se impune să fie respinsă ca neconformă în situația în care ”DOVEZILE furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului sau al costurilor propuse, ținând seama de elementele menționate mai sus”.



După cum am dezvoltat anterior, oferta [OPERATOR ECONOMIC] era neconformă și prin prisma faptului că nu a îndeplinit cerința Caietului de Sarcini de a face dovada că instructorii nominalizați în cadrul ofertei sunt ”experimentați și certificați ÎN OFERIREA unor programe de instruire specifice condusului defensiv/ofensiv”, precum și față de neconcludența răspunsului transmis cu privire la situația dlui Rîcu Anghel Augustin nominalizat ca instructor.



Cu privire la obligația Autorității Contractante de a-și respecta propria documentație de atribuire, în practica CNSC s-a statuat:

”Relevantă din perspectiva obligației comisiei de evaluare de a se raporta în evaluarea înfăptuită la regulile documentației de atribuire, este și jurisprudența CJUE, de interes fiind considerentele din cauza C-42/13, în care CJUE a arătat:



42. Or, Curtea a hotărât deja că unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit, astfel încât aceasta ar avea obligația să excludă de la o achiziție un operator economic care nu a comunicat un înscris sau o informație a cărei prezentare era impusă în documentele acestei achiziții sub sancțiunea excluderii (a se vedea în acest sens Hotărârea Manova, C 3 3 6/12, EU:C:2013:647, punctul 40).



43. Această obligație strictă ce revine autorităților contractante derivă din principiul egalității de tratament și din obligația de transparență care decurge de aici, cărora le sunt supuse autoritățile contractante, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18.  (...)



Așadar, impunând anumite rigori, autoritatea contractantă limitează exercitarea propriei puteri de apreciere și nu poate să se abată de la condițiile pe care le-a definit, în caz contrar comportamentul său fiind unul sancționabil”.



Autoritatea Contractantă a încălcat dispozițiile art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016, potrivit căruia ”Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate”, precum și alin. (5) al aceluiași articol, respectiv ”Comisia de evaluare are obligația de a stabili oferta câștigătoare dintre ofertele admisibile”.

Rezultatul procedurii a fost stabilit cu încălcarea principiului tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016, operatorul economic care a depus o ofertă inadmisibilă fiind declarat câștigător în detrimentul competitorilor săi care și-au elaborat ofertele cu respectarea cerințelor documentației de atribuire, astfel încât se impune restabilirea legalității procedurii de atribuire prin reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și respingerea acesteia ca neconformă, cu respectarea de către Autoritatea Contractantă a propriei documentații și a dispozițiilor legale aplicabile.

***

Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 521416/18.08.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a ofertantului [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 520556/18.08.2025 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 520565/18.08.2025 privind evaluarea conformității propunerilor financiare, inclusiv verificarea conform cu prevederile caietului de sarcini, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 521379/18.08.2025, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.



Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice și a prevederilor propriei documentații de atribuire. 



În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.

Documente anexate:

- Anunțul de participare procedură proprie emis sub nr. 334669/21.05.2025 și publicat pe site-ul SRI (Anexa nr. 1);

- Adresa nr. 521416/18.08.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 2);

- Anexa nr. 1 la Caietul de Sarcini (Anexa nr. 3);

- Ofertă servicii ambulanță (Anexa nr. 4);

- Ofertă servicii catering (Anexa nr. 5);

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.

Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

