CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail: 		[EMAIL] 



Spre știință:	[OPERATOR ECONOMIC]

		Str. Logofăt Tăutu nr. 5, Mun. [localitate], jud. [PARTE]

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui Marian Gheorghe

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „PH –CL-03 - Execuție rețele de alimentare cu apă și canalizare în Slănic, Vărbilău și Ștefești”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1054233/14.04.2023

DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator - dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], ofertant și persoană care se consideră vătămată de către [OPERATOR ECONOMIC] (în continuare „Entitatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Logofăt Tăutu nr. 5, Mun. [localitate], jud. [PARTE], în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „PH –CL-03 - Execuție rețele de alimentare cu apă și canalizare în Slănic, Vărbilău și Ștefești”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1054233/14.04.2023,

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 alin. (1) lit. a) și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta



CONTESTAȚIE



în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „PH –CL-03 - Execuție rețele de alimentare cu apă și canalizare în Slănic, Vărbilău și Ștefești”, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 1841/CAAP/16.12.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 1839/CAAP/16.12.2025, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.



Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor sectoriale, a documentației de atribuire și a considerentelor deciziei pe care o veți pronunța.



În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm concluzii scrise.

Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „PH –CL-03 - Execuție rețele de alimentare cu apă și canalizare în Slănic, Vărbilău și Ștefești”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1054233/14.04.2023.

În urma evaluării ofertelor depuse, Autoritatea Contractantă ne-a informat prin Adresa nr. 1841/CAAP/16.12.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1) că oferta Asocierii [PARTE] a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, fiind clasată pe locul al doilea cu 99,99 de puncte, iar oferta declarată câștigătoare este cea depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC], cu punctajul maxim de 100 de puncte.

Decizia Autorității Contractante de a declara câștigătoare oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] (în continuare ”Asocierea [PARTE]”) este nelegală întrucât aceasta este inadmisibilă din mai multe puncte de vedere, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.

Având în vedere data publicării în SEAP a Raportului procedurii nr. 1839/CAAP/16.12.2025 (16.12.2025), precum și valoarea estimată a achiziției (240.363.586 lei fără TVA), prezenta contestație a fost formulată în termenul legal prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 5 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.

Autoritatea contractantă a declarat în mod nelegal câștigătoare oferta asocierii [PARTE]. Încălcarea dispozițiilor art. 143 alin. (1) și alin. (5) din HG nr. 394/2016



2.1.	Entitatea Contractantă a încălcat dispozițiile art. 205 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, favorizând în mod nepermis ofertantul declarat câștigător prin prelungirea termenului de prezentare a documentelor pentru demonstrarea informațiilor prezentate în DUAE 



La Cap. 2.4.7. Verificarea documentelor suport / dovezilor pentru demonstrarea informațiilor din DUAE din Raportul procedurii s-a consemnat că prin Adresa nr. 1308/CAAP/21.08.2025, comisia de evaluare a solicitat Asocierii [PARTE] să prezinte documentele suport/dovezi pentru demonstrarea informațiilor prezentate în DUAE, cu termen de răspuns până la data de 28.08.2025.



De asemenea, s-a menționat că la solicitarea Asocierii [PARTE], termenul de răspuns a fost prelungit până la data de 04.09.2025, după cum urmează:



”Ofertantul Asocierea formată din [OPERATOR ECONOMIC] (Lider) - [OPERATOR ECONOMIC] (Asociat 1), prin intermediul SEAP, a solicitat prelungire a termenului de răspuns cu privire la solicitarea documentelor suport DUAE, în data de 21.08.2025 ora 14:14 și a fost înregistrată cu nr. 10.000/21.08.2025 și nr. 1313/CAAP/22.08.2025. Prin adresa atașată ofertantul solicită prelungirea termenului de răspuns cu minimum 5 zile lucratoare”.



Entitatea Contractantă s-a conformat întocmai solicitării ofertantului și a stabilit noul termen de răspuns cu încălcarea dispozițiilor art. 205 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, care prevăd:



”Înainte de atribuirea contractului sectorial/acordului-cadru, cu excepția situației contractelor subsecvente atribuite în executarea unui acord-cadru, entitatea contractantă, în termen de o zi lucrătoare de la momentul stabilirii ofertantului clasat pe primul loc după aplicarea criteriului de atribuire (...) solicită acestuia să prezinte documente justificative actualizate prin care să demonstreze îndeplinirea tuturor criteriilor de calificare și selecție, în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE (...), acordând ofertantului/candidatului un termen de până la 7 zile lucrătoare pentru a răspunde la solicitarea de clarificare, sub sancțiunea respingerii ofertei ca inacceptabilă. Acest termen poate fi prelungit la solicitarea justificată a ofertantului/candidatului, CU CEL MULT 3 ZILE LUCRĂTOARE”.

Din dispozițiile antecitate rezultă în mod clar că termenele prevăzute de lege au un caracter imperativ și maximal, iar nerespectarea de către ofertant a termenului acordat de Entitatea Contractantă este respingerea ofertei ca inacceptabilă.



Având în vedere că termenul inițial de răspuns stabilit de Entitatea Contractantă prin Adresa nr. 1308/CAAP/21.08.2025 a fost 28.08.2025, iar acesta a fost prelungit până la data de 04.09.2025, prelungirea s-a realizat cu 5 zile lucrătoare, iar nu cu 3 zile lucrătoare, conform prevederilor exprese ale art. 205 alin. (2) teza finală din Legea nr. 99/2016.



Entitatea Contractantă a încălcat dispozițiile antecitate și i-a creat un avantaj nejustificat și evident Asocierii [PARTE], având în vedere că din solicitarea ofertantului ca termenul de răspuns să fie prelungit ”cu minimum 5 zile lucrătoare” rezultă că acesta nu s-ar fi încadrat într-un termen mai scurt, stabilit cu respectarea legii, iar comisia de evaluare ar fi avut obligația legală de a respinge oferta acestuia ca inacceptabilă și să facă aplicarea dispozițiilor art.  73 alin. (1) din HG nr. 394/2016, care prevăd:

”În situația în care, în urma demersurilor realizate de entitatea contractantă în baza art. 205 alin. (2) din Lege, ofertantul clasat pe primul loc nu demonstrează în mod corespunzător îndeplinirea integrală a tuturor criteriilor de calificare, entitatea contractantă solicită ofertantului clasat pe locul următor să depună toate documentele justificative ca dovadă a informațiilor cuprinse în DUAE, în scopul verificării îndeplinirii criteriilor de calificare”.



2.2.	Asocierea [PARTE] nu a adus la cunoștința Entității Contractante existența documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 emis de Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] Incidența situației de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016. Încălcarea dispozițiilor art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.



2.2.1.Entitatea Contractantă avea obligația să constate incidența situației de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, întrucât Asocierea [PARTE] nu a adus la cunoștința Entității Contractante existența documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 emis de Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC]





Evaluarea răspunsului Asocierii [PARTE] la solicitarea comisiei de evaluare de demonstrare a  informațiilor prezentate în DUAE, respectiv verificarea de către Entitatea Contractantă a neîncadrării ofertantului declarat câștigător în cazurile de excludere prevăzute de lege, s-au realizat cu depășirea limitelor legale ale evaluării, Asocierea [PARTE] fiind favorizată în mod nepermis.



Conform celor consemnate la Cap. 2.4.7. Verificarea documentelor suport / dovezilor pentru demonstrarea informațiilor din DUAE din Raportul procedurii nr. 1839/CAAP/16.12.2025 (în continuare ”Raportul procedurii”), prin Adresa nr. 1308/CAAP/21.08.2025, comisia de evaluare a solicitat Asocierii [PARTE] să prezinte documentele suport/dovezi pentru demonstrarea informațiilor prezentate în DUAE, cu termen de răspuns până la data de 28.08.2025.



La solicitarea Asocierii [PARTE], termenul de răspuns a fost prelungit în mod nelegal până la data de 04.09.2025, iar răspunsul a fost înregistrat la [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. 1414/CAAP/05.09.2025. Cu privire la răspunsul ofertantului, în Raportul procedurii s-a consemnat:

”Ca urmare a interogării de către comisia de evaluare a secțiunii „Documente constatatoare” din platforma SEAP, a rezultat faptul că Liderului Asocierii, societatea [OPERATOR ECONOMIC], i-a fost emis de către SC Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] documentul constatator nr. 3399/16.04.2025, întemeiat pe rezilierea contractului nr. 2277/04.07.2023, motivul indicat fiind neîndeplinirea condițiilor contractuale obligatorii și specifice.



În cadrul răspunsului transmis cu documentele suport DUAE primit de la Asocierea formată din [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [PARTE] AD, aceasta nu a făcut nicio mențiune cu privire la documentul constatator nr. 3399/16.04.2025 emis de către SC Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC]”.



Având în vedere că în Raportul procedurii s-a consemnat că ”În cadrul răspunsului transmis cu documentele suport DUAE primit de la Asocierea formată din [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [PARTE] AD, aceasta nu a făcut nicio mențiune cu privire la documentul constatator nr. 3399/16.04.2025 emis de către SC Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC]”, este evident că ofertantul a urmărit să ascundă față de Entitatea Contractantă faptul că se afla în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, dată fiind existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 emis de Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] ca urmare a rezilierii contractului nr. 2277/04.07.2023 din culpa operatorului [OPERATOR ECONOMIC]

Obligația de sinceritate ce incumbă ofertanților la completarea DUAE - declarație pe proprie răspundere care trebuie să conțină informații ce corespund realității - este valabilă pe tot parcursul procedurii de atribuire inclusiv în ceea ce privește clarificările ulterioare prezentate de ofertanți, care nu trebuie să se afle în niciunul dintre cazurile de excludere prevăzute de lege până la finalizarea acesteia.

În acest sens, art. 182 din Legea nr. 99/2016 prevede în mod expres că ”Entitatea contractantă exclude un operator economic în orice moment al procedurii de atribuire, în care ia la cunoștință că operatorul economic se află, având în vedere acțiunile sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul procedurii, în una dintre situațiile prevăzute la art. 177, 178 și 180 de natură să atragă excluderea din procedura de atribuire”.

Prin Adresa nr. 1308/CAAP/21.08.2025, comisia de evaluare a solicitat Asocierii [PARTE] să prezinte documentele suport/dovezi pentru demonstrarea informațiilor prezentate în DUAE, care cuprinde secțiunea Partea III: Motive de excludere – ”Vinovat de comiterea unei abateri profesionale grave”, respectiv ”Încetare anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile”.

În condițiile în care, prin DUAE depus, ofertantul declarat câștigător a declarat că nu se află în această situație de excludere, fapt ce nu mai corespundea realității la momentul transmiterii Adresei nr. 1414/CAAP/05.09.2025 privind demonstrarea informațiilor prezentate în DUAE, Asocierea [PARTE] avea obligația de a aduce la cunoștința Entității Contractante existența documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 emis de către Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] și, eventual, să furnizeze posibile dovezi privind credibilitatea sa, conform dispozițiilor art. 184 din Legea nr. 99/2016.

Asocierea [PARTE] a omis în mod deliberat să prezinte această informație comisiei de evaluare, întrucât Documentul constatator nr. 3399/16.04.2025 emis de Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] atrăgea incidența situației de excludere prevăzute de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.

În argumentarea faptului că Asocierea [PARTE] a acționat cu rea-credință prin faptul că nu a înștiințat Entitatea Contractantă cu privire la situația în care se afla la momentul verificării incidenței cazurilor de excludere, subliniem că la data transmiterii Adresei înregistrată sub nr. 1560/CAAP/03.10.2025 de răspuns la solicitarea Entității Contractante privind Documentul constatator nr. 3399/16.04.2025, cererea ofertantului declarat câștigător de suspendare a executării documentului constatator era respinsă în mod definitiv prin Decizia civilă nr. 689/11.09.2025 pronunțată de Curtea de Apel Timișoara în Dosarul nr. 1990/30/2025, care a menținut Sentința civilă nr. 506/10.06.2025 a Tribunalului Timiș (Anexa nr. 2).

Prin urmare, inclusiv la data transmiterii răspunsului la solicitarea Entității Contractante privind demonstrarea informațiilor prezentate în DUAE, implicit a neîncadrării în cazurile de excludere prevăzute de lege, Asocierea [PARTE] avea deplină cunoștință de faptul că efectele documentului constatator nr. 3399/16.04.2025 au fost confirmate și menținute de către instanță.

Având în vedere că Asocierea [PARTE] și-a încălcat obligația de a prezenta în mod complet și transparent comisei de evaluare informațiile referitoare la verificarea cazurilor de excludere, aspect constatat în mod expres de către comisia de evaluare în Raportul procedurii, era incidentă situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, ce sancționează o astfel de conduită culpabilă din partea ofertanților. 

Potrivit art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, ”(1) Entitatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea entității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate”.

Potrivit jurisprudenței invocate, Consiliul a statuat în repetate rânduri că existența documentului constatator negativ nu atrage automat excluderea din procedură, cu condiția ca ofertantul să fi declarat existența lui în DUAE și să depună în completare dovezi ale credibilității sale. 

Cu alte cuvinte, CNSC a statuat că posibilitatea ofertantului de a-și demonstra credibilitatea în situația în care se află în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, în condițiile art. 184 alin. (1) din același act normativ, este aplicabilă doar în măsura în care ofertantul furnizează comisiei de evaluare informații reale și complete cu privire la situația sa, cu impact asupra admisibilității ofertei, în caz contrar devenind incident cazul de excludere prevăzut de 180 alin. (1) lit. h) din lege:

”existența unui document constatator negativ nu atrage automat excluderea de la procedură, cu condiția ca, pe de-o parte ofertantul în cauză să declare existența acestui document în cadrul formularului DUAE iar pe de altă parte să furnizeze dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de excludere, ceea ce nu s-a întâmplat în prezenta procedură. Omisiunea/oferirea de informații nereale în cadrul DUAE este sancționată de legiuitor prin dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016 [...] Indiferent de aprecierea proprie a acestuia cu privire la legalitatea măsurii de reziliere a contractelor/acordurilor-cadru sau a certificatelor constatatoare, ofertantul în cauză avea obligația clară de a declara existența acestor acte/situații și de a-și asuma ca atare posibilitatea de a fi exclus din procedură (...)”;

”simpla existență a documentului respectiv implica obligația anunțării acestei situații autorității contractante care ar fi avut posibilitatea să verifice dacă se impune sau nu excluderea din procedură, aprecierea subiectivă a ofertantului neputând primi nici o relevanță juridică, autoritatea contractantă fiind în măsură să stabilească dacă se impune excluderea, iar decizia autorității ar fi putut fi, evident, contestată în conformitate cu prevederile legii 101/2016. (...) Însă ascunderea faptului că s-ar putea regăsi în situația menționată la art. 167 alin. 1 lit. g din legea 98/2016 rămâne un risc asumat de ofertant atât în ce privește credibilitatea sa cât și în ce privește incidența unui alt motiv de excludere – cel prevăzut la art. 167 alin. 1 lit. h din lege;

”Astfel cum rezultă din formularul DUAE depus de terțul susținător, acesta a omis să informeze comisia de evaluare despre existența documentului constatator sus menționat. Astfel, la momentul depunerii ofertei, terțul susținător nu a procedat la declararea completă a situației în care se află, fapt de natură a atrage excluderea sa din procedura de atribuire în conformitate cu dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016.

Prin urmare, întrucât ... și-a încălcat obligația de sinceritate și nu a declarat în DUAE existența deciziei de reziliere a unui contract derulat în trecut, în speță nu se mai poate face vorbire de o eventuală aplicare din partea autorității contractante nici a dispozițiilor art. 171 din Legea nr. 98/2016, întrucât astfel ar fi încălcate dispozițiile art. 209 din actul normativ menționat, prin solicitările de clarificări adresate ofertantului desemnat câștigător, autoritatea contractantă determinând apariția unui avantaj evident în favoarea acestuia.”

”Astfel cum a susținut și autoritatea contractantă, dată fiind existența certificatelor constatatoare, dar și răspunsul negativ al contestatoarei la întrebarea ”Încetare anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile – Operatorul economic s-a aflat într-o situație în care un contract de achiziții publice anterior, un contract anterior încheiat cu o entitate contractantă sau un contract de concesiune anterior a fost reziliat anticipat sau au fost impuse daune-interese sau alte sancțiuni comparabile în legătură cu respectivul contract anterior”, comisia de evaluare nu avea motive să solicite clarificări ofertantei asupra acestor evidente declarații false, fiind îndreptățită să facă aplicarea dispozițiilor evocate ale art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016. Față de cele constatate mai sus, în mod corect a fost respinsă ca inacceptabilă oferta Asocierii SC ... SRL ... SRL, pentru motivul mai sus analizat”.

Pentru identitate de rațiune, Asocierea [PARTE] avea obligația ca prin Adresa înregistrată sub nr. 1560/CAAP/03.10.2025 să aducă la cunoștința Entității Contractante existența documentului constatator nr. 3399/16.04.2025 emis de către Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] și să prezinte eventuale dovezi privind demostrarea credibilității.

Față de toate aceste considerente, Entitatea Contractantă a declarat câștigătoare oferta Asocierii [PARTE] cu încălcarea dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. h) și art. 182 din Legea nr. 99/2016, precum și art. 143 alin. (1) și (5) din HG nr. 394/2016.



2.2.2.Prin solicitările de clarificări privind circumstanțele emiterii documentului constatator nr. 3399/16.04.2025, pe care Asocierea [PARTE] nu l-a adus în mod deliberat la cunoștința Entității Contractante, comisia de evaluare a favorizat ofertantul declarat câștigător, cu încălcarea dispozițiilor art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016



Entitatea Contractantă a favorizat în mod nepermis Asocierea [PARTE], solicitând multiple clarificări cu privire la circumstanțele emiterii Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 descoperit de însăși comisia de evaluare în cadrul verificărilor efectuate, deși conduita netransparentă și de rea-credință a ofertantului impunea excluderea acestuia din procedura de atribuire, în temeiul art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016.

Din Raportul procedurii rezultă următoarea cronologie a demersurilor referitoare la clarificarea situației documentului constatator nr. 3399/16.04.2025, după descoperirea acestuia de către comisia de evaluare:



la data de 22.09.2025, Entitatea Contractantă a solicitat prin Adresa nr. 11085/1498/CAAP/22.09.2025 tramsmisă către Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] ”să comunice punctul de vedere al societății asupra situației care a determinat emiterea documentului constatator menționat, respectiv rezilierea contractului nr. 2277/04.07.2023, precum și asupra conduitei și eventualei culpe imputabile societății [OPERATOR ECONOMIC]”;



la data de 24.09.2025, Entitatea Contractantă a primit de la Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] răspunsul la adresa nr. 11085/1498/CAAP/22.09.2025;



În urma analizării și verificării documentelor suport DUAE depuse de Asocierea [PARTE] și a răspunsului primit de la Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] referitor la documentul constatator cu nr. 3399/16.04.2025, expertul cooptat [OPERATOR ECONOMIC] - EPTISA Servicios de [OPERATOR ECONOMIC] a transmis în data de 29.09.2025 Raportul de evaluare a documentelor suport DUAE, însoțit de solicitări de clarificări, care a fost înregistrat sub nr. 1535/CAAP/29.09.2025;



prin Adresa nr. 1540/CAAP/30.09.2025, Asocierii [PARTE] i-au fost solicitate clarificări privind documentele suport DUAE depuse, ”în conformitate cu prevederile art. 221, alin. (1) din Legea nr. 99/2016 actualizată, coroborate cu prevederile art. 140 din H.G. nr. 394/2016 actualizată”;



la aceeași dată - 30.09.2025, prin Adresa nr. 11486/1541/CAAP/30.09.2025 Entitatea Contractantă a solicitat de la Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] informații suplimentare privind Documentul constatator nr. 3399/16.04.2025;



răspunsul Asocierii [PARTE] la solicitările de clarificări a fost înregistrat la Entitatea Contractantă sub nr. 1560/CAAP/03.10.2025;



analizând răspunsul ofertantului la solicitările de clarificări, expertul cooptat [OPERATOR ECONOMIC] - EPTISA Servicios de [OPERATOR ECONOMIC] a considerat că sunt necesare informații suplimentare referitoare la Documentul constatator nr. 3399/16.04.2025 de la Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC], care au fost solicitate prin Adresa nr. 11645/1563/CAAP/03.10.2025;



la data de 09.10.2025, expertul cooptat a transmis Entității Contractante Raportul de evaluare intermediar care a fost înregistrat sub nr. 1600/CAAP/10.10.2025, elaborat ”în urma analizării documentelor suport DUAE și a răspunsului la solicitarea de clarificări transmise de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] Asocierea formată din [OPERATOR ECONOMIC] (Lider) - [OPERATOR ECONOMIC] (Asociat 1) și a răspunsurilor primite de la SC Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC]”;



în data de 22.10.2025, Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] a răspuns solicitărilor comisiei de evaluare transmise în datele de 30.09.2025 și 03.10.2025, comunicând Hotărârea Civilă nr. 689/2025 din 11.09.2025 emisă de Curtea de Apel Timișoara, care a fost înaintată de către comisia de evaluare spre analiză expertului cooptat;



în urma analizării tuturor răspunsurilor și documentelor primite, expertul cooptat a transmis în data de 22.10.2025 Raportul de evaluare înregistrat sub nr. 1654/CAAP/22.10.2025, care conform mențiunilor din Raportul procedurii ”a fost transmis pe email în data de 23.10.2025, către comisia de evaluare pentru a analiza și finalizarea acestei etape”.



Art. 205 alin. (4) din Legea nr. 99/2016 prevede posibilitatea Entității Contractante de a solicita ofertantului clasat pe primul loc să completeze sau să clarifice documentele justificative actualizate privind demonstrarea îndeplinirii tuturor criteriilor de calificare și selecție, însă cu respectarea concomitentă a celorlalte dispoziții legale aplicabile.

Confom art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, ”(2) Entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.

Or în condițiile în care Asocierea [PARTE] a ascuns în mod deliberat existența documentului constatator nr. 3399/16.04.2025, iar art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016 sancționează cu excluderea ofertantului prezentarea unor informații nereale sau neprezentarea informațiilor ce dovedesc neîncadrarea motivelor de excludere, Entitatea Contractantă a insistat să declare admisibil acest ofertant, prin multiple solicitări de clarificări adresate cu privire la documentul constatator nr. 3399/16.04.2025.

Procedând în maniera descrisă, comisia de evaluare a încălcat prevederile art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, prin favorizarea nepermisă a Asocierii [PARTE].







2.3. 	Asocierea [PARTE] se afla în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016





2.3.1.Documentele primite de Entitatea Contractantă prin răspunsurile la solicitările de clarificări din etapa verificării demonstrării informațiilor din DUAE confirmă existența acestui caz de excludere



Conform mențiunilor din Raportul procedurii, după analizarea răspunsurilor primite la multiplele solicitări de clarificări ale comisei de evaluare, adresate Asocierii [PARTE] și Companiei Regionale de [OPERATOR ECONOMIC], expertul cooptat a elaborat Raportul de evaluare înregistrat sub nr. 1654/CAAP/22.10.2025, care a fost înaintat comisiei de evaluare pentru finalizarea acestei etape a procedurii.

Subliniem faptul că la momentul elaborării acestui raport, niciuna din informațiile și documentele care au stat la baza acestuia nu era de natură să infirme incidența cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, în care se afla ofertantul declarat câștigător.

Dimpotrivă, Hotărârea Civilă nr. 689/2025 din 11.09.2025 emisă de Curtea de Apel Timișoara, transmisă de Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC], atesta faptul că efectele Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 au fost menținute de către instanță, prin hotărâre definitivă, astfel încât Asocierea [PARTE] a omis în mod deliberat de a aduce la cunoștința Entității Contractante existența documentului constatator nr. 3399/16.04.2025, cu scopul de evita excluderea din procedura de atribuire.

După cum rezultă din Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025, acesta a fost emis de către Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la operatorul [OPERATOR ECONOMIC], cu următoarele mențiuni:

”Neîndeplinirea condițiilor contractuale obligatorii și specifice - Conform clauzei 63 <Încălcarea contractului>, articolele 63.1., 63.2. – alineat (a) și conform clauzei 64 <Rezilierea de către Beneficiar> articolul 64.1. alineat (a) – Condiții generale – contractul 2277/04.07.2023 și a Notificării de reziliere nr. 2229 din data de 17.03.2025 și a adresei din partea SC Moldoveanu și Asociații nr. 39085/01.04.2025 de informare asupra încetării contractului 2277/04.07.2023, conform Notificării 2229/17.03.2025”.

Există prejudicii sau pagube: Prejudiciul va fi evaluat de către entitatea contractantă și transmis ulterior Antreprenorului General.



Conform art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, ”Entitatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract sectorial sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile”.

Documentul constatator negativ nr. 3399/16.04.2025 emis cu privire la operatorul [OPERATOR ECONOMIC] atestă îndeplinirea ambelor condiții cumulative prevăzute de articolul antecitat, respectiv:

contractul a fost reziliat pentru o încălcare gravă ale acestuia:

- articolelor 63.1., 63.2. – alineat (a) – Condiții generale din Contractul 2277/04.07.2023, conform cărora ”63.1 Oricare dintre Părți încalcă Contractul atunci când nu își îndeplinește obligațiile conform prevederilor Contractului.

63.2 Când se produce o încălcare a Contractului, Partea vătămată prin încălcare este îndreptățită, în măsura și în condițiile prevăzute în Condițiile Contractuale, la următoarele remedii: (a) (în cazul încălcării Contractului de către Antreprenor) transmiterea de către Beneficiar a unei notificări adresate Antreprenorului, în care Beneficiarul va indica, cu referire specifică la prevederile Contractului, obligația nerespectată de Antreprenor, va stabili un termen rezonabil de remediere și va specifica faptul că notificarea este emisă în temeiul prezentei subclauze”;

- articolului 64.1. alineat (a) – Condiții generale din Contract, care prevede: ”64.1 Cu condiția respectării celorlalte prevederi relevante ale Condițiilor Contractuale, Beneficiarul, printr-o notificare de reziliere motivată și primită de Antreprenor cu 15 zile înainte de data rezilierii, este îndreptățit să rezilieze Contractul în oricare din următoarele situații:

(a) Antreprenorul încalcă grav Contractul; în sensul prezentei clauze, o încălcare a Contractului de către Antreprenor este gravă dacă Antreprenorul, fără justificări rezonabile, nu reușește să respecte prevederile unei notificări emise în conformitate cu prevederile punctului (a) al subclauzei 63.2, în termenul rezonabil stabilit în această notificare”;

conduita contractuală culpabilă a operatorului [OPERATOR ECONOMIC] a produs prejudicii entității contractante Compania Regionala de [OPERATOR ECONOMIC], acestea urmând să fie cuantificate.

La Cap. III.1.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului din Fișa de Date, s-a prevăzut: ”Cerința nr. 1. Ofertanții în nume propriu sau în asociere, terții susținători și subcontractanții nu trebuie să se regăsească în situațiile prevăzute la art. 177, 178 și 180 din Legea nr. 99/2016 cu modificările și completările ulterioare”.

Faptul că ofertanții trebuie să nu se afle în niciuna dintre situațiile de excludere pe întreaga durată a procedurii, respectiv până la finalizarea acesteia, rezultă inclusiv din prevederile art. 205 alin. (2) din Legea nr. 99/2016 referitoare la prezentarea documentelor justificative privind demonstrarea îndeplinirii tuturor criteriilor de calificare și selecție, în conformitate cu informațiile cuprinse în DUAE, conform cărora ofertantul clasat pe primul loc trebuie să prezinte ”documente justificative actualizate” – care să confirme astfel că situația ofertantului de la momentul completării DUAE este neschimbată, iar cele declarate în DUAE corespund, în continuare, realității.

Această interpretare este confirmată de raționamentul CNSC în Decizia publicată în Buletinul Oficial BO2023_1091, unde Consiliul arată că solicitarea documentelor actualizate se justifică tocmai pentru că este posibil ca, „între timp”, să intervină împrejurări relevante pentru excludere, iar semnarea contractului cu un operator aflat într-o astfel de situație este incompatibilă cu caracterul imperativ al regulilor de excludere. 

În același sens, interpretarea ANAP din Speța 240 (publicată la 03.11.2017) arată documentele justificative actualizate trebuie să fie valabile la data solicitării lor de către autoritatea contractantă, în cadrul analizei și evaluării, nu la data termenului-limită de depunere a ofertelor. Rezultă că, atunci când o împrejurare susceptibilă să atragă excluderea intervine pe parcurs, verificarea nu se „întoarce” la DUAE, ci se realizează pe baza documentelor și informațiilor actualizate, la zi, în etapa prevăzută de art. 205 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, respectiv art. 196 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

Având în vedere că Asocierea [PARTE] nu putea beneficia de prevederile art. 184 din Legea nr. 99/2016 ce permit demonstrarea credibilității, conform jurisprudenței Consiliului, întrucât nu a adus la cunoștința Entității Contractante Documentul constatator negativ nr. 3399/16.04.2025, aflându-se inclusiv în cazul de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016, comisia de evaluare avea obligația de a face aplicarea dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. g) din lege și să respingă oferta ca inacceptabilă.

În acest sens, dispozițiile art. 143 alin. (2) lit. b) din HG nr. 394/2016 prevăd că ”(2) În condițiile art. 228 alin. (4) din Lege, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: b) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește una sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerințele stabilite de entitatea contractantă”.



2.3.2.Entitatea Contractantă a luat în considerare în mod nelegal Încheierea intermediară din data de 27.10.2025 emisă de către Curtea de Arbitraj Comercial Internațional de pe lângă Camera de Comerț și Industrie București, transmisă pe e-mail de Asocierea [PARTE] în afara cadrului procedural



Ulterior elaborăriii Raportului de evaluare înregistrat sub nr. 1654/CAAP/22.10.2025, transmis de către expertul cooptat către comisia de evaluare în vederea analizării și finalizării acestei etape a procedurii, au avut loc următoarele demersuri:

 

”În data de 29.10.2025, [OPERATOR ECONOMIC] lider al Asocierii formată din [OPERATOR ECONOMIC] (Lider) - [OPERATOR ECONOMIC] (Asociat 1), a transmis PE E-MAIL încheierea intermediară din data de 27.10.2025 emisă de către Curtea de Arbitraj Comercial Internațional de pe lângă Camera de Comerț și Industrie București privind soluționarea cererii de suspendare provizorie a efectelor Notificării de reziliere a Contractului, formulată de reclamanta [OPERATOR ECONOMIC] în contradictoriu cu pârâta Compania Regionala de [OPERATOR ECONOMIC] Aceasta a fost înregistrată la [OPERATOR ECONOMIC] cu nr. 12722/29.10.2025.

(...)

În urma analizării documentelor suport DUAE depuse în susținerea informațiilor din DUAE și a răspunsului la solicitarea de clarificări transmise de către ofertantul Asocierea formată din [OPERATOR ECONOMIC] (Lider) - [OPERATOR ECONOMIC] (Asociat 1) în termenul stabilit, a răspunsurilor primite de la SC Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC], precum și analiza realizată de expertul cooptat [OPERATOR ECONOMIC] - EPTISA Servicios de [OPERATOR ECONOMIC] prin Rapoartele de evaluare înregistrate sub nr. 1600/CAAP/10.10.2025 și nr. 1654/CAAP/22.10.2025, comisia de evaluare a constatat următoarele:

Asocierea formată din [OPERATOR ECONOMIC] (Lider) - [OPERATOR ECONOMIC] (Asociat 1)

= a răspuns solicitării de clarificări în termen și a transmis și documente doveditoare

= referitor la Documentul constatator nr. 3399/16.04.2025 acesta are caracter de act administrativ individual emis de SC Compania Regională de [OPERATOR ECONOMIC]

Entitatea contractantă nu are cunoștință dacă a fost stabilit vreun prejudiciu în acest caz și că ofertantul a adoptat măsuri concrete la nivel tehnic, organizațional și operațional, se constată că ofertantul se încadrează în prevederile art. 184 alin. (2) și (3) din Legea nr. 99/2016, Entitatea contractantă nu exclude operatorul economic din procedură, declarând oferta admisă”.



În ceea ce privește Încheierea intermediară din data de 27.10.2025 emisă de către Curtea de Arbitraj Comercial Internațional de pe lângă Camera de Comerț și Industrie București, transmisă de Asocierea [PARTE] la data de 29.10.2025 pe e-mail, nu există niciun temei legal care să permită Entității Contractante să ia în considerare acest document la evaluarea ofertei declarate câștigătoare, prin raportare la modalitatea și momentul în care a fost transmis.

Regulile de comunicare și transmitere a datelor în cadrul procedurii impuneau utilizarea strictă a platformei SEAP, conform mențiunii exprese de la Cap. VI.3) Informații suplimentare din Anunțul de participare nr. CN1054233/ 14.04.2023. Excepția de la această regulă este prevăzută de art. 70 din HG nr. 394/2016 și nu era incidentă în speță.

De asemenea, documentul menționat nu a fost comunicat de către Asocierea [PARTE] în cadrul răspunsurilor la solicitările de clarificări, ci într-o etapă în care Entitatea Contractantă finalizase acest demers și era în curs de analizare a răspunsurilor primite și a raportului expertului cooptat elaborat pe baza acestora.

La evaluarea ofertelor Entitatea Contractantă nu poate lua în considerare documentele transmise de ofertanți la momentul și în maniera pe care aceștia le consideră oportune, astfel încât să le servească intereselor, ci procedura de atribuire presupune respectarea etapelor, termenelor și modalităților de comunicare a informațiilor stabilite de lege și prin documentația de atribuire.

Luarea în considerare de către Entitatea Contractantă a Încheierii intermediare din data de 27.10.2025 emisă de către Curtea de Arbitraj Comercial Internațional de pe lângă Camera de Comerț și Industrie București, transmisă de Asocierea [PARTE] în maniera descrisă și în acel moment al procedurii, constituie un favor inadmisibil ce excedă cadrului procedural, golind de conținut prevederile legale ce reglementează condițiile de solicitare de clarificări privind ofertele depuse, inclusiv din perspectiva stabilirii unor termene maximale de răspuns, pe care Entitatea Contractantă deja le încălcase.

Cât timp Asocierea [PARTE] nu a adus la cunoștința Entității Contractante existența Documentului constatator negativ nr. 3399/16.04.2025, ale cărui efecte erau menținute prin hotărâre definitivă a Curții de Apel Timișoara la data transmiterii Adresei înregistrate sub nr. 1560/CAAP/03.10.2025 de răspuns la solicitarea de clarificări privind acest document, iar art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016 sancționează această omisiune culpabilă cu excluderea din procedură, Asocierea [PARTE] nu putea beneficia de dispozițiile art. 184 alin. (2) și (3) din Legea nr. 99/2016, întrucât o conduită nesinceră din partea ofertantului nu poate fi premiată cu atribuirea contractului.

Entitatea Contractantă a manifestat o flexibilitate nejustificată în etapa de evaluare a documentelor suport DUAE: prelungirea nelegală a termenului de prezentare a documentelor justificative DUAE, solicitarea de multiple clarificări cu privire la un document constatator negativ a cărui existență a fost ascunsă de ofertant, precum și acceptarea ulterioară unui înscris transmis de Asocierea [PARTE] pe e-mail, în afara cadrului procedural prevăzut de legislația achizițiilor sectoriale, constituie o încălcare a  dispozițiilor art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, ce a avut ca efect favorizarea ofertantului declarat câștigător.

Declarând admisibilă și câștigătoare oferta Asocierii [PARTE], Entitatea Contractantă a încălcat dispozițiile art. 143 alin. (1) din HG nr. 394/2016, conform cărora ”(1) Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate”, precum și alin. (5) al aceluiași articol, potrivit căruia ”(5) Comisia de evaluare are obligația de a stabili oferta câștigătoare dintre ofertele admisibile”.

2.3.	Asocierea [PARTE] nu a făcut dovada îndeplinirii cerinței privind experiența similară, prevăzută la Cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de Date, Răspunsul ofertantului la solicitarea de clarificări a Entității Contractante este neconcludent



La Cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de Date s-a solicitat:

Pentru contractele de achizitie de lucrari: executarea de lucrari de tipul specificat

Ofertantul va demonstra ca in ultimii 5 ani, impliniti la data termenului limita de depunere a ofertelor, mentionat in anuntul de participare, a executat si a dus la bun sfarsit, lucrări similare sau superioare din punctul de vedere al complexitatii cu cele care fac obiectul achizitiei, în valoare cumulată de minimum 80.000.000 lei, fără TVA, la nivelul a minim un contract - maxim 3 (trei) contracte.

Prin sintagma ,,lucrări similare sau superioare din punctul de vedere al complexității” se înțelege: lucrări de construire /reabilitare/ modernizare/ extindere rețele de apă /canalizare și/sau aducțiuni de apă și/sau rețele de fluide / lucrări de rețele tehnice edilitare supraterane/subterane de fluide, și/sau instalații de tratare a apei și/sau rezervoare de înmagazinare apă și/sau stații de pompare.”



Conform celor consemnate în Procesul – verbal înregistrat sub nr. 915/DAPCHA/03.10.2024 de evaluare a răspunsurilor la solicitările de clarificări, a garanției de participare, a informațiilor din DUAE și a documentelor care îl însoțesc (”Procesul – verbal nr. 915/DAPCHA/03.10.2024”), Entitatea Contractantă a solicitat ofertantului declarat câștigător clarificări cu privire la experiența similară invocată.



Referitor la contractul având ca obiect „Construcția Bulevardului „Vasil Levski” în secțiunea de la strada „Podvie” la strada „Devnya”, raionul Primorski, raionul Odesos, raionul Mladost, or. Varna. Sub-obiect: de la km 0 +150 până la km. 2+924“, Entitatea Contractantă a solicitat Asocierii [PARTE] să prezinte documente din care să rezulte valoarea lucrărilor similare executate, având în vedere că în cadrul respectivului contract au fost executate și lucrări care nu se încadrează în definiția ”lucrărilor similare” prevăzută de Fișa de Date.

În urma analizării răspunsului ofertantului, Entitatea Contractantă a consemnat la pag. 24 din Procesul – verbal nr. 915/DAPCHA/03.10.2024 următoarele: ”Așa cum reiese din Certificatul de Bună Execuție nr. 117001425BH_111BH emis de către Beneficiarul Primăria [localitate]  - Direcția <Infrastructură și amenajare teritorială>, valoarea lucrărilor executate de către terțul susținător [PARTE] AD a fost în valoare de 88.861.916,01 BGN fără TVA din care valoarea lucrărilor similare a fost de 9.178.118,88 BGN fără TVA”.

Comisia de evaluare a consemnat în mod eronat că valoarea lucrărilor similare executate de [PARTE] AD în cadrul contractului menționat rezultă din Certificatul de Bună Execuție nr. 117001425BH_111BH emis de către Beneficiarul Primăria [localitate], întrucât înscrisul invocat atestă exclusiv valoarea totală a lucrărilor ce au făcut obiectul contractului, fără ca valoarea lucrărilor similare să fie individualizată din punct de vedere valoric, ci strict cantitativ.

În măsura în care Asocierea [PARTE] nu a prezentat în cadrul răspunsului său documente care să releve, în mod concludent, valoarea lucrărilor similare executate în temeiul acestui contract, conform solicitării exprese a Entității Contractante, aceasta avea obligația de a respinge oferta Asocierii [PARTE] ca inacceptabilă, în temeiul dispozițiilor art. 140 alin. (4) din HG nr. 394/2016.

2.4. 	Oferta Asocierii [PARTE] este neconformă, întrucât a fost elaborată cu încălcarea dispozițiilor art. 129 alin. (1) din HG nr. 394/2016



Potrivit dispozițiilor art. 129 alin. (1) din HG nr. 394/2016, ”(1) Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 70 alin. (4) din Lege”.

La Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date s-a solicitat:

 ”Propunerea tehnică va include: - Formularul nr. 10 – Propunere tehnică, completat cu toate informațiile solicitate; (...) Neprezentarea propunerii tehnice in conformitate cu cerintele din caietul de sarcini si documentatia de atribuire va conduce la descalificarea ofertantului, iar eventualele solicitari de clarificari vor viza doar aspecte de forma sau de confirmare a informatiilor/documentelor deja prezentate”.



În Formularul nr. 10 – Propunere tehnică, Entitatea Contractantă a solicitat:



 

De asemenea, la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, pentru Factorul de evaluare P4 s-a prevăzut:



Graficul de execuție a fost elaborat cu fragmentarea artificială a lucrărilor 

Graficul de execuție prezentat de Asocierea [PARTE] a fost elaborat cu fragmentarea artificială a lucrărilor în activități de 1 zi, cu planificări de zeci de activități consecutive, cu alocare simultană pentru fiecare zi:

aprovizionare materiale;

lucrări de forare;

săpătură;

montaj conductă și tub de protecție;

umpluturi și compactări;

utilizarea aceleiași instalații de foraj, automacarale, sudor, echipe complete.



Prin fragmentarea artificială a lucrărilor în activități standardizate de 1 zi, repetate mecanic, cu alocarea simultană a acelorași resurse (instalație de foraj, automacara, sudor, echipe complete), graficul de execuție prezintă următoarele deficiențe:

nu prezintă succesiunea reală și durata activităților, astfel cum este cerut explicit prin Formularul nr. 10;

nu este în concordanță cu metodologia de execuție, întrucât etapele tehnologice distincte sunt comprimate formal în intervale identice;

nu demonstrează caracterul realist și fezabil al graficului Gantt, în sensul cerințelor din Fișa de date;

nu permite verificarea utilizării reale a resurselor, contrar cerinței de prezentare a resurselor alocate fiecărei activități.

De asemenea, planificarea este realizată cu o lipsă de realism tehnic. De exemplu, din punct de vedere tehnologic, o subtraversare cu: foraj, montaj tub OL, introducere conductă, umpluturi și compactări, respectiv refaceri locale, nu poate fi realizată integral într-o singură zi, în mod repetitiv, fără: timp de mobilizare/demobilizare; perioade de întărire/compactare; verificări și teste intermediare. Planificarea de tip „1 zi / subtraversare”, repetată mecanic, indică o simplă împărțire aritmetică a cantităților, nu o planificare reală de șantier.

Prin planificarea repetitivă a unor operațiuni tehnologice complexe (foraj, montaj tub, introducere conductă, compactări, refaceri) într-o durată unică de o zi, fără includerea timpilor necesari de mobilizare/demobilizare, întărire, verificări și testări intermediare, graficul nu reflectă succesiunea și duratele reale ale activităților, contrar cerințelor din Formularul nr. 10.

Cerința privind corelarea programului de execuție cu resursele reale disponibile nu este îndeplinită



Prin Formularul nr. 10 s-a solicitat în mod expres:

”Graficul trebuie să fie în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor și durata de execuție stabilită prin Contract, prezentând, în special, următoarele: (...) 

• Resursele alocate fiecărei activități, incluzând necesarul de personal pe categorii și numărul de utilaje necesare pentru realizarea fiecărui articol de lucrări din listele de cantități.

(....)

De asemenea, în partea narativă, ofertantul trebuie să prezinte gradul de ocupare a resurselor sale (umane, materiale, utilaje) și resursele disponibile la data ofertării (prin raportare la contractele aflate în derulare sau prin raportare la ofertele depuse concomitent la autoritatea contractantă), în caz contrar oferta va fi declarată neconformă.



Graficul de execuție propus trebuie: 

• să conțină resursele planificate pentru realizarea contractului.



Tot astfel, la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, pentru Factorul de evaluare P4 s-a solicitat:

Subfactor 4.2. Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție reflectă de o manieră logică și coerentă:



4.2.1 Secvența activităților; - 1 punct

4.2.2 Numărul de echipe/personal direct productiv direct implicat in concordanță cu metodologia de execuție; - 1 punct

4.2.3 Perioadele de construcție, - 1 punct

Subfactorul 4.3. Nivelul de detaliere al Graficului Gantt prezentat de ofertant este adecvat complexității lucrărilor

4.3.1 Sunt luate în considerare toate activitățile principale și jaloanele aferente; , - 1 punct

4.3.2 Se prezintă resursele alocate (umane, materiale, utilaje) și resursele disponibile la data ofertării (prin raportare la contractele aflate în derulare sau prin raportare la ofertele depuse concomitent la autoritatea contractantă) și ratele de productivitate ale acestora; , - 1 punct



Asocierea [PARTE] nu a respectat cerința de ”corelare a duratelor cu resursele reale disponibile și gradul lor de utilizare”, întrucât aceeași instalație de foraj, aceeași automacara și aceleași echipe apar alocate în fiecare zi, fără pauze, fără timp de relocare și fără justificarea disponibilității continue pe perioade de luni.

Prin alocarea aceleiași instalații de foraj, aceleiași automacarale și acelorași echipe în fiecare zi, fără pauze, fără timpi de relocare și fără demonstrarea disponibilității continue pe perioade îndelungate, programul de execuție:

nu prezintă în mod clar și determinabil resursele alocate fiecărei activități, contrar cerințelor din Formularul nr. 10;

nu demonstrează gradul real de ocupare și disponibilitatea resurselor la data ofertării, contrar cerinței explicite din Formularul nr. 10;

nu corelează duratele activităților cu resursele reale disponibile și gradul lor de utilizare, astfel cum este cerut prin Fișa de date;

nu permite verificarea fezabilității utilizării resurselor, fiind imposibil de evaluat dacă aceleași utilaje și echipe pot susține simultan și continuu activitățile planificate;

realizează doar o corelare formală între program și resurse, fără fundament tehnic, contrar cerințelor din Fișa de date.

În plus, aceleași echipe/utilaje apar alocate simultan la activități multiple, precum, și alocări procentuale (ex. 50%) fără justificare tehnică. Astfel, nu este demonstrată fezabilitatea utilizării reale a resurselor și nu este realizată corelarea program–resurse este formală.

În consecință, cerința privind dimensionarea, alocarea și utilizarea realistă și verificabilă a resurselor nu este îndeplinită, iar propunerea tehnică este neconformă sub acest aspect esențial

Programul de execuție este formal, neorientat pe tronsoane executabile



Caietele de sarcini cer implicit o execuție pe tronsoane, cu finalizare completă (execuție + refacere) și cu asigurarea circulației, accesului și siguranței.

Programul de execuție prezentat de Asocierea [PARTE] nu indică tronsoane finalizate, nu indică perioade distincte pentru refaceri și nu arată logică de șantier, ci doar o succesiune mecanică de „task-uri zilnice”.

Prin această abordare, programul de execuție:

nu demonstrează fezabilitatea reală a execuției lucrărilor;

nu respectă cerința de realism și verificabilitate;

este rezultatul unei planificări formale, artificiale, realizate pentru a se încadra teoretic în durata de 24 luni.

Or aceasta nu este o simplă problemă de „stil” al modului de elaborare a Gantt-ului, ci o abatere de fond de la cerințele documentației de atribuire, cât timp programul de execuție nu reflectă condiții reale de execuție, nu este corelat tehnologic cu natura lucrărilor și nu permite Entității Contractante să verifice dacă ofertantul poate executa lucrările în condiții reale. 

Prin prezentarea unui program de execuție care nu este structurat pe tronsoane executabile, nu evidențiază finalizarea completă a lucrărilor (execuție + refacere) și nu reflectă logica reală de șantier, ci doar o succesiune formală de activități zilnice, astfel încât programul de execuți eleaborat de Asociere [PARTE]:

nu prezintă etapele și momentele cheie ale execuției, așa cum impune Formularul nr. 10;

nu este corelat cu metodologia și cu natura lucrărilor, contrar cerințelor din Fișa de date;

nu permite autorității contractante să verifice fezabilitatea reală a execuției, afectând caracterul verificabil al ofertei.

În consecință, cerința privind prezentarea unui grafic de execuție realist, coerent, corelat tehnologic și verificabil nu este îndeplinită, iar Entitatea Contractantă a acordat în mod nelegal punctaj maxim Asocierii [PARTE] pentru acest factor de evaluare.



Programul de execuție este incorect, întrucât modul de prezentare prevede structuri diferite de activități, durate diferite pentru aceleași lucrări, perioade calendaristice diferite și alocări diferite de resurse. 



În Formularul nr. 10, s-a solicitat în mod expres că „Graficul de execuție propus trebuie să conțină resursele planificate pentru realizarea contractului”, respectiv „Graficul de execuție propus trebuie să aibă corespondent în informațiile incluse în Caietul de Sarcini, atât la nivelul pieselor scrise, cât și al pieselor desenate.”

De asemenea, la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, în cadrul algoritmului de aplicare a Factorului de evaluare P4 s-a menționat:

„Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție reflectată de o manieră logică și coerentă.”



„Nivelul de detaliere al Graficului Gantt prezentat de ofertant este adecvat complexității lucrărilor.”



Programul de execuție elaborat de Asocierea [PARTE] cuprinde structuri diferite de activități, durate diferite pentru aceleași lucrări, perioade calendaristice diferite și alocări diferite de resurse. Prin prezentarea unor structuri diferite de activități, cu durate diferite pentru aceleași lucrări, perioade calendaristice necorelate și alocări diferite de resurse, programul de execuție:

nu are un caracter unitar și coerent, contrar cerințelor explicite din Formularul nr. 10;

nu permite identificarea clară a succesiunii, duratelor și resurselor, astfel cum este cerut pentru verificabilitatea graficului;

nu poate fi analizat în mod consistent, afectând posibilitatea autorității contractante de a verifica fezabilitatea execuției;

încalcă cerința de prezentare logică și coerentă a Graficului Gantt, prevăzută în Fișa de date.

În consecință, cerința privind prezentarea unui program de execuție clar, coerent și verificabil nu este îndeplinită, iar propunerea tehnică este neconformă sub acest aspect.

Din graficul de execuție prezentat lipsește succesiunea tehnologică corectă, iar programul nu demonstrează controlul execuției pe etape



Din graficul de execuție elaborat de Asocierea [PARTE] lipsește succesiunea tehnologică corectă, iar programul nu demonstrează controlul execuției pe etape, întrucât activități incompatibile tehnologic sunt planificate simultan sau suprapuse (ex.: desfacere și refacere sistem rutier) și nu există delimitare clară pe tronsoane finalizate complet.

În aceste condiții, oferta a fost elaborată cu nerespectarea cerințelor din Formularul nr. 10 – Propunere tehnică, respectiv:

„Graficul de execuție a lucrărilor (în format Gantt), descriind succint principalele activități, care să prezinte succesiunea și programul propus pentru execuția Lucrărilor.”

„Denumirea activităților și subactivităților aferente, perioadele de desfășurare, succesiunea și durata acestora, cu evidențierea momentelor cheie în execuția contractului.”

De asemenea, la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, în cadrul algoritmului de aplicare a Factorului de evaluare P4 s-a menționat că se vor puncta următoarele aspecte:

„Secvența activităților.”

„Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție reflectată de o manieră logică și coerentă.”

„Sunt luate în considerare toate activitățile principale și jaloanele aferente.”



Prin planificarea simultană sau suprapusă a unor activități incompatibile tehnologic (precum desfacerea și refacerea sistemului rutier) și prin lipsa delimitării pe tronsoane finalizate complet, graficul de execuție:

nu reflectă succesiunea tehnologică corectă a activităților, contrar cerinței exprese din Formularul nr. 10;

nu este corelat cu metodologia de execuție, astfel cum impune Fișa de date;

nu demonstrează controlul execuției pe etape, prin lipsa jaloanelor și a finalizărilor complete pe tronsoane;

nu permite verificarea modului de organizare și control al execuției, afectând caracterul logic și coerent al programului.

În consecință, cerința privind prezentarea unui program de execuție structurat pe etape, cu succesiune tehnologică corectă și controlabilă, nu este îndeplinită, iar propunerea tehnică este neconformă sub acest aspect esențial.

Activitățile privind testarea, probele și fazele determinante nu sunt planificate distinct, astfel încât cerința de planificare distinctă și verificabilă a testărilor nu este îndeplinită

În sensul celor de mai sus, menționăm că testările și verificările sunt descrise generic ca fiind realizate „în permanență”, iar în programul de execuție nu apar activități distincte, etapizate, pentru teste/probe/faze determinante.

În Formularul nr. 10 s-a solicitat ca graficul de execuție să prevadă ”Secventierea, derularea în timp și durata testelor, cu evidențierea clară a activităților incluse în procesele de asigurare, respectiv de control al calității, conform legislației specifice corespunzătoare obiectului contractului (atenție: nu se acceptă o activitate sau mai multe, care să fie prezentate în grafic la modul general, respectiv că testele încep în prima zi a lucrărilor și se finalizează în ultima de lucrări, ofertanții având obligația să identifice în mod clar în grafic perioada de timp când se derulează…).”

De asemenea, la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, în cadrul algoritmului de aplicare a Factorului de evaluare P4 s-a menționat că se vor puncta următoarele aspecte:

„Sunt prevăzute termene pentru testare, probe și altele asemenea, acestea fiind realiste.”

„Sunt luate în considerare toate activitățile principale și jaloanele aferente.”

Prin tratarea generică a testărilor și verificărilor („în permanență”), fără identificarea unor activități distincte, etapizate și planificate în timp pentru teste, probe și faze determinante, programul de execuție:

încalcă în mod expres cerința din Formularul nr. 10, care interzice prezentarea testărilor „la modul general”;

nu permite identificarea duratei și momentului testărilor, contrar cerinței de secvențiere și verificabilitate;

nu include jaloane și activități-cheie aferente controlului calității, așa cum solicită Fișa de date;

nu permite autorității contractante să verifice respectarea cerințelor de calitate și faze determinante, afectând caracterul verificabil al ofertei.

În consecință, cerința privind planificarea distinctă, etapizată și verificabilă a testărilor, probelor și fazelor determinante nu este îndeplinită, iar propunerea tehnică este neconformă sub acest aspect esențial.

Metodologia de executare a lucrărilor este generică și insuficient adaptată obiectivului

În Formularul nr. 10, la cap. A. METODOLOGIA DE EXECUTARE A LUCRĂRILOR, s-a solicitat:

„În acest capitol al Propunerii Tehnice Ofertantul trebuie să documenteze metodologia de execuție a activităților solicitate prin Contract, prin raportare la informațiile tehnice complete privind viitoarea lucrare și la cerințele tehnice, economice și tehnologice ale Beneficiarului, așa cum sunt acestea incluse în părțile scrise și părțile desenate ale Caietului de Sarcini. (...)

Se vor prezenta metodologiile de execuție ale tuturor lucrărilor specificate în Caietul de Sarcini, cu estimarea duratelor de execuție specifice acestora, detaliind resursele specializate necesare. (...)

Descrierea Organizării de Șantier propuse, pentru fiecare obiectiv/ sector de lucrări dacă este cazul, în conformitate cu Metodologia proprie și cu respectarea cerințelor din Specificațiile Tehnice.”



De asemenea, la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, în cadrul algoritmului de aplicare a Factorului de evaluare P4 s-a menționat că se va puncta următorul aspect:

„Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție reflectată de o manieră logică și coerentă.”

Metodologia de executare a lucrărilor elaborată de Asocierea [PARTE] descrie în mare măsură proceduri standard (organizare, calitate, SSM), lipsind adaptări punctuale la UAT-uri și la tipuri distincte de lucrări (apă, canalizare, foraj, civil).

Prin prezentarea unei metodologii predominant standard, axată pe proceduri generale (organizare, calitate, SSM), fără adaptări punctuale la UAT-uri și fără tratarea distinctă a tipurilor diferite de lucrări (apă, canalizare, foraj, lucrări civile), propunerea tehnică:

nu documentează metodologia de execuție prin raportare la obiectivul concret, astfel cum impune Formularul nr. 10;

afectează coerența dintre metodologie și programul de execuție, astfel cum este evaluată prin Fișa de date.

În consecință, cerința privind prezentarea unei metodologii de execuție adaptate obiectivului, amplasamentelor și tipurilor de lucrări nu este îndeplinită, iar propunerea tehnică este neconformă sub acest aspect esențial. 



  Lipsa corelării metodologie – program – resurse



Metodologia descrie principii generale și programul de execuție nu reflectă aceste principii (ex. execuție pe tronsoane, etape).

În Formularul nr. 10 s-a solicitat: 

„Se vor prezenta informațiile solicitate, și în forma solicitată, astfel încât să se demonstreze îndeplinirea obiectivelor asociate atribuirii Contractului, respectiv descrierea modului în care Ofertantul intenționează să execute toate activitățile solicitate prin Documentația de Atribuire… (...)

Descrierea Organizării de Șantier propuse (…) se va corela cu capitolele privind managementul calității, personalul propus, infrastructura utilizată. (...)

Se vor prezenta metodologiile de execuție ale tuturor lucrărilor specificate în Caietul de Sarcini, cu estimarea duratelor de execuție specifice acestora, detaliind resursele specializate necesare (această secțiune se va corela cu (…) Programul de execuție, personalul propus, infrastructura utilizată).”



De asemenea, la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, în cadrul algoritmului de aplicare a Factorului de evaluare P4 s-a menționat că se va puncta următorul aspect:

„Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție reflectată de o manieră logică și coerentă.”

Prin prezentarea unei metodologii bazate pe principii generale, care nu se regăsesc transpuse în programul de execuție și nu sunt susținute prin alocarea corespunzătoare a resurselor, propunerea tehnică:

nu demonstrează modul concret de executare a activităților, așa cum impune Formularul nr. 10;

nu asigură corelarea obligatorie dintre metodologie, program și resurse, cerință expres prevăzută în documentația de atribuire;

prezintă o incoerență internă de fond, care afectează caracterul logic și verificabil al ofertei;

nu permite verificarea fezabilității implementării metodologiei propuse, în condiții reale de execuție.

În consecință, cerința privind coerența și corelarea internă a propunerii tehnice (metodologie – program – resurse) nu este îndeplinită, iar propunerea tehnică este neconformă sub acest aspect esențial.



    Nerespectarea cerințelor privind organizarea de șantier



În Formularul nr. 10 s-a solicitat: 



„A.2 Detalierea lucrărilor pregătitoare și de organizare a Șantierului pe tot parcursul execuției. (...)

Descrierea Organizării de Șantier propuse, pentru fiecare obiectiv/ sector de lucrări dacă este cazul, în conformitate cu Metodologia proprie și cu respectarea cerințelor din Specificațiile Tehnice și a legislației aplicabile. (...)

Descrierea structurii organizatorice pentru execuția contractului de lucrări (…) această secțiune se va corela cu capitolele privind managementul calității, personalul propus, infrastructura utilizată.”



De asemenea, la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, în cadrul algoritmului de aplicare a Factorului de evaluare P4 s-a menționat că se va puncta următorul aspect:

„Graficul Gantt propus este în concordanță cu metodologia de execuție reflectată de o manieră logică și coerentă.”

În oferta Asocierii [PARTE], organizarea de șantier este descrisă generic, fără amplasamente concrete și nu este corelată cu etapele de execuție din program. Prin urmare, cerința de organizare adaptată condițiilor reale de execuție nu este demonstrată.



Prin prezentarea unei organizări de șantier generice, fără indicarea amplasamentelor concrete, fără adaptare la condițiile reale de execuție și fără corelare cu etapele din programul de execuție, propunerea tehnică:

nu îndeplinește cerințele explicite din Formularul nr. 10 privind detalierea organizării de șantier pe parcursul execuției;

nu este corelată cu programul de execuție, afectând coerența internă a propunerii tehnice;

nu permite evaluarea modului real de organizare și control al execuției în teren, afectând caracterul verificabil al ofertei.

În consecință, cerința privind organizarea de șantier adaptată, detaliată și corelată cu execuția nu este îndeplinită, iar propunerea tehnică este neconformă sub acest aspect esențial.



    Nerespectarea cerințelor privind calitatea, mediul, SSM



În Formularul nr. 10 s-a solicitat: 



„A.4 Asigurarea calității.

Ofertantul are obligația să prezinte programul calității particularizat la specificul contractului, concretizând sistemul propriu de asigurare și de control al calității la particularitățile contractului ce urmează a fi atribuit.”

„Ofertantul trebuie să prezinte modalitatea în care intenționează să controleze calitatea în toate stadiile de punere în operă a documentației tehnice (și nu doar prin raportare la fazele determinante).”

„Planul calității pentru execuția lucrărilor ofertate care concretizează sistemul de asigurare a calității la particularitățile lucrării ce fac obiectul ofertei.”

„Prezentarea unui plan al calității general, fără particularizarea la proiectul în cauză, va conduce la declararea ofertei ca neconformă.”



Aceste aspecte au fost tratatede Asocierea [PARTE] într-un capitol foarte amplu, dar predominant procedural și lipsesc legături clare între proceduri și activitățile din program. În plus, Planul de calitate nu este integrat operațional în execuție.



Prin prezentarea unui capitol de calitate, mediu și SSM predominant procedural, fără corelare clară cu activitățile din programul de execuție și fără integrarea operațională a planului de calitate în execuție, propunerea tehnică:

nu particularizează sistemul de asigurare a calității la specificul contractului, contrar cerințelor exprese din Formularul nr. 10;

nu demonstrează controlul calității în toate stadiile de execuție, ci doar la nivel formal;

nu integrează planul de calitate în programul de execuție, afectând coerența dintre metodologie, program și controlul execuției;

se încadrează în ipoteza expres sancționată cu neconformitatea, respectiv prezentarea unui plan de calitate general, fără particularizare.

În consecință, cerința privind asigurarea calității integrată operațional în execuție, corelată cu programul și activitățile concrete nu este îndeplinită, iar propunerea tehnică este neconformă sub acest aspect esențial.





 Măsurile de mediu și sociale au fost tratate superficial



În Formularul nr. 10 s-a solicitat:



F. MĂSURI PENTRU ASIGURAREA ÎNDEPLINIRII OBLIGAȚIILOR DIN DOMENIUL MEDIULUI

„Se vor descrie măsurile aplicate în execuția lucrărilor pentru asigurarea îndeplinirii obligațiilor din domeniul mediului, astfel cum sunt acestea stabilite prin Documentația de Atribuire și în baza prevederilor legale.”

„Măsurile aplicabile descrise trebuie să includă și activitatea subcontractanților, acolo unde este cazul.”

„Nu se vor include aici proceduri generice (…) ci se va preciza concret cum se asigură conformitatea cu prevederile legale care reglementează metodologia utilizată pentru execuția lucrărilor (…) în contextul descris în Caietul de Sarcini.” (...)

G. MĂSURI PENTRU ASIGURAREA ÎNDEPLINIRII OBLIGAȚIILOR DIN DOMENIUL SOCIAL ȘI AL RELAȚIILOR DE MUNCĂ 

„Se vor prezenta informații privind măsurile prevăzute pentru siguranța și sănătatea în muncă, asigurarea condițiilor de muncă și repaus, măsuri pentru perioadele climatice nefavorabile, etc.”

„Nu se vor include aspecte generice, ci se va preciza concret cum se asigură conformitatea cu prevederile legale pe perioada executării lucrărilor solicitate prin Caietul de Sarcini.”



Măsuri de mediu și sociale au fost tratate într-un capitol de dimensiuni reduse raportat la complexitatea lucrărilor și lipsesc măsuri etapizate și responsabili clari.



Prin prezentarea unor măsuri de mediu și sociale sumare, disproporționate față de complexitatea lucrărilor, fără detalierea măsurilor pe etape de execuție și fără identificarea responsabililor, propunerea tehnică:

nu descrie concret măsurile aplicate în execuție, contrar cerințelor exprese din Formularul nr. 10;

include o abordare generică, expres interzisă de documentația de atribuire;

nu demonstrează conformitatea cu obligațiile legale de mediu și sociale pe parcursul execuției, astfel cum este solicitat;

nu permite evaluarea modului real de implementare a măsurilor, afectând caracterul verificabil al ofertei.

În consecință, cerința privind prezentarea unor măsuri de mediu și sociale concrete, etapizate și adaptate lucrărilor nu este îndeplinită, iar propunerea tehnică este neconformă sub acest aspect esențial.



Lipsa detaliilor privind supravegherea lucrărilor în perioada de garanție



Oferta Asocierii [PARTE] este neconformă, având în vedere că nu tratează modul de supravehere a lucrărilor în perioada de garanție, respectiv nu detaliază modul de intervenție, nu definește timpi de reacție și nu stabilește responsabilități clare.



***

Față de toate argumentele dezvoltate anterior, propunerea tehnică a Asocierii [PARTE] prezintă neconformități multiple, care:

privesc elemente esențiale (program de execuție, resurse, metodologie);

afectează caracterul realist, fezabil și verificabil al ofertei;

nu pot fi remediate prin simple clarificări fără modificarea substanței ofertei.



Având în vedere faptul că propunerea tehnică a Asocierii [PARTE] nu a fost elaborată cu respectarea integrală a cerințelor documentației de atribuire, astfel cum impun dispozițiile art. 129 alin. (1) din HG nr. 394/2016, Entitatea Contractantă avea obligația să își respecte propria documentație și să facă aplicarea sancțiunii de la Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date, unde s-a prevăzut în mod expres că ”Neprezentarea propunerii tehnice în conformitate cu cerințele din caietul de sarcini și documentația de atribuire va conduce la descalificarea ofertantului, iar eventualele solicitari de clarificari vor viza doar aspecte de forma sau de confirmare a informatiilor/documentelor deja prezentate”.



În egală măsură, art. 143 alin. (3) lit. a) din HG nr. 394/2016 prevede că ”În condițiile art. 228 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a)nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”.



Propunerea tehnică a Asocierii [PARTE] a fost evaluată în mod superficial, iar ofertei i-a fost acordat în mod nelegal punctaj maxim, în condițiile în care aspectele detaliate anterior relevă multiple neconformități, precum și lipsa unor informații care făceau obiectul punctajului, potrivit algoritmului de aplicare a Factorului de evaluare P4 de la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, punctaj la care Asocierea [PARTE] nu era îndreptățită. 

Această împrejurare constituie o încălcare a prevederilor art. 133 alin (1) lit. f), g) și l), conform cărora ”(1) În raport cu sarcinile și responsabilitățile stabilite, comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuții: f)verificarea conformității propunerilor tehnice ale ofertanților cu prevederile caietului de sarcin; g)	evaluarea propunerilor tehnice ale ofertanților în conformitate cu criteriile de atribuire, dacă este cazul; l) aplicarea criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare, astfel cum a fost prevăzut în anunțul de participare/simplificat/de concurs”.

În consecință, vă solicităm obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei declarate câștigătoare inclusiv din perspectiva conformității acesteia și legalității punctajului acordat, prin raportare la cerințele documentației de atribuire.



***

Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 1841/CAAP/16.12.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 1839/CAAP/16.12.2025, a tuturor actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor sectoriale, a documentației de atribuire și a considerentelor deciziei pe care o veți pronunța.



În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.

Documente anexate:

- Adresa nr. 1841/CAAP/16.12.2025 de comunicare a rezultatului procedurii - Anexa nr. 1;

- Extras de pe portalul instanțelor de judecată cu soluția pronunțată în Dosarul nr. 1990/30/2025 de Tribunalului Timiș (Sentința civilă nr. 506/10.06.2025) și de Curtea de Apel Timișoara (Decizia civilă nr. 689/11.09.2025) - Anexa nr. 2;

- Dovada transmiterii contestației către Entitatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.

Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________

av. [persoană]

