CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

Fax: 			021 - 310 46 42 

Spre știință:	INSTITUTUL DE URGENȚĂ PENTRU BOLI CARDIOVASCULARE ȘI TRANSPLANT TÂRGU MUREȘ

			str. Marinescu Gheorghe nr. 50, Târgu Mureș, jud. Mureș, cod poștal 540136

Fax: 			+40 265210900

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dnei Simona Borz

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect ”Proiectare (întocmire PT, DE, DTAC, DTOE, documentații pentru obținerea avize), execuție lucrări, asistență tehnică din partea proiectantului pe perioada execuției lucrărilor pentru obiectivul de investiție <Construire centru chirurgical cardiovascular la Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare și Transplant Târgu Mureș – unitate nouă>”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1056765/29.06.2023



DOAMNĂ PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator, dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă INSTITUTUL DE URGENȚĂ PENTRU BOLI CARDIOVASCULARE ȘI TRANSPLANT TÂRGU MUREȘ (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Marinescu Gheorghe nr. 50, Mun. [localitate], jud. Mureș, în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect ”Proiectare (întocmire PT, DE, DTAC, DTOE, documentații pentru obținerea avize), execuție lucrări, asistență tehnică din partea proiectantului pe perioada execuției lucrărilor pentru obiectivul de investiție <Construire centru chirurgical cardiovascular la Institutul de Urgență pentru Boli Cardiovasculare și Transplant Târgu Mureș – unitate nouă>”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1056765/29.06.2023, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 alin. (1) lit. a) și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta





CONTESTAȚIE

prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 1038/02.02.2024 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca neconformă și inacceptabilă.

Anularea Raportului procedurii nr. 777/29.01.2024 (aprobat la data de 31.01.2024), în partea dedicată ofertei asocierii [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] (lider) – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], a participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1056765/29.06.2023.

Prin Adresa emisă sub nr. 8829/07.12.2023, Autoritatea Contractantă a solicitat subscrisei să justifice prețul ofertat, respectiv să prezinte ”formarea prețului TOTAL în corelație cu toate activitățile ce urmează a fi prestate, menționându-se toate cheltuielile luate în considerare ținând cont de prevederile art. 210 alin. (2) din Legea 98/2016”.

Contestatoarea a răspuns prin Adresa emisă sub nr. 2256/11.12.2023, prin care a transmis comisiei de evaluare documentele care susțin justificarea prețului TOTAL ofertat, conform Anexei la Propunerea Financiară: devize ofertă pe specialități, liste de echipamente, extrase de resurse și oferte de preț de la furnizori și subcontractanți, în conformitate cu dispozițiile art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

Prin Adresa nr. 9141/18.12.2023, comisia de evaluare a cerut subscrisei noi clarificări, pe care subscrisa le-a transmis în mod detaliat și argumentat prin Adresa emisă sub nr. 2338/19.12.2023.

La data de 01.02.2024 Autoritatea Contractantă a publicat în SEAP Raportul procedurii nr. 777/29.01.2024, aprobat la 31.01.2024 (Anexa nr. 1).

Ulterior, prin Adresa nr. 1038/02.02.2024 (Anexa nr. 2), Autoritatea Contractantă ne-a comunicat că oferta subscrisei a fost respinsă ca neconformă potrivit prevederilor art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016 și ca inacceptabilă în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (5) și (6) din HG nr. 395/2016.

Decizia Autorității Contractante de respingere a ofertei subscrisei este nelegală și discreționară, pentru considerentele pe care le vom dezvolta în cele ce urmează.





Decizia Autorității contractante de respingere a ofertei asocierii [PARTE] este vădit nelegală și abuzivă





2.1.	Autoritatea contractantă a reținut în mod nelegal incidența dispozițiilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 raportat la răspunsul la solicitarea de clarificări transmis prin Adresa nr. 2338/19.12.2023 





La pct. 1 din Adresa nr. 1038/02.02.2024 de comunicare a rezultatului procedurii, Autoritatea Contractantă a reținut în mod nelegal incidența dispozițiilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, cu următoarea motivare:

”Pentru etapa întocmire documentații post execuție, ofertantul nu clarifică cum a ajuns la cele 50 de zile lucrătoare aferente etapei de întocmire carte tehnică a construcției, proiect as-built, întocmire documentații tehnice pentru obținerea avizului de funcționare MS/DSP/ANMCS, respectiv care sunt experții implicați în aceste activități și nr. zile/expert aferent acestora.

Din însumarea categoriilor de costuri de la 1-7 (pentru care Asocierea a justificat detaliat ulterior), rezultă un total general de cheltuieli de 541.913,46 lei și NU de 541.923,46 lei. Dacă la totalul rezultat din însumarea liniilor 1-7, adunăm profitul declarat al ofertantului de 411.297,39 lei, rezultă un total de 953.210,85 lei și nu de 953.220,85, așa cum este declarat în centralizator și în oferta financiară.

Astfel și valoarea totală a serviciilor de proiectare și asistență tehnică, va fi de 8.711.411,79 lei și nu de 8.711.421,79 lei, conform ofertă financiară depusă, valoare care nici prin răspunsurile din a doua solicitare de clarificare, nu o corectează”.



2.1.1.	Nelegalitatea motivului de respingere privind pretinsa lipsă a justificării numărului de ”50 de zile lucrătoare” aferente etapei de întocmire carte tehnică a construcției, proiect as-built, întocmire documentații tehnice pentru obținerea avizului de funcționare MS/DSP/ANMCS, respectiv care sunt experții implicați în aceste activități și nr. zile/expert aferent acestora



Conform formularului „Anexă la propunerea financiară”, care se regăsește în documentul „Formulare și modele de documente-semnat” publicat în cadrul documentației de atribuire, modul de detaliere a ofertei financiare era următorul:



Asocierea [PARTE] a respectat structura formularului impus de Autoritatea Contractantă, pe care l-a completat în mod corespunzător.

Conform extrasului de mai sus, singura poziție care poate include documente ulterioare finalizării investiției (precum cartea tehnică a construcției, proiect as-built și documentații tehnice pentru obținerea avizului de funcționare MS/DSP/ANMCS – etapele indicate de Autoritatea Contractantă în motivul de respingere) este poziția „I.3. Certificarea performanței energetice și auditul energetic al clădirilor”.

Astfel, în mod evident, activitatea cuprinsă în graficul Gantt la Linia 28 (Întocmire documentații postexecuție), respectiv:







este bugetată în poziția „I.3. Certificarea performanței energetice și auditul energetic al clădirilor”, conform celor indicate mai sus.



În documentul intitulat ”Justificare preț ofertat – proiectare” prezentat în cadrul Adresei de răspuns emisă sub nr. 2256/11.12.2023 privind fundamentarea prețului ofertat, Asocierea [PARTE] a defalcat și justificat în mod corespunzător costurile menționate în Centralizatorul sumelor ofertate pentru Proiectare, conform structurii din Formularul Anexă la propunerea financiară.

În cadrul tabelului 1. Costuri cu salariile, etapa de asistență tehnică a fost defalcată pe tipurile de servicii astfel încât să respecte structura formularului Anexă la propunerea financiară, iar în coloana a II-a s-a menționat ”Total zile lucratoare pe serviciu prestat”, pentru fiecare dintre cele două etape de asistență tehnică, după cum urmează:



Pentru etapa ”Certificarea performanței energetice și auditul energetic al clădirilor”, căreia îi corespund activitățile de întocmire a documentațiilor postexecuție (carte tehnică a construcției, proiect as-built și întocmire documentații tehnice pentru obținerea avizului de funcționare MS/DSP/ANMCS), au fost prevăzute 60 de zile lucrătoare reprezentând Efortul total al Auditorului energetic și al celorlalți proiectanți de specialitate implicați în elaborarea documentațiilor postexecuție.

Întrucât activitatea cuprinsă în graficul Gantt la Linia 28 - Întocmire a documentațiilor postexecuție este, de fapt, compusă din mai multe servicii care necesită diferiți specialiști care pot lucra concomitent, totalul zilelor lucrătoare reprezentând efortul cumulat al experților în cadrul acestei activități nu putea avea aceeași durată cu cea menționată în graficul Gantt, respectiv 10 zile.

Cu privire la alocarea zilelor lucrătoare pentru activitatea experților în cadrul acestei activități, prin Răspunsul nr. 2 din Adresa emisă sub nr. 2338/19.12.2023, am transmis Autorității Contractante următoarele clarificări:

”- Referitor la alte documentații postexecuție, la care faceți referire prin solicitare (carte tehnică, documentație pentru aviz de funcționare MS), precizăm că formularul „Anexa la propunerea financiară” impus de Autoritatea contractantă, nu include poziție distinctă pentru aceste documentații.

Din acest motiv, am considerat că elaborarea acestor documentații este inclusă în poziția I.3 din1.	„Anexa la propunerea financiară”, respectiv în „Certificarea performanței energetice și auditul energetic al clădirilor”.

- După cum se observă și din alocarea de zile lucrătoare din justificarea prețului ofertat, respectiv de 60 zile, se observă foarte clar că în această etapă sunt incluse toate activitățile menționate de dvs.

Activitatea efectivă de Certificare a performanței energetice și elaborarea auditului energetic este realizată de către Auditorul energetic, căruia i-au fost alocate 10 zile lucrătoare, conform Graficului Gantt și a ofertei tehnice. Restul de 50 zile lucrătoare alocate în justificarea prețului ofertat revin celorlalte activități incluse în această etapă, respectiv: Întocmire carte tehnică a construcției, Proiect As-built verificat de verificatori atestați, Întocmire documentații tehnice pentru obținerea avizului de funcționare MS/DSP/ANMCS”.

Autoritatea Contractantă a menționat în mod nefondat în cadrul Adresei nr. 1038/02.02.2024 de comunicare a rezultatului procedurii faptul că pentru etapa de întocmire documentații postexecuție nu rezultă ”care sunt experții implicați în aceste activități”, în condițiile în care aceste informații sunt cuprinse în Propunerea Tehnică a subscrisei.

Potrivit mențiunilor din Tabelul privind personalul cheie utilizat în implementarea contractului (pag. 1793 – 1796 din Propunerea Tehnică) și din Tabelul privind personalul non - cheie utilizat în implementarea contractului (pag. 1797 – 1809), experții de specialitate implicați în elaborarea documentațiilor postexecuție sunt următorii, având ca atribuții:

Proiectant structură de rezistență - pregătire documente postexecuție pe specialitatea rezistență;

Proiectant instalații de ventilație și climatizare (HVAC) - pregătire documente postexecuție pe specialitatea ventilații și climatizare;

Proiectant instalații electrice - pregătire documente postexecuție pe specialitatea instalații electrice curenți tari;

Arhitect - pregătire documente postexecuție pe specialitatea arhitectură;

Proiectant instalații electrice curenți slabi - pregătire documente postexecuție pe specialitatea instalații electrice curenți slabi;

Proiectant instalații sanitare - pregătire documente postexecuție pe specialitatea instalații sanitare;

Proiectant instalații termice - pregătire documente postexecuție pe specialitatea instalații termice;

Proiectant instalații gaze naturale – autorizat ANRE - pregătire documente postexecuție pe specialitatea instalații gaze naturale;

Proiectant instalații gaze medicale - pregătire documente postexecuție pe specialitatea instalații gaze medicale;

Proiectant drumuri și platforme - pregătire documente postexecuție pe specialitatea drumuri;

Auditor energetic - elaborare documentație pentru obținerea Certificatului de Performanță energetică (CPE) și obținerea Certificatului de performanță energetică a clădirii în conformitate cu prevederile Legii nr. 372/2005 privind performanța energetică a clădirilor, precum și reglementările tehnice aplicabile in vigoare.

În ceea ce privește numărul de zile alocate fiecărui expert în parte, subliniem că o astfel de alocare nu a fost solicitată prin cerințele documentației de atrbuire. Subscrisa și-a elaborat Propunerea Tehnică respectând întocmai cerințele de la Cap. IV.4.1 din Fișa de Date și din Caietul de Sarcini, motiv pentru care a primit punctaj maxim în urma evaluării propunerilor tehnice, fără să fi fost necesare clarificări cu privire la oferta depusă.

În egală măsură, Propunerea Financiară depusă a fost elaborată în conformitate cu cerințele de la Cap. IV.4.2 din Fișa de Date, unde s-a menționat că ”Oferta financiară se analizează și se evaluează în întregul său, nu pe costurile aferente livrabilelor, iar algoritmul de calcul aferent criteriului „Prețul ofertei” se va aplica la valoarea totală ofertată, cuprinsă în propunerea financiară”, astfel încât Autorității Contractante îi revenea obligația să respecte cerințele propriei sale documentații.

Cu toate acestea, Asocierea [PARTE] a răspuns în mod concludent la solicitările Autorității Contractante, iar aspectele pretins neclarificate rezultă atât din Propunerea Tehnic depusă, cât și din Răspunsul nr. 2 din Adresa emisă sub nr. 2338/19.12.2023, respectiv faptul că pentru activitățile aferente etapei de elaborare a documentațiilor postexecuție au fost alocate 60 de zile lucrătoare în care activitățile specifice vor fi efectuate de experții alocați pentru această etapă conform informațiilor de la pag. 1793 – 1809 din Propunerea Tehnică.

Față de toate aceste considerente, nu se poate reține că Asocierea [PARTE] a omis să fundamenteze aceste linii din propunerea financiară, ci prin răspunsurile transmise coroborate cu Propunerea Tehnică depusă subscrisa a justificat în mod corespunzător prețul ofertat, inclusiv cu privire la acest aspect, astfel încât nu se poate rețină că răspunsul prezentat nu a fost unul concludent.

Mai mult decât atât, Autoritatea Contractantă a reținut în mod nelegal incidența dispozițiilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 ce sancționează cu respingerea ofertei modificarea de către ofertanți a conținutului propunerii tehnice sau propunerii financiare, în condițiile în care Autoritatea Contractantă însăși a menționat în Adresa nr. 1038/02.02.2024 de comunicare a rezultatului procedurii că subscrisa a ”recertificat” numărul de ore alocate experților, respectiv l-a confirmat, prin urmare era exclusă orice astfel de pretinsă modificare.



2.1.2.	Nelegalitatea motivului de respingere privind pretinsa modificare a propunerii financiare a subscrisei prin răspunsurile la solicitările de clarificări, cu suma de 10 lei calculată în mod greșit de către Autoritatea Contractantă



În documentul intitulat ”Justificare preț ofertat – proiectare” prezentat în cadrul Adresei de răspuns emisă sub nr. 2256/11.12.2023 privind fundamentarea prețului ofertat, redat de comisia de evaluare în Adresa nr. 1038/02.02.2024 de comunicare a rezultatului procedurii, subscrisa a prezentat un tabel intitulat ”Centralizator cheltuieli și profitul estimat – Faza asistență tehnică”, respectiv:



CENTRALIZATOR CHELTUIELI SI PROFITUL ESTIMAT - FAZA ASISTENTA TEHNICA:

1. Costuri cu salariile

282.600 lei

2. Costuri cu deplasările

22.579,20 lei

3. Costuri cu Listări, indosarieri, etc

17,560,92 lei

4. Costuri cu Telecomunicațiile

1.391,52 lei

5, Costuri indirecte

85.050 lei

6. Costuri cu uzura si amortizare echipamente si utilaje

95.899,61 lei

7. Costuri cu rate banei, leasinguri, chirii

36.842,21 lei

TOTAL GENERAL CHELTUIELI

541.923,46 lei

TOTAL SUMA OFERTATĂ

953.220,85 lei

PROFIT ESTIMAT

411.297,39 lei



Autoritatea Contractantă a însumat categoriile de costuri menționate la pct. 1-7 din acest tabel, ajungând la rezultatul greșit că acestea ar totaliza 541.913,46 lei, față de suma de 541.923,46 lei menționată în centralizator ca reprezentând ”total general cheltuieli”. 

În măsura în care ar fi identificat o astfel de diferență de 10 lei, comisia de evaluare avea posibilitatea să procedeze într-o manieră diligentă și să reverifice rezultatul obținut inițial prin introducerea într-un fișier de tip excel a valorilor din centralizatorul de cheltuieli și aplicarea funcției „SUM”, ce ar fi condus la un calcul și un rezultat automat, care ar fi confirmat că valoarea indicată de subscrisa este corectă. 

Din adunarea sumelor menționate la pct. 1-7 din centralizator rezultă în mod evident că totalul general al acestor costuri este de 541.923,46 lei și nu există nicio diferență de adunare de 10 lei.

Pe baza acestei erori de calcul ce emană de la însăși Autoritatea Contractantă, acesta a continuat șirul de calcule pentru stabilirea valorii totale a serviciilor de proiectare și asistență tehnică, ajungând la concluzia vădit greșită că această valoare ”va fi de 8.711.411,79 lei și nu de 8.711.421,79 lei, conform ofertă financiară depusă, valoare care nici prin răspunsurile din a doua solicitare de clarificare, nu o corectează”.

Cu privire la această concluzie infirmată de regulile matematicii, se impun următoarele precizări ce relevă abordarea tendențioasă și discreționară a Autorității Contractante din perspectiva respingerii ofertei subscrisei pe acest considerent:

pretinsa diferență de 10 lei, menționată de comisia de evaluare în urma unui calcul greșit, nu există, astfel încât nu era nimic de corectat în propunerea financiară a subscrisei, valoarea totală a serviciilor de proiectare și asistență tehnică de 8.711.421,79 lei fiind în mod corect calculată și justificată;

în măsura în care Autoritatea Contractantă ar fi identificat această pretinsă neconcordanță în tabelul intitulat ”Centralizator cheltuieli și profitul estimat – Faza asistență tehnică” prezentat în cadrul Adresei de răspuns emisă sub nr. 2256/11.12.2023, a cărei cuantificare financiară era de 10 lei în economia unei propuneri financiare elaborate pentru un obiectiv de investiții cu o valoare estimată de 294.538.331 lei, principiul proporționalității prevăzut de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 coroborat cu dispozițiile art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016 impunea Autorității Contractante să solicite subscrisei să clarifice acest aspect, în conformitate cu exigențele art. 134 alin. (4) din HG nr. 395/2016, conform căruia ”Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare”;

în condițiile în care prin Adresa nr. 9141/18.12.2023 de solicitare de clarificări Autoritatea Contractantă nu a făcut nicio precizare cu privire la această neconcordanță (inexistentă, de altfel), nu i se poate imputa subscrisei faptul că ”nici prin răspunsurile din a doua solicitare de clarificare, nu o corectează”;

deși consideră lipsa acestei corecții o omisiune din partea subscrisei, tot Autoritatea Contractantă susține în mod eronat că pretinsa neconcordanță nu putea face obiectul corectării unei erori aritmetice, în sensul dispozițiilor art. 134 alin. (10) din HG nr. 395/2016. 



Având în vedere faptul că valoarea totală a serviciilor de proiectare și asistență tehnică de 8.711.421,79 lei, prevăzută în propunerea financiară a subscrisei, nu a fost modificată prin răspunsurile transmise la solicitările de clarificări ale Autorității Contractante, motivul de respingere având la bază un calcul matematic eronat efectuat de comisia de evaluare, în speță este exclusă incidența dispozițiilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, iar decizia de respingere a ofertei Asocierii [PARTE] este nelegală și vădit abuzivă.



***

Menționăm că aceeași abordare superficială și tendențioasă în modul de evaluare a ofertei subscrisei transpare inclusiv din Solicitarea nr. 3 din cadrul Adresei emise sub nr. 9141/18.12.2023, prin care comisia de evaluare a identificat o altă pretinsă neconcordanță în răspunsurile subscrisei, respectiv ”În răspunsul la solicitarea de clarificare, ați prezentat Formularul F3, Formularul C6, Formularul C7, Formularul C8 și Formularul C9, însumând valoarea acestora reiese o sumă de 236.449.050,94 lei care reprezintă o valoare mai mare cu 1.084.103,72 față de oferta financiară prezentată. Din aceste formulare (F si C) pe care le-ați prezentat nu se susține valoarea ofertei financiare, aferente acestei activități.”

Ulterior, Autoritatea Contractantă a considerat concludent răspunsul subscrisei, prin care am învederat că ”formularele C7; C8; C9 și C6, nu se cumulează cu valorile din formularele F3 (Lista cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări), deoarece ele reprezintă consumuri resurse aferente parte componentă din Formularele F3, astfel:

C6- Lista cuprinzând consumurile de resurse materiale

C7 – Lista cuprinzând consumurile cu mâna de lucru

C8 – Lista cuprinzând consumurile de ore de funcționare a utilajelor de construcții

C9 – Lista cuprinzând consumurile privind transporturile

Formularele C6, C7, C8 și C9 prezentate, fac parte integrantă din formularele F3, și reprezintă totalul cheltuielilor directe cumulate pentru categoriile de lucrări prezente în formularul F3”.



2.2.	Asocierea [PARTE] a justificat în mod corespunzător prețul ofertat. autoritatea contractantă a reținut în mod nelegal incidența dispozițiilor art. 134 alin. (5) și art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016  





La pct. 2 din Adresa nr. 1038/02.02.2024 de comunicare a rezultatului procedurii, Autoritatea Contractantă a reținut în mod discreționar faptul că ”Ofertantul nu detaliază/justifică, nici prin explicații și nici prin documente suport cum a ajuns la valoarea pentru:

II.2.2 Cheltuieli pt relocarea/protecția utilităților (se menționează că Valoarea ofertată este o valoare estimată acoperitoare față de valoarea publicată prin documentația de licitație)

II.7.1 Pregătirea personalului de exploatare (se menționează Valoarea estimată)

De asemenea, pentru liniile bugetare pentru care a atașat oferte, ofertantul nu prezintă care este profitul, cheltuielile indirecte, etc, alocate de acesta așa cum a procedat la fundamentarea prețului pentru Faza de proiectare”.



2.2.1. 	Nelegalitatea respingerii ofertei Asocierii [PARTE] în raport cu modul de justificare a cheltuielilor pentru relocarea/protecția utilităților



Prin Răspunsul nr. 3 din Adresa emisă sub nr. 2338/19.12.2023 am precizat cu privire la II.2.2 Cheltuieli pt. relocarea/protecția utilităților:

”Valoarea ofertată este o valoare estimată acoperitoare față de valoarea publicată prin documentația de licitație în cadrul Anexa 1.1.- Formular F1- Deviz General Estimativ.

Aceste tipuri de lucrări vor fi autorizate și agreate de deținătorul de utilități, cantitățile și valorile stabilindu-se la momentul proiectării”.

Precizăm că în cadrul Clarificării din oficiu nr. 5623/02.08.2023, publicată în SEAP la data de 02.08.2023, Autoritatea Contractantă a publicat avizele și certificatele obținute până la momentul respectiv. Printre acestea se regăsește Avizul de principiu nr. 1295/14.12.2022 emis de [OPERATOR ECONOMIC] (Anexa nr. 3), în care se menționează:

”1. Pe planul de situație anexat, s-au trasat rețelele publice de apă potabilă și canalizare menajeră existente în zona noului amplasament.

2. Clădirea principală a noului centru chirurgical proiectat, gospodăria electrică, canivoul subteran și anexele tehnice aferente noului centru sunt amplasate pe traseul unor rețele publice de alimentare cu apă și canalizare existente.

3. Construirea clădirilor noului obiectiv este condiționată de relocarea și reconfigurarea acestor rețele existente.

4. Lucrările de deviere vor preceda obligatoriu lucrările de construire a Centrului chirurgical cardiovascular și vor fi executate în baza unei documentații tehnice elaborate în conformitate cu legislația în vigoare. (...)

12. Documentația tehnică privind relocarea conductei, faza P.Th. conținând piesele scrise și desenate elaborate în conformitate cu legislația în vigoare, va fi depusă la [OPERATOR ECONOMIC] în vederea avizării. Realizarea lucrărilor propriu zise este permisă doar după obținerea avizului [OPERATOR ECONOMIC]

13. După depunerea autorizației de construire și obținerea autorizației de spargere pentru lucrările de deviere, acestea se vor realiza obligatoriu cu asistență tehnică din partea [OPERATOR ECONOMIC]”.



Având în vedere prevederile Avizului de principiu emis de administratorul de rețele [OPERATOR ECONOMIC], reiese clar faptul că la faza de proiectare PTh se va face proiectul de deviere și se vor executa lucrările de deviere rețele sub asistență tehnică din partea [OPERATOR ECONOMIC], pe cheltuiala ofertantului, cu încadrarea în valoarea ofertată.

La momentul ofertării nu se cunosc detaliile referitoare la toate costurile specifice pentru această etapă a proiectului, astfel încât subscrisa am inclus în Propunerea Financiară o valoare estimată acoperitoare și am specificat în justificarea prețului că această valoare va fi stabilită în funcție de cerințele și cantitățile reale de lucrări care vor rezulta din proiectul faza PTh ce se va întocmi la momentul demarării acestei etape și care va fi aprobat în totalitatea lui de deținătorul sau administratorul de rețele, în cazul de față [OPERATOR ECONOMIC] 

Valoarea acestor lucrări nu se poate cunoaște cu exactitate la momentul ofertării, deoarece ele sunt lucrări care vor primi aprobarea administratorului de rețele la momentul când acesta va ști cu exactitate situația reală din teren asupra devierii rețelelor. Tocmai din motiv, acordul [OPERATOR ECONOMIC] este un Aviz de principiu.

Mai mult decât atât, prin Răspunsul consolidat la solicitările de clarificări nr. 6056/17.08.2023, publicat în SEAP la data de 17.08.2023, Autoritatea Contractantă a precizat următoarele:

la solicitarea de a se pune la dispoziție ”devizele pe obiect care au stat la baza realizării devizului general”, cu mențiunea că răspunsul este ”necesar în vederea realizării unei oferte tehnice și financiare reale și corecte”, Autoritatea Contractantă a menționat că ”Devizele pe obiect sunt specifice fazei de elaborare a proiectului tehnic, ce face obiectul prezentei proceduri de atribuire” (răspunsul nr. 2);

cu privire la necesitatea actualizării studiului de fezabilitate, Autoritatea Contractantă a precizat că ”SF nu va necesita actualizare, iar eventualele neconformități vor fi remediate la faza PT” (răspunsul nr. 5);

ca urmare a semnalării prin solicitările de clarificări a multiple neconformități la nivelul planurilor de arhitectură publicate în cadrul documentației de atribuire, Autoritatea Contractantă a menționat în repetate rânduri: ”Precizăm că orice neconformitate existentă la faza SF se va corecta în mod corespunzător la faza PT. Astfel, confirmăm faptul că fiecare operator economic are obligația de a respecta în documentația de atribuire, urmând ca la fazele următoare de proiectare să se remedieze eventualele neconformități, cu încadrarea în valorile ofertate în propunerea financiară” (răspunsurile nr. 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16).

Prin răspunsurile antecitate, Autoritatea Contractantă însăși a confirmat faptul că la momentul ofertării unor lucrări pentru un obiectiv de investiții la faza SF, operatorii economici interesați să participe la procedură nu au dispus de toate informațiile de natură tehnică necesare stabilirii unor costuri exacte pentru toate tipurile de activități ce fac obiectul contractului. În lipsa unor repere obiective, unele costuri au fost estimate la momentul ofertării pe baza experienței proprii a ofertanților.

În acest sens, la solicitarea de a se pune la dispoziție ”expertizele tehnice obligatorii ce erau necesar a fi întocmite la faza SF (proiect complex)”, pentru a se da posibilitatea operatorilor economici interesați să elaboreze o ofertă corectă și competitivă, Autoritatea Contractantă a precizat: ”Cantitățile aferente lucrărilor de demolare și eventualele lucrări suplimentare solicitate prin expertiza tehnică pentru realizarea de clădiri noi în zona adiacentă clădirilor existente vor fi incluse în cadrul propunerii financiare, în baza experienței proprii a fiecărui ofertant” (răspunsul nr. 3).

De asemenea, la Solicitarea 31 referitoare la rețele existente și la neclaritățile referitoare la acestea, respectiv ”Pentru un tratament egal al tuturor ofertanților, și pentru întocmirea unor oferte corecte și complete, vă rugăm să precizați fără echivoc ce utilități au fost identificate în amplasamentul lucrării, marcând traseul acestora pe planul de situație”, Autoritatea Contractantă a răspuns că ”Cerințele documentației de atribuire sunt minime, obligatorii și rămân neschimbate. Autoritatea Contractantă a publicat în SEAP toate informațiile necesare elaborării unei propuneri tehnice conforme. Totodată, a prezentat disponibilitatea de vizitare a amplasamentului, în baza căruia orice operator economic putea trage toate concluziile necesare elaborării propunerii tehnice și financiare. Este obligația operatorilor economici interesați să elaboreze o ofertă conformă cu cerințele documentației de atribuire.” 

În ceea ce privește răspunsul Autorității Contractante la Solicitarea 31, acesta în mod evident nu a fost unul concludent și, deși înțelegem că acesta era singurul răspuns pe care Autoritatea Contractantă putea să îl dea în situația dată, în egală măsură subliniem faptul că rețelele de utilități apă și canal sunt îngropate și nu pot fi identificate în cadrul unei vizite de amplasament.

Față de toate aceste considerente, respingerea ofertei subscrisei pe considerentul că prin răspunsul la solicitarea de clarificări ”ofertantul nu detaliază/justifică, nici prin explicații și nici prin documente suport cum a ajuns la valoarea pentru II.2.2 Cheltuieli pt relocarea/protecția utilităților” este abuzivă și disproporționată, cât timp răspunsul transmis este în concordanță cu informațiile pe care Autoritatea Contractantă este în măsură să le pună la dispoziția ofertanților la momentul elaborării ofertei pe baza unui proiect la faza SF, și nu a unui proiect la faza PTh.

Subliniem faptul că oferta depusă a fost întocmită având la bază un proiect publicat de Autoritatea Contractantă în documentația de atribuire la faza de proiectare SF. La momentul realizării proiectului la faza de proiectare PT DE, fază care face parte din obiectul contractului, valorile respective vor putea fi stabilite conform unei faze a proiectării la nivel de DE, respectiv deținătorii în administrare de rețele de utilități vor stabili lucrările și valori ale acestora pe baza proiectului elaborat, fără a depăși valoarea ofertată.

Cât timp la momentul ofertării nu se cunosc detaliile de execuție, subscrisa nu dispunea de informațiile necesare pentru o evaluare la nivel de DE și de prezentare a documentelor suport care să susțină valoarea prezentată pentru Cheltuieli pt. relocarea/protecția utilităților, astfel încât la acest moment am putut doar să prezentăm o valoare estimativă, pe care ne-am asumat-o prin propunerea financiară depusă. 

În lipsa unor elemente concrete și suficiet de detaliate pe baza cărora ofertanții să își poată evalua acest tip de costuri, nu se poate aprecia că valoarea aferentă Cheltuielilor pt. relocarea/protecția utilităților, alocată de Asocierea [PARTE] în propunerea financiară și justificată prin Răspunsul nr. 3 din Adresa emisă sub nr. 2338/19.12.2023, nu a fost fundamentată în mod suficient, astfel încât să atragă neconcludența răspunsului transmis.

Abordarea Autorității Contractante relevă aplicarea unei duble măsuri în ceea ce privește respectarea obligațiilor ce revin ambilor actori implicați în procedura de atribuire – pe de o parte obligația Autorității Contractante prevăzută de art. 154 alin. (1) din HG nr. 395/2016, ”de a elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire”, precum și de a evalua ofertele pe baza acestei documentații, iar de cealaltă parte obligația corelativă a operatorilor economici de a-și elabora oferta cu respectarea documentației în cauză.

Prin urmare, Autoritatea Contractantă a respins în mod abuziv și nelegal oferta Asocierii [PARTE], prin raportare la dipsozițiile art. 134 alin. (5) și art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016.





2.2.2. 	Nelegalitatea respingerii ofertei Asocierii [PARTE] în raport cu modul de justificare a cheltuielilor cu pregătirea personalului





În Anexa nr. 6: Metodologie privind elaborarea devizului general și a devizului pe obiect din HG nr. 907/2016, la Secțiunea 6: Cheltuieli pentru probe tehnologice și teste, pct.  6.1. Pregătirea personalului de exploatare, se prevede că acest capitol de costuri “Cuprinde cheltuielile necesare instruirii/școlarizării personalului în vederea utilizării corecte și eficiente a utilajelor și tehnologiilor.”



După cum rezultă din dispozițiile legale antecitate, cheltuielile pentru pregătirea personalului pentru exploatare se referă la personal care aparține și care este pus la dispoziția operatorului economic contractant de către Autoritatea Contractantă, deoarece acest personal va asigura utilizarea corectă și eficientă a utilajelor și tehnologiilor. Prin urmare, la momentul ofertării operatorul economic nu poate să cunoască detalii despre personalul pe care Autoritatea Contractantă îl va pune la dispoziție pentru instruire, astfel încât această valoare nu poate fi decât estimată la acest moment. 

Autoritatea Contractantă este cea care va gestiona aceste fonduri, deoarece aceste persoane vor fi angajate chiar de către Autoritatea Contractată și vor rămâne în cadrul [spital] desfășurarea activității respective.

Față de aceste aspecte, nu se poate reține neconcludența răspunsului transmis de subscrisa, cu motivarea că Asocierea [PARTE] ”nu detaliază/justifică, nici prin explicații și nici prin documente suport” niște cheltuieli aferente unui personal cu privire la care Autoritatea Contractantă nu a fost în măsură la acest moment să pună la dispoziția ofertanților informații privind volumul și natura personalului menționat. 

În consecință, respingerea ofertei subscrisei este nelegală și abuzivă, întrucât în contextul dat nu puteau fi incidente dispozițiile art. 134 alin. (5) și art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016.  





2.2.3. 	Nelegalitatea respingerii ofertei Asocierii [PARTE] în raport cu neindicarea profitului și a cheltuielilor indirecte





Autoritatea Contractantă a respins în mod nelegal oferta Asocierii [PARTE] sub pretextul că ”pentru liniile bugetare pentru care a atașat oferte, ofertantul nu prezintă care este profitul, cheltuielile indirecte, etc, alocate de acesta așa cum a procedat la fundamentarea prețului pentru Faza de proiectare”.

Aspectul invocat de către Autoritatea Contractantă drept pretext pentru pretinsa neconcludență a răspunsului transmis de subscrisa prin Adresa nr. 2338/19.12.2023 nu poate constitui motiv de respingere a ofertei, întrucât nu a făcut obiectul unei solicitări de clarificări explicite, conform exigențelor art. 134 alin. (4) din HG nr. 395/2016, conform căruia ”Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare”.

La solicitarea Autorității Contractante din Adresa nr. 8829/07.12.2023 de a justifica prețul neobișnuit de scăzut ofertat, ”ținând cont de prevederile art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016”, Asocierea [PARTE] a răspuns prin Adresa nr. 2256/11.12.2023 în conformitate cu dispozițiile antecitate, în mod transparent și pe bază de documente justificative, prezentând: fundamentarea prețului aferent etapei de proiectare, însoțită de documente justificative; pentru lucrările de instalații (execuție lucrări, procurare și montaj utilaje și echipamente) – ofertele de preț de la subcontractanții declarați; pentru celelalte lucrări - devizele F3 din care rezultă extrasele de resurse pentru care s-au prezentat oferte de preț de la furnizori, precum și centralizatoare pentru fiecare poziție de Anexa la Formularul de Ofertă care implica o sumă a mai multor valori, pentru a facilita analiza comisiei de evaluare.

Ulterior, prin Adresa nr. 2338/19.12.2023, subscrisa am răspuns și la celelalte solicitări de clarificare punctuale transmise de Autoritatea Contractantă prin Adresa emisă sub nr. 9141/18.12.2023, în care nu se regăsește nicio mențiune cu privire la aspectul invocat drept motiv de respingere prin adresa de comunicare a rezultatului procedurii, în speță ”pentru liniile bugetare pentru care a atașat oferte, ofertantul nu prezintă care este profitul, cheltuielile indirecte, etc, alocate”.

Clarificările transmise de Asocierea [PARTE] privind prețul ofertat au corespuns solicitărilor Autorității Contractante, or cât timp Autoritatea Contractantă nu a transmis o solicitare de clarificare explicită cu privire la aspectul menționat, potrivit dispozițiilor art. 134 alin. (4) din HG nr. 395/2016, nu se poate reține neconcludența sau caracterul incomplet al răspunsului subscrisei la o întrebare care nu i-a fost adresată, practica CNSC fiind constantă în acest sens.

În consecință, respingerea ofertei Asocierii [PARTE] este nelegală inclusiv sub acest aspect.





2.3.	Respingerea ofertei Asocierii [PARTE] sub pretextele invocate de autoritatea Contractantă este nelegală, abuzivă și contrară principiului proporționalității prevăzut de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016





După cum am dezvoltat pe larg anterior, prin Adresele emise sub nr. 2256/11.12.2023 și nr. 2338/19.12.2023 subscrisa am răspuns în mod concludent la solicitările Autorității Contractante de justificare a prețului ofertat.

Subliniem faptul că prețul ofertat reprezintă 79.92% din valoarea estimată a contractului, rezultând astfel o diferență de numai 0,08% față de pragul de 80% din valoarea estimată a contractului, prevăzut de art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016, ce atrage obligația Autorității Contractante de a solicita ofertanților justificarea prețului.  

Față de această diferență infimă a valorii ofertate față de pragul de 80% ce califică o ofertă ca având un preț aparent neobișnuit de scăzut, respectiv de 0,08%, în speță prezintă relevanță dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. g) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”(3) În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: g) în urma verificărilor prevăzute la art. 210 din Lege se constată că propunerea financiară are un preț sau conține costuri neobișnuit de scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini”.

În mod similar, art. 136 alin. (1) din HG nr. 395/2016 prevede că explicațiile solicitate ofertantului privind justificarea unor elemente de preț vizează ”posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire”.

Din dispozițiile antecitate rezultă că scopul cenzurării ofertelor cu preț neobișnuit de scăzut este acela ca Autoritatea Contractantă să se asigure de faptul că ofertantul declarat câștigător va putea aduce la îndeplinire contractul la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini.

Prin urmare, dreptul Autorității Contractante a apreciere asupra concludenței unui răspuns de justificare a prețului aparent neobișnuit de scăzut nu poate fi unul discreționar, ci trebuie să fie exercitat potrivit scopului economic și social în vederea căruia a fost recunoscut de lege, o conduită contrară din partea Autorității Contractante încălcând principiul proporționalității prevăzut de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și constituind un abuz de drept.

Respingerea ofertei subscrisei este vădit abuzivă și nelegală, în condițiile în care nu se poate reține că răspunsurile transmise nu au fost unele concludente prin coroborare cu celelalte informații din oferta depusă, iar prețul ofertat este doar în mod formal neobișnuit de scăzut, având în vedere că în lipsa acestei diferențe infime de numai 0,08% față de pragul de 80% din valoarea estimată a contractului, nu ar mai fi fost necesară nicio explicație cu privire la modul de fundamentare a acestui preț.

Modul tendențios și disproporționat în care Autoritatea Contractantă a evaluat răspunsurile Asocierii [PARTE] la solicitările de clarificări privind prețul ofertat, ce a condus la respingerea nelegală a ofertei subscrisei, contravine inclusiv scopului prevăzut la art. 2 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, conform căruia ”Scopul prezentei legi îl constituie asigurarea cadrului legal necesar pentru a realiza achiziționarea de bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică și socială”.

După cum rezultă din interpretarea coroborată a prevederilor art. 136 alin. (1) și (3), art. 137 alin. (3) lit. g) din HG nr. 395/2016 și art. 2 din Legea nr. 98/2016, dreptul de apreciere al Autorității Contractante privind concludența răspunsurilor transmise de ofertanți în justificarea prețului ofertat trebuie să asigure un echilibru între principiul asumării răspunderii și principiul eficienței utilizării fondurilor publice.

În acest context, respingerea unei oferte în temeiul art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016 se justifică doar în măsura în care există elemente clare din care rezultă că ofertantul nu ar putea duce la bun sfârșit contractul în condițiile minime de calitate impuse impuse prin documentația de atribuire, la prețul ofertat, respectiv în măsura în care componenta respectivă de preț are o pondere semnificativă în prețul total, putându-se aprecia în mod obiectiv că ofertantul nu ar putea să ducă la bun sfârșit obiectul contractului, în ansamblul său.

Or din analiza motivelor invocate de comisia de evaluare pentru respingerea ofertei subscrisei, în raport cu întreaga ofertă depusă și cu justificările de preț și documentele suport prezentate, rezultă fără putință de tăgadă că nu exista niciun indiciu care să pună la îndoială capacitatea Ascierii [PARTE] de a îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire și la prețul ofertat.

Față de toate aceste aspecte, este de neînțeles obstinația cu care Autoritatea Contractantă a căutat cu orice preț pretexte de respingere a unei oferte cu un preț doar cu 0,08% mai mic față de pragul de 80% din valoarea estimată a contractului, preț care a fost justificat conform exigențelor art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, în condițiile în care oferta în cauză se clasa pe primul loc în urma aplicării criteriului de atribuire a contractului, având punctaj maxim atât pentru componenta tehnică, cât și pentru cea financiară, fiind astfel cea mai avantajoasă din punct de vedere economic pentru Autoritatea Contractantă.

Subliniem faptul că diferența de preț între oferta subscrisei și oferta declarată câștigătoare este de 14.385.052,48 lei. 

Răspunsul subscrisei de justificare a prețului ofertat, transmis prin Adresa emisă sub nr. 2256/11.12.2023, a fost formulat cu respectarea dispozițiilor art. 136 alin. (2) din HG nr. 395/2016, respectiv art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, cu prezentarea de explicații atât pentru partea de execuție, cât și pentru cea de proiectare, explicații susținute prin documente justificative privind prețul ofertat, respectiv:

pentru capitolul de proiectare subscrisa am transmis o fundamentare detaliată, însoțită de documente justificative; 

pentru lucrările de instalații (execuție lucrări,  montaj și procurare utilaje și echipamente) s-au transmis ofertele de preț de la subcontractanții declarați, respectiv CONSUS ELECTRIC (lucrări de execuție, procurare și montaj utilaje și echipamente instalații electrice), SEIVINSTAL (execuție lucrări, procurare și montaj utilaje și echipamente instalații sanitare și HVAC), CONGAZ (lucrări execuție gaze naturale) și HTS (lucrări execuție gaze medicale, procurare și montaj utilaje și echipamente instalații gaze medicale).

Din analiza ofertelor de preț anexate răspunsului rezultă că toate ofertele transmise de subcontractanții enumerați au valori bugetate mai mici decât valorile  înscrise în oferta Asocierii [PARTE] pentru fiecare categorie de lucrări în cadrul documentului Anexa la Formularul de ofertă.

pentru restul lucrărilor ce fac obiectul contractului subscrisa am prezentat devizele F3 din care rezultă extrasele de resurse, pentru care am atașat oferte de preț de la furnizori, respectiv oferte de preț aferente pentru toate resursele necesare pentru execuția lucrării, oferte care nu depășesc prețurile din extrasele de resurse.

De asemenea, pentru demonstrarea valorilor din propunerea financiară - Anexa la Formularul de Ofertă și pentru o verificare cât mai facilă, am prezentat Autorității Contractante centralizatoare pentru fiecare poziție (capitol) care implica o sumă a mai multor valori care se regăsesc în justificarea prețului ofertat.

Prin urmare, prin Adresa emisă sub nr. 2256/11.12.2023, subscrisa am justificat prețul ofertat în mod transparent, concludent și fundamentat prin documente suport. 

De asemenea, prin Adresa emisă sub nr. 2338/19.12.2023, am prezentat Autorității Contractante explicațiile suplimentare solicitate prin Adresa nr. 9141/18.12.2023.

Prin urmare, în raport cu dispozițiile legale antecitate și cu cerințele documentației de atribuire privind modul de elaborare a ofertelor, respectiv cu informațiile puse la dispoziția ofertanților de către Autoritatea Contractantă, răspunsurile subscrisei au fost concludente, Autoritatea Contractantă reținând în mod nelegal incidența dispozițiilor art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, și nu există  niciun indiciu care să pună la îndoială capacitatea Asocierii [PARTE] de a îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire și la prețul ofertat.

Luând în considerare ansamblul celor de mai sus, decizia Autorității Contractante de respingere a ofertei subscrisei este vădit abuzivă și discreționară, în condițiile în care scopul dispozițiilor art. 210 din Legea nr. 98/2016 este acela de proteja Autoritatea Contractantă de anumite oferte care, ulterior, s-ar putea dovedi nesustenabile, fapt ce ar conduce la executarea defectuoasă a contractului de achiziție, aspect exclus în speță.

Acest tip de conduită arbitrară și disproporționată, precum cea abordată de Autoritatea Contractantă în speță, a fost sancționat în mod constant în practica CNSC, sens în care Consiliul a statuat următoarele:



”În niciun caz interesul sau scopul autorității contractante nu trebuie concentrat înspre descoperirea, cu orice preț, de pretexte de respingere a ofertelor, ci dimpotrivă, de a atrage și menține în competiție cât mai mulți potențiali parteneri, asigurând în acest fel premisele unei concurențe reale și loiale, precum și utilizarea eficientă a fondurilor publice”.



”Sub acest aspect, Consiliul are în vedere că prevederile art. 210 din Legea nr. 98/2016 urmăresc să prevină situațiile în care autoritatea atribuie contractul unui ofertant ce nu este în măsură să îl execute în limitele pe care și le-a asumat prin ofertă, dispoziția legală fund edictată în favoarea autorităților contractante, pentru protejarea lor (respectiv a bugetelor publice pe care le gestionează și a serviciilor publice pe care le prestează), iar nu ca armă în mâna acelorași autorități de excludere de la licitații a anumitor ofertanți.

Cu alte cuvinte, chiar dacă o ofertă are costuri/tarife deosebit de scăzute (..) ea nu poate fi respinsă decât dacă se probează dincolo de orice îndoială rezonabilă că, din cauza acelor prețuri, nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini”.



”Rigurozitatea în evaluarea ofertelor nu trebuie să conducă la o evaluare formală și excesivă. Interesul achizitoarei este de a declara conformă o ofertă care să îi acopere cerințele impuse, nu să o respingă pentru constatări nesemnificative (...) raportat la complexitatea contractului și multitudinea de informații și documente care au fost depuse. (....)



Potrivit art. 137 alin. (3) lit. g) din normele metodologice aprobate prin HG nr. 395/2016 o ofertă este considerată neconformă, în situația în care, în urma verificărilor prevăzute la art. 210 din Lege se constată că propunerea financiară are un preț sau conține costuri neobișnuit de scăzute în raport cu lucrările, produsele sau serviciile, astfel încât nu se poate asigura îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați prin caietul de sarcini. Ținând seama de ponderea în cadrul contractului a activităților pentru care s-a cerut justificarea prețului (activități de întreținere a drumului de timp de vară și pe timp de iarnă și costuri pentru plata testelor solicitate de Supervizor), răspunsul transmis de asocierea (...) pentru justificarea prețurilor acestor activități nu putea fi considerat neconcludent și să atragă respingerea ofertei, neputându-se susține că prețurile ofertate nu permit îndeplinirea contractului la parametrii cantitativi și calitativi solicitați. O măsură sancționatorie nu se impunea raportat la complexitatea contractului și informațiile prezentate de asociere în propunerea financiară și răspunsul la clarificări.

Prin urmare, aceste critici sunt nefondate, autoritatea contractantă reevaluând în mod corect oferta asocierii (...), cu punerea în aplicare în același timp a dispozițiilor Curții”.



”Potrivit documentației de atribuire, ofertanții trebuiau să includă în formularul 9 - Lista cuprinzând consumurile privind transporturile, o distanță de 50 km, iar SC .... SRL a prezentat în ofertă, potrivit documentelor aflate la dosar, articolul de transport TRA01A50, conform cerinței.

Totodată, deoarece .... și .... au fost declarați furnizori de mixtură asfaltică ai ofertantului, iar sediul acestor operatori economici se află la 105 km față de amplasamentul lucrării, așa cum a arătat prin răspunsul la solicitarea de clarificări, diferența de 55 km de transport a fost inclusă în prețul mixturilor asfaltice. Ofertantul a dat suficiente informații în răspuns cu privire la prețul mixturilor asfaltice, nefiind necesare alte detalii cu privire la rețetele acestora, cu atât mai mult cu cât obiectul contractului este execuția de lucrări și nu furnizarea de mixturi asfaltice. (...)



Rolul solicitărilor de clarificare reprezintă un drept al autorității contractante de a cere detalii, precizări sau confirmări cu privire la oferte, iar nu să înlăture ofertele depuse pe baza unor interpretări excesiv de formaliste a prevederilor documentației de atribuire sau a prevederilor legale aplicabile.



Față de cele expuse anterior, Consiliul apreciază că în mod eronat autoritatea contractantă a respins ca inacceptabilă oferta depusă de SC .... SRL în temeiul art. 134 alin. (5) și alin. (6) din HG nr. 395/2016”.



”Ca și în cazul primelor două contestații, Consiliul constată că, fiind vorba de un contract pe model FIDIC Cartea galbenă, în care nu există proiect, liste de cantități, nu există niciun motiv aparent pentru care oferta depusă de contestatoare să fie considerată neconformă. Dacă autoritatea considera că sumele aferente pentru siguranța circulației sunt insuficiente, trebuia să solicite clarificări, referitare la modalitatea de dimensionare a acestora, oferte de preț de la furnizori și alte asemenea, și nu să respingă oferta fără o minimă verificare în acest sens. Chiar în situația în care s-ar admite că operatorul a omis respectivele cantități, valoarea lor este atât de mică raportat la valoarea contractului, încât respingerea ofertei pe acest motiv apare ca fiind neserioasă”.



”Principiul proporționalității presupune că oricare decizie sau măsură adoptată, trebuie să se bazeze pe o justă și echitabilă evaluare, pe echilibrare adecvată a intereselor implicate, precum și pe o selectare coerentă a mijloacelor și mecanismelor care urmează a fi utilizate în vederea atingerii unui scop predefinit. Principiul proporționalității trebuie înțeles ca o asigurare a corelației dintre necesitatea autorității contractante, obiectul contractului de concesiune și cerințele solicitate a fi îndeplinite. 



După cum s-a reținut în jurisprudența comunitară a achizițiilor publice, ca o expresie a priorității principiului proporționalității, trebuie ca actele instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite <înțelegându-se că, în cazul în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite> (Hotărârea Curții din 5 mai 1998, National Farmers’ Union și alții, C-157/96, pct. 60).

Astfel, Consiliul apreciază că decizia autorității contractante de a respinge oferta contestatoarei este dovada unui formalism excesiv, care a condus la încălcarea scopului legislației în vigoare în materia achizițiilor publice, stipulat de art. 2 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, respectiv „achiziționarea de bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică și socială”. 

Analizând propunerile financiare depuse în prezenta procedură de atribuire, Consiliul constată că oferta depusă de contestatoare are cea mai mică valoare, astfel încât din cauza unui formalism excesiv, s-a ajuns la respingerea unei oferte avantajoase din punct de vedere economic. Autoritatea contractantă nu trebuie să respingă cu multă ușurință o ofertă care poate avantaja interesul public.”





Având în vedere modul discreționar în care Autoritatea Contractantă a evaluat răspunsurile subscrisei la solicitările de clarificări privind prețul ofertat, care au fost concludente raportat la dispozițiile art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și la solicitările punctuale ale comisiei de evaluare, pecum și:

respingerea ofertei subscrisei pe baza unei erori de calcul din partea comisiei de evaluare, constând într-o pretinsă diferență de 10 lei față de valoarea totală ofertată de subscrisa pentru serviciile de proiectare și asistență tehnică, eroare grosieră a Autorității Contractante calificată cu rea-credință drept modificare a propunerii financiare de către Asocierea [PARTE], fără a se solicita vreo clarificare cu privire la acest aspect;

împrejurarea că Autoritatea Contractantă a reținut cu rea – credință că subscrisa nu a detaliat și probat cu documente justificative tipuri de cheltuieli care nu puteau fi decât estimate la acest moment, față de faza SF în care se află proiectul la momentul ofertării și față de lipsa unor informații pe care nici Autoritatea Contractantă nu este în măsură să le pună la dispoziție la acest moment;

invocarea neconcludenței răspunsurilor subscrisei pentru lipsa unor informații care nu au fost solicitate explicit, în conformitate cu dispozițiile art. 134 alin. (4) din HG nr. 395/2016;

lipsa de diligență a Autorității Contractante în analizarea răspunsurilor subscrisei la solicitările de clarificări prin coroborare cu celelalte informații existente din ofertă, astfel cum presupunea o analiză temeinică a acesteia;

faptul că elementele de cost avute în vedere de Autoritatea Contractantă în motivele de respingere a ofertei subscrisei sunt nesemnificative în economia ansamblului Propunerii Financiare și a contractului ce urmează a fi atribuit, fiind exclus orice dubiu privind capacitatea Asocierii [PARTE] de a îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire și la prețul ofertat;

solicitarea de a clarifica o pretinsă diferență de 1.084.103,72 față de oferta financiară prezentată, rezultată din însumarea de către Autoritatea Contractantă a valorilor din Formularele F3 și C6, C7, C8 și C9 (parte integrantă din F3) prezentate în justificarea de preț, care deși nu a constituit motiv de respingere a ofertei relevă reaua – credință a Autorității Contractante în modalitatea de evaluare a ofertei subscrisei, întrucât o astfel de confuzie ar fi fost legitimă doar din partea unei persoane complet lipsite de pregătire tehnică de specialitate, ce nu ar fi putut face parte din comisia de evaluare,

respingerea ofertei subscrisei este vădit nelegală și abuzivă. 



Dincolo de o experiență de 25 de ani în domeniul construcțiilor civile, subliniem că subscrisei i-au fost atribuite mai multe contracte de proiectare și execuție lucrări privind unități spitalicești, similare celui ce face obiectul prezentei proceduri. 

În condițiile în care oferta Asocierii [PARTE] are un preț cu numai 0,08% mai mic față de pragul de 80% din valoarea estimată a contractului, însă cu 14.385.052,48 lei mai scăzut față de oferta declarată câștigătoare, sunt de neconceput eforturile Autorității Contractante de a identifica pretexte pentru a respinge o ofertă cu un preț fundamentat în mod corespunzător și care corespunde scopului ca achiziția să se realizeze în condiții de eficiență economică, ajungându-se astfel la desemnarea câștigătoare a unei oferte al cărei preț este cu 14.385.052,48 lei mai mare decât cel ofertat de subscrisa.



***



Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 1038/02.02.2024 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca neconformă și inacceptabilă.

Anularea Raportului procedurii nr. 777/29.01.2024 (aprobat la data de 31.01.2024), în partea dedicată ofertei asocierii [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.



Documente anexate:

Raportul procedurii nr. 777/29.01.2024, aprobat la data de 31.01.2024.

Adresa nr. 1038/02.02.2024  de comunicare a rezultatului procedurii.

Avizul de principiu nr. 1295/14.12.2022 emis de [OPERATOR ECONOMIC]

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.





Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________

av. [persoană]











