CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail:		[EMAIL]



Spre știință:	DIRECȚIA GENERALĂ PENTRU ADMINISTRAREA PATRIMONIULUI IMOBILIAR

		Str. Reînvierii nr. 2D, Sectorul 2, București

		Str. Luigi Galvani nr. 20, Sector 2, București, cod poștal 020362



Tel.: 		+40 212121139

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui Bogdan Gârbu 

Referitor la:	Procedura de atribuire a acordului - cadru având ca obiect „Lucrări de cladiri noi și lucrări de demolare, extindere, consolidare, modernizare, creștere a eficienței energetice a clădirilor aflate în administrarea Direcției Generale pentru Administrarea Patrimoniului Imobiliar Sector 2 (D.G.A.P.I.)”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1059549/14.09.2023



DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator, dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă DIRECȚIA GENERALĂ PENTRU ADMINISTRAREA PATRIMONIULUI IMOBILIAR (D.G.A.P.I.) (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Luigi Galvani nr. 20, Sector 2, București, în cadrul procedurii de atribuire a acordului - cadru având ca obiect „Lucrări de cladiri noi și lucrări de demolare, extindere, consolidare, modernizare, creștere a eficienței energetice a clădirilor aflate în administrarea Direcției Generale pentru Administrarea Patrimoniului Imobiliar Sector 2 (D.G.A.P.I.)”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1059549/14.09.2023, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta





CONTESTAȚIE

împotriva rezultatului procedurii de atribuire sus-menționate, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei nr. 967/11.02.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] s-a clasat pe locul IV.

Anularea în parte a Procesului - verbal nr. 141/28.01.2025 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice în concordanță cu prevederile documentației de atribuire și, după caz, cu factorii de evaluare, în ceea ce privește evaluarea ofertelor depuse de [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia.

Anularea în parte a Procesului - verbal nr. 1936/02.09.2025 de evaluare intermediară, etapa financiară, în ceea ce privește ofertelor clasate pe locurile I, II și III, precum și a actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia.

Anularea în parte a Raportului procedurii nr. 827/09.02.2026 (publicat la 11.02.2026) în ceea ce privește evaluarea ofertelor clasate pe locurile I, II și III, a actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia, precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertelor clasate pe locurile I, II și III, conform argumentelor dezvoltate în prezenta contestație, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] (în continuare ”Asocierea [PARTE]”) a participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire a acordului - cadru având ca obiect „Lucrări de cladiri noi și lucrări de demolare, extindere, consolidare, modernizare, creștere a eficienței energetice a clădirilor aflate în administrarea Direcției Generale pentru Administrarea Patrimoniului Imobiliar Sector 2 (D.G.A.P.I.)”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1059549/14.09.2023.

Prin Adresa nr. 967/11.02.2026 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1), Autoritatea Contractantă ne-a înștiințat că acordul - cadru urmează să se încheie cu patru operatori economici, în urma evaluării ofertelor depuse rezultând următorul clasament al ofertelor declarate admisibile: 

Locul I: [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu un preț de 1.694.919.320,89 lei fără TVA și cu un punctaj total de 100 de puncte;

Locul II: [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu un preț de 1.820.843.877,37 lei fără TVA și un punctaj total de 95,16 de puncte;

Locul III: [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu un preț de 1.831.697.849,99 lei fără TVA și un punctaj total de 94,77 de puncte.

Locul IV: [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu un preț de 1.900.806.363,75 lei fără TVA și un punctaj total de 92,42 de puncte.

La data de 16.02.2026, Autoritatea Contractantă ne-a permis accesul parțial la dosarul achiziției, respectiv ne-au fost puse la dispoziție extrase din actele de evaluare a le Autorității Contractante, această restricționare fiind justificată prin invocarea declarațiilor ofertanților privind confidențialitatea ofertelor:

- copie a Procesului - verbal nr. 141/28.01.2025 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice în concordanță cu prevederile documentației de atribuire și, după caz, cu factorii de evaluare (în continuare ”Procesul - verbal de evaluare nr. 141/28.01.2025”), din care au fost eliminate anumite pasaje ce conțineau informații considerate confidențiale și fără a se permite vizualizarea anexelor ce conțineau modalitatea de evaluare a fiecărei oferte în parte;

- copie a Procesului - verbal privind evaluarea documentelor - suport depuse de candidați/ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE, fără anexe.

Din analiza Procesului - verbal de evaluare nr. 141/28.01.2025, rezultă că evaluarea ofertelor depuse de [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] nu s-a realizat cu respectarea documentației de atribuire și a dispozițiilor legale aplicabile, după cum vom dezvolta în cele ce urmează. 

De asemenea, cele trei asocieri clasate pe primele locuri au ofertat un preț neobișnuit de scăzut pentru ceea ce urmează a se executa, care nu putea fi justificat astfel încât să se facă dovada posibilității îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire.

Potrivit mențiunilor de la Cap. II.2.4 Descrierea achizitiei publice din Fișa de Date, acordul - cadru urmează să se încheie cu un număr de maxim 5 operatori economici, iar ”Contractele subsecvente vor fi incheiate fără reluarea competiției, prin utilizarea metodei <cascada>. De fiecare fiecare data cand intentioneaza sa incheie un contract subsecvent, Autoritatea Contractanta solicita/invita operatorul economic clasat pe locul I să depună ofertă aplicând la cantitatile exacte incluse in contractele subsecvente, preturile unitare ofertate. In cazul in care Promitentul executant clasat pe locul I nu are capacitatea de a raspunde solicitarii, in termenul stabilit, Autoritatea Contractanta va solicita oferta Promitentului executant clasat pe locul al II lea si așa mai departe”.

Având în vedere că, în urma modului viciat în care s-a realizat evaluarea ofertelor clasate pe primele trei locuri, oferta Asocierii [PARTE] a fost clasată pe locul IV, aceasta are interesul de a formula prezenta contestație întrucât, în ipoteza restabilirii legalității modului de evaluare a ofertelor, oferta Asocierii [PARTE] ar urma să se claseze pe un loc superior și să aibă, astfel, prioritate la încheierea contractelor subsecvente.

Având în vedere data publicării în SEAP a Raportului procedurii nr. 827/09.02.2026  (11.02.2026) - Anexa nr. 2, precum și valoarea estimată a achiziției (între 132.312.532,71 lei fără TVA și 2.375.600.051,50 lei fără TVA), prezenta contestație a fost formulată în termenul legal prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 5 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.





Solicitare de acces la dosarul constituit la cnsc



În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm concluzii scrise.



Menționăm că din prevederile exprese ale art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016 rezultă că procesele verbale de evaluare nu pot fi considerate documente confidențiale sub pretextul informațiilor pe care le conțin, întrucât o interpretare contrară ar goli de conținut dreptul de acces la dosarul achiziției publice.

Conform dispozițiilor art. 148 lit. n) din HG nr. 395/2016, procesele-verbale de evaluare fac parte din dosarul achiziției, sunt acte care emană de la Autoritatea Contractantă și, în virtutea principiului transparenței, nu pot face obiectul confidențialității. În acest sens, Consiliul a reținut:

„Deși obligația sa era de a asigura accesul la dosarul achiziției, cu excepția documentelor declarate confidențiale, autoritatea contractantă s-a rezumat la pune la dispoziție doar la raportul procedurii de atribuire, fără a permite accesul și la celelalte documente eliberate de achizitoare. (...)

Prin urmare, având în vedere prevederile art. 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 (...) se consideră că achizitoarea avea dreptul de a restricționa accesul la documentele declarate confidențiale, însă nu și la propriile documente întocmite pe parcursul evaluării ofertelor” ;

”Achizitoarea a adăugat că dat fiind faptul că, procesele verbale de evaluare cuprind atât informații declarate confidențiale de către ofertanți, dar și date cu caracter personal, nu putea pune la dispoziția contestatoarei ofertele tehnice și financiare din procedură și nici procesele-verbale de evaluare, unde se regăsesc detalii din ofertă, fără a încălca astfel drepturile celorlalți operatori economici cu privire la protecția informațiilor confidențiale.

Sunt juste susținerile asocierii contestatoare, potrivit cărora procesele - verbale de evaluare reprezintă documente întocmite de către comisia de evaluare din cadrul autorității contractante, și care, astfel, nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost”.



Față de aceste considerente, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul achiziției integral, în conformitate cu dispozițiile art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.  

Nelegalitatea rezultatului procedurii de atribuire



3.1.	oferta Asocierii cu lider [OPERATOR ECONOMIC] este neconformă și a obținut în mod nelegal punctaj maxim pentru factorul de evaluare ”Perioada de garanție a lucrărilor”



[OPERATOR ECONOMIC] este neconformă - nerespectarea cerințelor Caietului de Sarcini privind completarea fișelor tehnice. Ofertantul și-a modificat propunerea tehnică prin răspunsurile la solicitările de clarificări.



Conform Procesului - verbal de evaluare nr. 141/28.01.2025 (pag. 49 din Procesul -verbal), [OPERATOR ECONOMIC] i-a fost adresată următoarea solicitare:

”Întrebare nr. 11:

Comisia de evaluare vă solicită să clarificați /detaliati modalitatea de îndeplinire a cerinței privind fișele tehnice având în vedere faptul că în toate fișele, în coloana 2 este copiat idem coloana 1, inclusiv la cap. Condiții de garanție și post garanție, respectiv <Conform înțelegerii acceptată de beneficiar și legislația în vigoare>; <minim 2 ani>; <garanție 24 de luni de la data punerii în funcțiune>. În plus: 

- la pag. 1652 se regăsește FT IE 40, în care în coloana 2 nu sunt trecute specificațiile tehnice.

- la pag. 1579 se regăsește FT IS 4, în care nu se specifică furnizorul echipamentului, 

- fișa tehnică IT 32 nu respectă clarificarea din data de 15.07.2024.



Analiză Răspuns întrebare 11

Ofertantul a răspuns prin intermediul Seap-ului la secțiunea Clarificări, în termen, prin adresa nr. 513/05.12.2024 prin care răspunsul este considerat concludent întrucât ofertantul corectează erorile constatate. Cerința îndeplinită”. (pag. 54 din Procesul - Verbal)



La Cap. Modul de prezentare a propunerii tehnice din Caietul de Sarcini, s-a solicitat prezentarea fișelelor tehnice pentru echipamente, puse la dispoziție de Autoritatea Contractantă, completate în mod corespunzător cu informațiile privind ”Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse prin Caietul de sarcini”.

Din mențiunea potrivit căreia ”în toate fișele, în coloana 2 este copiat idem coloana 1, inclusiv la cap. Condiții de garanție și post garanție, respectiv <Conform înțelegerii acceptată de beneficiar și legislația în vigoare>; <minim 2 ani>; <garanție 24 de luni de la data punerii în funcțiune>” rezultă că [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a elaborat oferta cu respectarea cerințelor Caietului de Sarcini, astfel încât erau aplicabile prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, oferta fiind neconformă.

Aceeași sancțiune se impunea și cu privire la faptul că ”fișa tehnică IT 32 nu respectă clarificarea din data de 15.07.2024”, având în vedere că referitor la această clarificare (Completare la clarificarea din oficiu cu numărul [CN1059549/00083] s-a precizat în câmpul corespunzător din SEAP că ”În Fișa tehnică IT - 32 au fost actualizate specificațiile tehnice în conformitate cu produsul solicitat”.

Rezultă, astfel, că fișa tehnică IT 32 depusă de [OPERATOR ECONOMIC] în cadrul ofertei nu respecta specificațiile tehnice actualizate ale produsului, fapt ce atrăgea neconformitatrea ofertei.

Autoritatea Contractantă a reținut în mod nelegal pretinsa concludență a răspunsului ofertantului la solicitarea de clarificări și îndeplinirea cerinței, prin prisma faptului că “ofertantul corectează erorile constatate”. 

Erorile constatate de Autoritatea Contractantă sunt veritabile elemente de neconformitate a ofertei, ce nu puteau fi corectate fără a se încălca principiul tratamentului egal, în raport cu ofertanții care au prezentat fișele tehnice completate conform cerințelor documentației de atribuire. 

Redepunerea fișelor tehnice completate în mod corespunzător, astfel încât să respecte cerințele documentației de atribuire, constituie o modificare a propunerii tehnice, sancționată cu respingerea ofertei ca inacceptabilă, conform dispozițiilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, întrucât modificarea propunerii tehnice este permisă strict în situațiile de excepție prevăzute la art. 134 alin. (7) din HG nr. 395/2016.

Astfel cum s-a menționat și la Cap. IV.4.3 Modul de prezentare al ofertei din Fișa de Date, ”Având în vedere prevederile art. 123 din Legea 98/2016 privind achizițiile publice, operatorul economic trebuie să elaboreze oferta în conformitate cu documentația de atribuire”, iar la pag. 20 din Caietul de Sarcini s-a prevăzut în mod expres că ”Cerințele din caietul de sarcini au caracter minim și obligatoriu iar neîndeplinirea oricărei cerințe din prezentul caiet de sarcini va conduce la respingerea ofertei ca neconformă”.

Prin urmare, considerându-se cerința ca fiind îndeplinită pe baza documentelor depuse de [OPERATOR ECONOMIC] prin răspunsul la solicitarea de clarificări, au fost încălcate dispozițiile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, conform cărora ”Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.

[OPERATOR ECONOMIC] este neconformă - nerespectarea cerințelor Caietului de Sarcini privind garanția acordată echipamentelor. Ofertantul și-a modificat propunerea tehnică prin răspunsurile la solicitările de clarificări.



3.1.2.1. Cerințele documentației de atribuire privind garanția acordată lucrărilor și aplicarea factorului de evaluare ”Perioada de garanție a lucrărilor”



Potrivit Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date și Cap. Factori de evaluare din Caietul de Sarcini (publicat la data de 22.03.2024), unul dintre factorii de evaluare aplicați în cadrul criteriului de atribuire ”cel mai bun raport calitate- preț” a fost ”Perioada de garanție a lucrărilor”, cu un punctaj maxim de 10 puncte, pentru care     s-a stabilit următorul algoritm de calcul:



”Algoritm de calcul: Perioada de garantie minima pentru executia lucrarilor acordului cadru este de 36 de luni. O garantie mai mica decat cea minim solicitata va atrage dupa sine respingerea ofertei ca inadmisibila.

i. Pentru acordarea unei perioade de garanție a lucrărilor de 36 de luni - 0 pct

ii. Pentru fiecare luna acordata suplimentar fata de perioada de garantie minima a lucrărilor, se va acorda un punctaj de 0,5 puncte. Perioada de garantie a lucrarilor care va obtine punctaj maxim este 56 de luni.

Nota: pentru o perioada mai mare de 56 de luni se va oferi punctajul maxim.



Perioada de garanție a lucrărilor acordată va fi fundamentata din punct de vedere tehnic, logistic si a resurselor prevazute in oferta, de natura sa asigure satisfacerea cerintelor din caietul de sarcini. In acest sens, Autoritatea contractanta isi rezerva dreptul de a analiza si verifica conformitatea termenului ofertat din punctul de vedere al asigurarii indeplinirii de catre operatorii economici a cerintelor solicitate prin Caietul de sarcini, cu scopul protejarii acesteia impotriva ofertelor care prevad termene nesustenabile/care nu pot fi fundamentate”.



De asemenea, la Cap. Garanția lucrărilor din Caietul de Sarcini publicat la data de 22.03.2024 (pag. 28), Autoritatea Contractantă a precizat următoarele:



GARANTIA LUCRARILOR

Garantia reprezinta perioada de timp (acordata GLOBAL pentru intreg ansamblu de lucrari executate) in cadrul căreia contractantul are obligatia remedierii defectelor/ deficientelor/ viciilor/ incidentelor constatate si semnalate de Achizitor, pe propria sa cheltuiala (fara costuri suplimentare in sarcina Autoritatii Contractante), daca:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

Acestea nu sunt imputabile Achizitorului (pentru nerespectarea conditiilor normale de utilizare); 

Atunci cand aparitia acestora se datoreaza contractantului/ furnizorului /producatorului in raport cu nivelul calitativ al lucrarilor executate si furnizate potrivit prevederilor prezentului caiet de sarcini.



In acest scop, garantia va proteja interesele achizitorului impotriva oricaror:

Defecte de fabricatie/deficiente/vicii ascunse, datorate nerespectarii clauzelor si specificatiilor tehnice (inclusiv nivel de calitate necorespunzator) sau a reglementarilor tehnice aplicabile;

Defecte survenite in timpul transportului, manipularilor si activitatilor de instalare;

Defecte/deficiente de configurare;

Alte asemenea.



Pe intreaga perioada de garantie solicitata contractantul este responsabil de toate operatiunile necesare pentru remedierea defectelor aparute (suport, reparare si/sau, dupa caz, livrare componente inlocuitoare sau inlocuire integrala in cazul in care repararea acestora nu este posibila sau daca interventiile de remediere se intind pe o durata mai lunga 7 zile calendaristice).



Toate lucrarile trebuie sa beneficieze de garantie minimum 3 ani (36 de luni) de la data receptiei la terminarea lucrarilor.



La Cap. Modul de prezentare a propunerii tehnice din Caietul de Sarcini (pag. 20 și pag. 26-27) s-a prevăzut:

Oferta tehnica va fi ferma si va cuprinde toate categoriile de lucrari necesare pentru executia acordului cadru, asa cum sunt stipulate in caietul de sarcini sau documentele care decurg din acesta. Cerintele din caietul de sarcini au caracter minim si obligatoriu iar neindeplinirea oricarei cerinte din prezentul caiet de sarcini va conduce la respingerea ofertei ca neconforma. (...)

Propunerea tehnica va fi structurata astfel incat sa fie abordate in mod obligatoriu urmatoarele aspecte, fara a se limita la acestea: (...)

10. O declaratie pe propria raspundere a ofertantului din care sa reiasa perioada de garantie acordata lucrarilor (minim 36 luni). Garantia minima acceptata este in corelare cu prevederile Legii nr. 10/1995. Totodata se vor prezenta masuri aplicate de Ofertant pentru supravegherea lucrarilor in perioada de garantie acordata, precum si masuri tehnico-economice aplicate in vederea acordarii garantiei suplimentare daca este cazul.

Garantia va fi fundamentata din punct de vedere tehnic, logistic si a resurselor prevazute in oferta, de natura sa asigure satisfacerea cerintelor din caietul de sarcini. In aceste sens, autoritatea contractanta isi rezerva dreptul de a analiza si verifica conformitatea termenului ofertat din punctul de vedere al asigurarii indeplinirii de catre operatorii economici a cerintelor solicitate prin Caietul de sarcini, cu scopul protejarii acesteia impotriva ofertelor care prevad termene nesustenabile/care nu pot fi fundamentate.

Ofertantul va descrie in propunerea tehnica modul in care planul de management al calitatii va asigura nivelul necesar de calitate al rezultatelor sale si al proceselor de lucru, prin prezentarea abordarii generale si a metodologiei pentru realizarea activitatilor din cadrul celui mai mare contract subsecvent, inclusiv descrieri detaliate a metodelor de lucru pentru componentele majore ale lucrarilor precum si materialele pe care le va pune in opera, astfel incat sa fie justificata, perioada de garantie acordata prin declaratia de mai sus.

Anexe la Propunerea Tehnică  

Listele de cantitati pe categorii de lucrări, cu detalierea rețetelor aferente fiecarei categorii de lucrari, fara valori (F3), formularul F4 pentru echipamente; 

Declaratia privind termenul de garantie acordat lucrarilor executate; 

prezentarea modului in care se asigura contorizarea si a modului in care se va face plata distincta a utilitatilor consumate de operatorul economic pe parcursul lucrarilor, respectiv (apa,energie electrica,etc).

Fise tehnice echipamente.



Din prevederile citate anterior, rezultă următoarele aspecte:

garanția acordată lucrărilor, definită de Caietul de Sarcini drept ”perioada de timp (acordata GLOBAL pentru intreg ansamblu de lucrari executate) in cadrul căreia contractantul are obligatia remedierii defectelor/ deficientelor/ viciilor/ incidentelor constatate si semnalate de Achizitor”, a fost solicitată atât pentru lucrările propriu-zis executate, cât și pentru echipamentele tehnologice aferente acestor lucrări;

durata garanției asumată prin Declarația privind termenul de garanție acordat lucrărilor executate trebuia să fie corelată cu perioada de garanție acordată echipamentelor, înscrisă în fișele tehnice depuse; 

pentru elaborarea unei oferte conforme, garanția lucrărilor trebuia să fie de minim 36 de luni pentru întregul ansamblu de lucrări executate (inclusiv pentru echipamentele tehnologice aferente lucrărilor);

pentru elaborarea unei oferte conforme, în cadrul propunerii tehnice ofertanții trebuiau să fundamenteze din punct de vedere tehnic, logistic si a resurselor prevazute in oferta, perioada de garanție ofertată;

pentru garanția minimă solicitată (36 de luni) se acordau zero puncte, iar perioada de garanție a lucrărilor pentru care se acorda punctaj maxim era 56 de luni.





[OPERATOR ECONOMIC] nu a respectat cerințele Caietului de Sarcini privind garanția acordată echipamentelor. Modificarea propunerii tehnice prin răspunsurile la solicitările de clarificări.



În Procesul - verbal de evaluare nr. 141/28.01.2025 s-a consemnat că la data de 04.12.2024, [OPERATOR ECONOMIC] i s-au solicitat următoarele clarificări (pag. 52 din Procesul -verbal):

”Întrebare nr. 12:

Comisia de evaluare vă solicită să clarificați/detaliați modalitatea de îndeplinire a cerinței privind garanția acordată echipamentelor prin raportare la datele din fișele tehnice prezentate, având în vedere răspunsul consolidat al Autorității Contractante, prin care s-a solicitat o garanție a echipamentelor de minim 36 de luni”.





Analiză Răspuns întrebare 12

Ofertantul a răspuns prin intermediul Seap-ului la secțiunea Clarificări, in termen, prin adresa nr. 513/05.12.2024 prin care prin care garanția de 56 luni acordata lucrărilor este valabila si echipamentelor instalate, motiv pentru care se va solicita o declarație”. (pag. 54 din Procesul - Verbal)



Ulterior, prin Adresa emisă sub nr. 7843/18.12.2024, Autoritatea Contractantă a solicitat [OPERATOR ECONOMIC] următoarele clarificări (pag. 55 din Procesul - Verbal):

”Întrebare nr. 1:

Va solicitam sa transmiteți o declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal/împuternicit al asocierii prin care sa confirmați ca garanția acordata echipamentelor este de 56 luni egala cu cea a lucrărilor, conform răspunsului nr. 513/05.12.2024.

Analiză Răspuns întrebare 1

Ofertantul a răspuns prin intermediul Seap-ului la secțiunea Clarificări, in termen, prin adresa nr. 560/19.12.2024 prin care a confirmat faptul că garanția acordata echipamentelor este de 56 luni, egala cu cea a lucrărilor - asumată printr-o declarație pe proprie răspundere a reprezentantului legal împuternicit al asocierii. Comisia de evaluare consideră răspunsul concludent, cerința indeplinita”.

Din cele consemnate în Procesul - verbal de evaluare nr. 141/28.01.2025 rezultă:

perioadele de garanție asumate de [OPERATOR ECONOMIC] prin fișele tehnice ale echipamentelor nu respectă cerința minimă Caietului de Sarcini, ca durata minimă a garanției acordate să fie de 36 de luni;

declarația pe propria răspundere a [OPERATOR ECONOMIC] privind garanția ofertată face referire doar la lucrări, nu și la echipamentele tehnologice aferente acestora, iar pentru echipamente [OPERATOR ECONOMIC] a ofertat prin fișele tehnice alte perioade de garanție decât durata garanției acordată pentru lucrări prin declarația depusă (56 de luni).

Având în vedere că prin Caietul de Sarcini s-a solicitat ca garanția lucrărilor să fie acordată în mod global pentru minim 36 de luni, inclusiv în ceea ce privește echipamentele aferente lucrărilor, iar prin fișele tehnice [OPERATOR ECONOMIC] a acordat echipamentelor o garanție inferioară termenului de garanție de 36 de luni prevăzut ca cerință minimă a Caietului de Sarcini, oferta [OPERATOR ECONOMIC] este neconformă, în raport cu prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.

În acest sens, la Cap. Modul de prezentare a propunerii tehnice din Caietul de Sarcini (pag. 20) s-a prevăzut că ”Cerințele din caietul de sarcini au caracter minim și obligatoriu iar neîndeplinirea oricărei cerințe din prezentul caiet de sarcini va conduce la respingerea ofertei ca neconformă”.

De asemenea, din perspectiva acordării punctajului, cât timp potrivit cerințelor Caietului de Sarcini garanția lucrărilor trebuia să se acorde pentru întregul ansamblu al lucrărilor executate, respectiv să includă și echipamentele aferente acestora, este evident că ofertantului nu i se putea acorda punctajul maxim pentru factorul de evaluare ”Perioada de garanție a lucrărilor” decât în măsura în care termenul de garanție de 56 de luni din declarația depusă ar fi fost corelat cu perioada de garanție menționată în fișele tehnice ale echipamentelor.

Având în vedere că în fișele tehnice completate de [OPERATOR ECONOMIC] sunt menționate alte perioade de garanție decât cea indicată în declarația depusă în cadrul ofertei, nu exista niciun temei legal pentru ca Autoritatea Contractantă să solicite și să ia în considerare declarația ulterioară a ofertantului, care contrazice cele asumate de [OPERATOR ECONOMIC] prin fișele tehnice depuse.

În circumstanțe similare, Consiliul a statuat următoarele:

”Din analiza documentelor anexate dosarului cauzei, Consiliul reține că la pct. 4 din FIȘA TEHNICĂ NR. 3 - PANOU FOTOVOLTAIC 460 Wp - CANADIAN SOLAR 6.2-48TD-460 din cadrul propunerii tehnice a contestatoarei, pag. 688, se precizează următoarele: „Condiții de garanție și postgaranție. Termen minim de garanție pentru panoul fotovoltaic: 12 ani", adică o altă perioadă decât cea menționată în Declarație - termenul de garanție a lucrărilor executate. 

În acest sens, Consiliul ține seama și de cele precizate de către autoritatea contractantă în punctul de vedere nr. 11092/18.11.2025, înregistrat la C.N.S.C. sub nr. 81825/19.11.2025, conform cărora „în propunerea tehnică a prezentat Declatația privind termenul de garanție a lucrărilor executate în care a precizat garanție panou fotovoltaic 15 ani; în propunerea tehnică la pag. 688 în Fișa tehică nr. 3 pentru PANOU FOTOVOLTAIC 460 Wp a ofertat produsul CANADIAN SOLAR 6.2 - 48TD- 460 dar în coloana «Corespondența propunerii tehnice cu specificațiile tehnice impuse prin caietul de sarcini» a completat pentru pct. 4 Condiții de garanție și postgaranție 12 ani. Analiza propunerii tehnice cu privire la cerințele minime a fost efectuată în ansamblul cerințelor, astfel încât deși a prezentat declarație pe propria răspundere prin care își asumă o garanție de 15 ani, aceasta nu este susținută de documentele tehnice (fișa tehnică). Prin răspunsul consolidat nr. 1, la răspunsul nr. 25 autoritatea contractantă a precizat că propunerea tehnică trebuie elaborată prin completarea punctuală a formularului de propunere tehnică cu toate informațiile solicitate prin: caiet de sarcini, formular și fișă de date, de unde rezultă că toate informațiile trebuiau corelate". (...)

Prin urmare, conform celor de mai sus, coroborate cu prevederile de la art. 125 din H.G. nr. 395/2016 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, potrivit cărora „Riscurile transmiterii ofertei (...) cad în sarcina operatorului economic care transmite respectiva ofertă", contestatoarea este direct responsabilă de informațiile prevăzute în propunerea sa tehnică, mai cu seamă față de durata alocată GARANȚIEI TEHNICE ACORDATĂ PANOURILOR FOTOVOLTAICE, în condițiile în care aceasta este unul dintre factorii de evaloare, astfel cum rezultă din mențiunile de la pct. II.2.5 Criterii de atribuire din fișa de date a achiziției. (...)

Față de cele de mai sus, Consiliul constată că autoritatea contractantă, în mod corect, a acordat 0 (zero) puncte ofertei contestatoarei la factorul de evaluare - GARANȚIA TEHNICĂ ACORDATĂ PANOURILOR FOTOVOLTAICE, astfel cum este precizat în raportul procedurii nr. 10521/06.11.2025, respectiv în adresa nr. 10525/ 06.11.2025, de comunicare a rezultatului procedurii”.



[OPERATOR ECONOMIC] la Întrebarea nr. 12, prin care a afirmat că  garanția de 56 luni acordată lucrărilor este valabilă și echipamentelor instalate,  echivalează cu o modificare a garanției acordate echipamentelor prin fișele tehnice depuse, devenind incidente dispozițiile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă” și nu putea fi considerat un răspuns concludent, întrucât nu era susținut de informațiile din oferta depusă. 

Reținând pretinsa concludență a răspunsului primit la Întrebarea nr. 12 și prin solicitarea și acceptarea unei noi declarații de garanție care să includă și echipamentele ce vor fi integrate în lucrările ce fac obiectul acordului-cadru, Autoritatea Contractantă a permis, în realitate, ofertantului să își modifice oferta, cu încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, ce prevăd că ”Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.

Mai mult decât atât, subliniem faptul că atât la Cap. Modul de prezentare a propunerii tehnice din Caietul de Sarcini (pag. 20), cât și în cadrul algoritmului de calcul pentru aplicarea factorului de evaluare ”Perioada de garanție a lucrărilor”, Autoritatea Contractantă a solicitat în mod expres: 

”Garantia va fi fundamentata din punct de vedere tehnic, logistic si a resurselor prevazute in oferta, de natura sa asigure satisfacerea cerintelor din caietul de sarcini. In aceste sens, autoritatea contractanta isi rezerva dreptul de a analiza si verifica conformitatea termenului ofertat din punctul de vedere al asigurarii indeplinirii de catre operatorii economici a cerintelor solicitate prin Caietul de sarcini, cu scopul protejarii acesteia impotriva ofertelor care prevad termene nesustenabile/care nu pot fi fundamentate”.

În condițiile în care oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] prevede în cadrul fișelor tehnice pentru echipamente niște termene de garanție inferioare termenului de 56 de luni menționat de ofertant prin răspunsul la Întrebarea nr. 12 și asumat ulterior prin noua declarație prezentată la solicitarea Autorității Contractante, este evident că noua perioadă de garanție asumată de ofertant pentru echipamente nu a fost fundamentată, în cadrul propunerii tehnice depuse, din punct de vedere tehnic, logistic și a resurselor prevăzute în ofertă, astfel cum s-a solicitat prin Caietul de Sarcini.

Având în vedere că cerința Caietului de Sarcini și Fișei de Date privind fundamentarea garanției ofertate nu putea fi complinită prin prezentarea unei simple declarații pe proprie răspundere, noua garanție asumată de [OPERATOR ECONOMIC] pentru echipamente nu putea fi avută în vedere pentru a se reține conformitatea ofertei și nici luată în considerare la acordarea punctajului.

Dispozițiile art. 127 alin. (1) lit. l) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”(1) În raport cu sarcinile și responsabilitățile, comisia de evaluare are, în ansamblu, următoarele atribuții: l) aplicarea criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare, astfel cum a fost prevăzut în anunțul de participare/simplificat/de concurs”, nu permiteau punctarea unei durate de garanție care nu a fost ofertată conform cerințelor Caietului de Sarcini și care, în cazul echipamentelor, nu a fost fundamentată conform cerințelor din algoritmul de calcul al punctajului. 

În ipoteza în care fișele tehnice depuse de [OPERATOR ECONOMIC] pentru echipamente respectau cerința minimă ca garanția acordată acestora să fie de cel puțin 36 de luni, Autoritatea Contractantă avea obligația legală ca la acordarea punctajului pentru acest factor de evaluare să se raporteze la acest termen, iar nu la garanția de 56 de luni din declarația depusă în cadrul ofertei, care a fost prezentată de ofertant exclusiv pentru lucrări, nu și pentru echipamente. În ipoteza descrisă, [OPERATOR ECONOMIC] era îndreptățită la zero puncte pentru factorul de evaluare ”Perioada de garanție a lucrărilor”.

Acordarea punctajului maxim pentru acest factor de evaluare [OPERATOR ECONOMIC], în maniera expusă, este nelegală și constituie o încălcare a principiului tratamentului egal, prevăzut de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, acest ofertant fiind astfel avantajat în detrimentul Asocierii [PARTE] care, deși oferta sa a fost elaborată cu respectarea cerințelor documentației de atribuire, s-a clasat pe locul IV în urma punctajului obținut în mod necuvenit de acest ofertant.

[OPERATOR ECONOMIC] este neconformă, întrucât nu a fost elaborată cu respectarea cerințelor Caietului de Sarcini





În etapa de evaluare a propunerii tehnice, comisia de evaluare a adresat Asocierii [PARTE], prin solicitarea de clarificări din 04.12.2024, Întrebarea nr. 3, consemnată în Procesul-verbal nr. 141/28.01.2025:

„Referitor la DECLARAȚIA PE PROPRIE RĂSPUNDERE PRIVIND PERIOADA DE GARANȚIE ACORDATĂ LUCRĂRILOR transmisă, conform cerinței din caietul de sarcini, comisia de evaluare vă solicită să retransmiteți documentul, însușit.”

Din chiar conținutul solicitării de clarificări rezultă că, în oferta Asocierii [PARTE], declarația privind garanția lucrărilor a fost depusă într-o formă neînsușită, motiv pentru care comisia a solicitat retransmiterea documentului în forma cerută.

Prin răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 3, Asocierea [PARTE] a retransmis declarația privind garanția lucrărilor în forma solicitată (menționată de comisie ca document depus ulterior). Această conduită nu are natura unei simple lămuriri asupra unui document deja valabil depus, ci reprezintă remedierea ulterioară a lipsei de asumare a unui înscris care fundamentează conținutul propunerii tehnice și, în mod direct, punctajul aferent factorului de evaluare ”Perioada de garanție a lucrărilor”.

În aceste condiții, calificarea răspunsului la solicitarea nr. 3 ca fiind „concludent” este nelegală, întrucât comisia a permis în mod nejustificat ofertantului să își completeze oferta, cu încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, acceptând ca Asocierea [PARTE] să acopere o lipsă a propunerii tehnice și să își însușească ulterior depunerii ofertei un document care trebuia să existe, în forma cerută, la data depunerii acesteia.

[OPERATOR ECONOMIC] este inacceptabilă - Ofertantul nu a făcut dovada experienței profesionale generale a persoanei nominalizate ca Manager de Proiect, iar  prin răspunsurile la solicitările de clarificări și-a completat în mod nepermis oferta



Caietul de sarcini, secțiunea 6 — „Personalul contractantului", subsecțiunea 6.1 — „Cerințe privind dimensionarea personalului necesar pentru îndeplinirea celui mai mare contract subsecvent", la rubrica „Manager de proiect", impune: „Experiența profesională generală în domeniu de minim 5 ani, dovedită prin prezentarea de documente justificative (fișa de post, contractul de muncă, recomandarea sau orice alte documente similare din care rezultă informațiile solicitate)".

În etapa de evaluare a propunerii tehnice, comisia de evaluare a adresat Asocierii [PARTE], prin solicitarea de clarificări din 04.12.2024, Întrebarea nr. 8, consemnată în Procesul-verbal nr. 141/28.01.2025: 

„Comisia de evaluare vă solicită să clarificați/detaliați experiența generală a domnului [Tatulescu], solicitată a fi, conform documentației de atribuire, de cel puțin 5 ani; facem această solicitare întrucât în baza datelor și documentelor puse la dispoziție rezultă faptul că are o experiență generală mai mică, fiind angajat la [societate] conform extras Revisal." 

Astfel cum rezultă din însuși modul de formulare a întrebării, comisia a constatat că singurul document existent în ofertă referitor la experiența generală a persoanei propuse — extrasul Revisal — demonstra o experiență generală sub pragul minim de 5 ani. 

Răspunsul Asocierii [PARTE] la întrebarea nr. 8 a fost calificat drept concludent, cu mențiunea că „detaliază experiența generală a domnului Tatulescu." Pentru a proba o experiență de cel puțin 5 ani în condițiile în care extrasul Revisal din ofertă demonstra contrariul, [OPERATOR ECONOMIC] nu putea face altceva decât să depună, prin răspunsul la solicitarea de clarificări, documente referitoare la angajări anterioare — contracte de muncă, fișe de post, recomandări sau documente similare. 

Or, în contextul în care aceste documente nu se regăseau în oferta inițială, devin incidente dispozițiile art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016 conform cărora ”În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă."

Acceptând ca probe ale experienței documente depuse prin răspunsul la clarificări, în condițiile în care unicul document existent în ofertă demonstra neîndeplinirea cerinței, comisia a permis completarea ofertei în etapa de evaluare, cu încălcarea art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 și a prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, potrivit cărora ”Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.

În consecință, solicităm Onoratului Consiliu să constate că răspunsul Asocierii [PARTE] la întrebarea nr. 8 din solicitarea de clarificări din 04.12.2024 constituie completare de ofertă, inadmisibilă în temeiul art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016, și să oblige Autoritățatea Contractante la reevaluarea ofertei prin raportare exclusivă la documentele depuse la data limită, cu consecința respingerii ofertei ca inacceptabilă în temeiul art. 134 alin. (5) din H.G. nr. 395/2016 și ca neconformă în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din același act normativ.

[OPERATOR ECONOMIC] este inacceptabilă - Ofertantul nu a făcut dovada experienței profesionale generale a persoanei nominalizate ca Manager de Proiect, iar  prin răspunsurile la solicitările de clarificări și-a completat în mod nepermis oferta



Caietul de Sarcini, secțiunea 6 — „Personalul contractantului", subsecțiunea 6.1 — „Cerințe privind dimensionarea personalului necesar pentru îndeplinirea celui mai mare contract subsecvent”, prevede (pag. 15):

”Notă: Contractorul/executantul urmeaza sa prezinte in oferta tehnica informatii cu privire la modul de asigurarea al executiei lucrarilor tuturor operatiunilor, in conformitate cu inscrisurile Legii nr. 10/1995 cu modificarile si completarile ulterioare, coroborat dar fara a se limita cu prevederile emise de catre ANRE, IGSU, ISCIR, MAI prin care sa demonstreze capacitatea tehnica necesara executiei lucrarilor de tipul si de natura celor prezentate in cel mai mare contract subsecvent. (...)

Ofertantii (contractorul/executantul) au obligatia sa descrie autorizatiile/ avizele/atestatele necesare pentru executia lucrarilor. Aceste documente vor fi prezentate la semnarea contractului subsecvent. Avizele, autorizațiile minim necesare sunt: (...) 

Atestat operator RSVTI conform Ordin ISCIR 130/2011, legea 64/2009 și Prescripții Tehnice ISCIR (dacă va fi cazul)."

În etapa de evaluare a propunerii tehnice, comisia de evaluare a adresat Asocierii [PARTE], prin solicitarea de clarificări din 04.12.2024, Întrebarea nr. 10, consemnată în Procesul-verbal nr. 141/28.01.2025:

„Comisia de evaluare vă solicită să clarificați/detaliați modalitatea de îndeplinire a descrierii executării lucrărilor pentru care este nevoie deținerea unei autorizații RSVTI pe societate (asociat sau subcontractanți), așa cum se solicită potrivit cerinței 6 — pag. 15 caiet de sarcini, având în vedere că în cadrul ofertei tehnice s-a prezentat Atestat operator RSVTI pentru persoana angajată a [PARTE] CONSTRUCȚII INSTALAȚII (care nu are autorizație pe societate)."

Prin această formulare, comisia a constatat că oferta Asocierii [PARTE] conținea exclusiv atestatul individual al unui angajat al [OPERATOR ECONOMIC], care nu deținea autorizația de operator RSVTI la nivel de societate. Ambele constatări sunt înregistrate în Procesul-verbal nr. 141/28.01.2025.

Din formularea cerinței din Caietul de Sarcini și din modul în care aceasta a fost reluată de comisie prin Întrebarea nr. 10 rezultă că Autoritatea Contractantă a urmărit existența autorizației RSVTI la nivelul operatorului economic care execută activitățile respective („pe societate” — asociat sau subcontractant), iar nu simpla existență a unui atestat individual în patrimoniul de personal al unei societăți neautorizate. 

Prin urmare, cerința privește capacitatea persoanei juridice desemnate în ofertă de a presta în mod legal activitățile aferente instalațiilor ISCIR și de a răspunde contractual pentru acestea, nu doar calificarea tehnică individuală a unui salariat.

Astfel, deși ansamblul dispozițiilor legale incidente permite autorizarea atât a persoanelor fizice, cat și a persoanelor juridice în ceea ce privește serviciile RSVTI, atribuțiile specifice fiecărei persoane autorizate diferă, după cum urmează:

Potrivit, art. 2, Ordinul ISCIR nr. 130/2011, „Persoanele fizice și juridice care doresc să presteze activitățile specifice prescripțiilor tehnice — Colecția ISCIR ca operator RSVTI trebuie să se autorizeze în condițiile prevăzute în metodologia prevăzută la art. 1."

Metodologia aprobată prin același ordin prevede la art. 4 că „Activitatea de operator RSVTI poate fi prestată de persoane fizice sau juridice în baza autorizației emise de către ISCIR."

Autorizarea persoanei juridice este reglementată distinct, în Capitolul III, Secțiunea a 2-a, art. 27 din Metodologie, care prevede:

„Cererea de eliberare a autorizației de operator RSVTI pentru persoane juridice se depune la ISCIR, însoțită de următoarele documente: 

a) certificat constatator emis de Oficiul Național al Registrului Comerțului [...] din care să rezulte datele de identificare, obiectul de activitate de testări și analize tehnice și subdiviziunile persoanei juridice [...]; 

b) autorizațiile de operator RSVTI pentru personalul propriu, minimum două persoane, valabile la data formulării cererii, în copie; 

c) documente care atestă existența la data formulării cererii a raporturilor contractuale dintre persoana juridică și persoanele fizice autorizate ca operator RSVTI, în copie [...]."

Autorizarea persoanei juridice nu decurge automat din atestatul unui angajat și nu poate fi înlocuită de acesta — ea se obține printr-o procedură distinctă, cu condiții de fond proprii, și conferă o capacitate juridică proprie - aceea de a contracta și de a răspunde pentru prestarea activităților RSVTI față de terți.

Prin urmare, Atestatul individual al angajatului [OPERATOR ECONOMIC] dovedește competența tehnică a acelei persoane fizice, însă nu complinește îndeplinirea cerinței, conform solicitării Autorității Contractante.

Autoritatea Contractantă a calificat răspunsul la clarificări drept concludent, reținând că „ofertantul confirmă îndeplinirea cerinței, prin invocarea de date din oferta tehnică." Din cuprinsul Procesului-verbal nr. 141/28.01.2025 nu rezultă ce documente concrete au fost invocate și în ce măsură acestea dovedeau că [OPERATOR ECONOMIC] deținea autorizația de operator RSVTI pentru persoane juridice. 

Or, Autoritatea Contractantă constatase ea însăși, prin modul de formulare a Întrebării nr. 10, că această autorizație lipsea din ofertă, astfel încât răspunsul ofertantului nu putea fi considerat unul concludent, iar oferta Asocierii [PARTE] se impunea a fi respinsă ca neconformă în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, respectiv ca inacceptabilă, în temeiul art. 134 alin. (5) din același act normativ.

[OPERATOR ECONOMIC] este inacceptabilă - Ofertantul nu a făcut dovada experienței profesionale generale a persoanei nominalizate ca Manager de Proiect, iar  prin răspunsurile la solicitările de clarificări și-a completat în mod nepermis oferta



În etapa de evaluare a propunerii tehnice, comisia de evaluare a adresat Asocierii [PARTE], prin solicitarea de clarificări din 04.12.2024, întrebarea nr. 7, cu următorul conținut:

”Având în vedere solicitarea de însușire a Draft-ului de acord-cadru și a contractului subsecvent, comisia de evaluare vă solicită să clarificați însușirea acestora”.

Astfel, Comisia de evaluare a constatat că, la data depunerii ofertei, însușirea draft-ului de acord-cadru și a contractului subsecvent nu rezulta în mod corespunzător din documentele depuse de Asocierea [PARTE]. 

Cu privire la răspunsul furnizat de către ofertant, Autoritatea Contractantă a reținut:

„Ofertantul a răspuns prin intermediul Seap-ului la secțiunea Clarificări, in termen, prin adresa nr. 513/05.12.2024 prin care confirma insusirea cerinței detaliind-o prin transmiterea drafturilor de contract, motiv pentru care se va considera răspuns concludent, cerința îndeplinita”.

Rezultă chiar din solicitarea de clarificări nr. 7 și din analiza răspunsului consemnat de comisie că, la data depunerii ofertei, Asocierea [PARTE] nu și-a însușit draftul de acord-cadru și contractul subsecvent, conform cerințelor documentației de atribuire. Autoritatea Contractantă a reținut îndeplinirea cerinței numai după răspunsul transmis prin adresa nr. 513/05.12.2024, prin care ofertantul a „confirmat” însușirea și a transmis drafturile de contract.

În aceste condiții, oferta Asocierii [PARTE] se impunea a fi respinsă ca neconformă, întrucât nu satisfăcea, la data-limită de depunere, cerința privind însușirea clauzelor contractuale obligatorii, astfel cum această cerință a fost avută în vedere de Autoritatea Contractantă în evaluare. Sunt incidente, sub acest aspect, dispozițiile art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, coroborate cu art. 137 alin. (3) lit. a) din H.G. nr. 395/2016.

Modalitatea în care Autoritatea Contractantă a considerat ulterior cerința ca fiind îndeplinită confirmă că lipsa din ofertă a documentelor solicitate a fost acoperită în etapa clarificărilor. „Confirmarea” însușirii prin transmiterea drafturilor de contract nu reprezintă o simplă lămurire a unui element deja dovedit, ci completarea unui element al propunerii tehnice care nu rezulta din oferta inițială, permisă cu încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

3.2.	Oferta [OPERATOR ECONOMIC] este neconformă și a obținut în mod nelegal punctaj maxim pentru factorul de evaluare ”Perioada de garanție a lucrărilor”





Similar cu ofertantul clasat pe primul loc, [OPERATOR ECONOMIC] nu a elaborat oferta cu respectarea cerințelor Caietului de Sarcini privind garanția acordată echipamentelor, iar prin răspunsurile la solicitările de clarificări și-a modificat propunerea tehnică.

În Procesul - verbal de evaluare nr. 141/28.01.2025 s-a consemnat că [OPERATOR ECONOMIC] i s-au solicitat următoarele clarificări (pag. 41 din Procesul -verbal):

”Întrebare nr. 6:

Comisia de evaluare vă solicită să clarificați/detaliați modalitatea de îndeplinire a cerinței privind garanția acordată echipamentelor prin raportare la datele din fișele tehnice prezentate, având în vedere răspunsul consolidat al Autorității Contractante, prin care s-a solicitat o garanție a echipamentelor de minim 36 de luni.

Analiză Răspuns - întrebare nr. 6:

Ofertantul a răspuns prin intermediul Seap-ului la secțiune Clarificări, în termen, prin adresa nr. 950/12.12.2024 prin care precizează că garanția de 56 de luni acordată lucrărilor este valabilă și echipamentelor instalate, însă ținând cont de faptul că în fișele tehnice sunt menționate alte perioade, se transmite o nouă clarificare, în vederea confirmării duratei garanției” (pag. 43 din Procesul -verbal).

Ulterior, Autoritatea Contractantă a transmis [OPERATOR ECONOMIC] următoarea solicitare (pag. 44 din Procesul -verbal):

”Întrebare nr. 1 

Vă solicităm sa transmiteți o declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal/împuternicit al asocierii prin care să confirmați ca garanția acordata echipamentelor este de 56 luni egala cu cea a lucrărilor, conform răspunsului 950/12.12.2024.

Analiză Răspuns întrebare 1

Ofertantul a răspuns prin intermediul Seap-ului la secțiunea Clarificări, in termen, prin care a confirmat faptul că garanția acordata echipamentelor este de 56 luni, egala cu cea a lucrărilor - asumată printr-o declarație pe proprie răspundere a reprezentantului legal împuternicit al asocierii. Comisia de evaluare consideră răspunsul concludent, cerința îndeplinita”. (pag. 45 din Procesul -verbal).

Din cele menționate rezultă:

perioadele de garanție asumate de [OPERATOR ECONOMIC] prin fișele tehnice ale echipamentelor nu respectă cerința minimă Caietului de Sarcini, ca durata minimă a garanției acordate să fie de 36 de luni;

declarația pe propria răspundere a [OPERATOR ECONOMIC] privind garanția ofertată face referire doar la lucrări, nu și la echipamentele tehnologice aferente acestora, iar pentru echipamente [OPERATOR ECONOMIC] a ofertat prin fișele tehnice alte perioade de garanție decât durata garanției acordată pentru lucrări prin declarația depusă (56 de luni).



Având în vedere că prin Caietul de Sarcini s-a solicitat ca garanția lucrărilor să fie acordată în mod global pentru minim 36 de luni, inclusiv pentru echipamente, iar prin fișele tehnice depuse [OPERATOR ECONOMIC] a acordat echipamentelor o garanție inferioară termenului de garanție de 36 de luni prevăzut ca cerință minimă a Caietului de Sarcini, oferta [OPERATOR ECONOMIC] este neconformă, în raport cu prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.

În acest sens, la Cap. Modul de prezentare a propunerii tehnice din Caietul de Sarcini (pag. 20) s-a prevăzut că ”Cerințele din caietul de sarcini au caracter minim și obligatoriu iar neîndeplinirea oricărei cerințe din prezentul caiet de sarcini va conduce la respingerea ofertei ca neconformă”.

De asemenea, din perspectiva acordării punctajului, cât timp potrivit cerințelor Caietului de Sarcini garanția lucrărilor trebuia să se acorde pentru întregul ansamblu al lucrărilor executate, respectiv să includă și echipamentele aferente acestora, este evident că ofertantului nu i se putea acorda punctajul maxim pentru factorul de evaluare ”Perioada de garanție a lucrărilor” decât în măsura în care termenul de garanție din declarația depusă (56 de luni) ar fi fost corelat cu perioada de garanție menționată în fișele tehnice ale echipamentelor.

În condițiile în care în fișele tehnice completate de [OPERATOR ECONOMIC] sunt menționate alte perioade de garanție decât cea indicată în declarația depusă în cadrul ofertei, nu exista niciun temei legal pentru ca Autoritatea Contractantă să solicite și să ia în considerare declarația ulterioară a ofertantului, care contrazice cele asumate de [OPERATOR ECONOMIC] prin fișele tehnice depuse.

Răspunsul ofertantului la Întrebarea nr. 6, prin care acesta a modificat, practic, durata garanției acordată echipamentelor prin fișele tehnice depuse, atrăgea incidența dispozițiilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”.

Prin faptul că a reținut pretinsa concludență a răspunsului primit la Întrebarea nr. 6 și prin solicitarea și acceptarea unei noi declarații de garanție care să includă și echipamentele, Autoritatea Contractantă a permis, în realitate, ofertantului să își modifice oferta, cu încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, ce prevăd că ”Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.

După cum am precizat, la Cap. Modul de prezentare a propunerii tehnice din Caietul de Sarcini (pag. 20), cât și în cadrul algoritmului de calcul pentru aplicarea factorului de evaluare ”Perioada de garanție a lucrărilor” , Autoritatea Contractantă a solicitat în mod expres: 

”Garantia va fi fundamentata din punct de vedere tehnic, logistic si a resurselor prevazute in oferta, de natura sa asigure satisfacerea cerintelor din caietul de sarcini. In aceste sens, autoritatea contractanta isi rezerva dreptul de a analiza si verifica conformitatea termenului ofertat din punctul de vedere al asigurarii indeplinirii de catre operatorii economici a cerintelor solicitate prin Caietul de sarcini, cu scopul protejarii acesteia impotriva ofertelor care prevad termene nesustenabile/care nu pot fi fundamentate”.

În condițiile în care oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] prevede în cadrul fișelor tehnice pentru echipamente niște termene de garanție inferioare termenului de 56 de luni menționat de ofertant prin răspunsul la Întrebarea nr. 6 și asumat ulterior prin noua declarație prezentată la solicitarea Autorității Contractante, este evident că noua perioadă de garanție asumată de ofertant pentru echipamentele tehnologice nu a fost fundamentată, în cadrul propunerii tehnice depuse, din punct de vedere tehnic, logistic și a resurselor prevăzute în ofertă, astfel cum s-a solicitat prin Caietul de Sarcini.

Cerința Caietului de Sarcini privind fundamentarea garanției ofertate nu putea fi complinită prin prezentarea unei simple declarații pe proprie răspundere, iar noua garanție asumată de [OPERATOR ECONOMIC] pentru echipamente nu putea fi avută în vedere pentru a se reține conformitatea ofertei și nici luată în considerare la acordarea punctajului.

În ipoteza în care fișele tehnice depuse de [OPERATOR ECONOMIC] pentru echipamente respectau cerința minimă ca garanția acordată acestora să fie de cel puțin 36 de luni, Autoritatea Contractantă avea obligația legală ca la acordarea punctajului pentru acest factor de evaluare să se raporteze la acest termen, iar nu la garanția de 56 de luni din declarația depusă în cadrul ofertei, care a fost prezentată de ofertant exclusiv pentru lucrări, nu și pentru echipamente. În ipoteza descrisă, [OPERATOR ECONOMIC] era îndreptățită la zero puncte pentru factorul de evaluare ”Perioada de garanție a lucrărilor”.

Acordarea punctajului maxim pentru acest factor de evaluare [OPERATOR ECONOMIC], în maniera descrisă, este nelegală și constituie o încălcare a principiului tratamentului egal, prevăzut de art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, acest ofertant fiind astfel avantajat în detrimentul Asocierii [PARTE] care, deși oferta sa a fost elaborată cu respectarea cerințelor documentației de atribuire, s-a clasat pe locul IV în urma punctajului obținut în mod necuvenit de ceilalți ofertanți.

3.3.	Asocierile clasate pe locurile I, II și III nu au justificat în mod corespunzător prețul neobișnuit de scăzut ofertat





Potrivit art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 136 alin. (1) și alin. (4) din HG nr. 395/2016, comisia de evaluare are obligația de a solicita ofertantului să fundamenteze prețul ofertat, ori de câte ori acesta se situează sub pragul de 80% din valoarea estimată, cu scopul de a se asigura că ofertantul are posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire.

Pragul de 80% din valoarea estimată a acordului - cadru reprezintă suma de 1.900.480.041,20 lei.

Prețurile ofertate de asocierile clasate pe primele trei locuri se situează sub pragul de 80% prevăzut de art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016, după cum urmează:

Locul I: [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - prețul de 1.694.919.320,89 lei fără TVA, reprezentând 71,35% din valoarea estimată;

Locul II: [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - prețul de 1.820.843.877,37 lei fără TVA, reprezentând 76,65% din valoarea estimată;

Locul III: [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - prețul de 1.831.697.849,99 lei fără TVA, reprezentând 77,10% din valoarea estimată.

Din documentele care ne-au fost puse la dispoziție nu rezultă că Autoritatea Contractantă a verificat în mod temeinic, respectiv că cei trei ofertanți au fundamentat în mod corespunzător prețurile ofertate, conform exigențelor art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și art. 136 alin. (2) din HG nr. 395/2016, astfel încât să facă dovada posibilității îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire.

Importanța justificării temeinice a prețului ofertat a fost subliniată de către Consiliu în mod constant, sens în care s-a reținut:

”Consiliul reține faptul că operatorii economici, în elaborarea ofertei financiare trebuie să țină cont de toate prevederile legale în vigoare, astfel nu pot propune prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe sau care nu pot fi justificate. În încercarea de a oferta un preț cât mai scăzut, operatorii economici nu pot face reduceri de costuri având la bază simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei lor, vor găsi o modalitate de a presta serviciul la prețul ofertat. Astfel, în lipsa unor justificări concludente asupra fundamentării tarifelor ofertate, ofertele depuse nu pot fi declarate admisibile doar în baza unor explicații fără fundament economic/legal sau generice cu privire la modul empiric în care aproximează unii ofertanți tariful (...)

Ofertele depuse reprezintă angajamente asumate de către ofertanți în scopul realizării obiectului contractului, astfel prețul (calculat în baza unor deduceri financiare fără suport legal) nu este un element pur formal al ofertei, ci reprezintă un element esențial al propunerii tehnice și financiare a cărui realitate și sustenabilitate trebuie verificată de comisia de evaluare, în baza respectării principiilor asumării răspunderii, tratamentului egal și nediscriminării și confirmate de ofertanți prin documentele înaintate autorității contractante.”



Astfel cum prevede Îndrumarea ANAP privind evaluarea propunerilor financiare din punct de vedere al elementelor de preț, „verificarea corelării propunerii financiare cu elementele propunerii tehnice [...] presupune o analiză detaliată și o justificare clară a modului de formare a prețului”.

Simpla redare a unor valori numerice, fără a se explica logica de calcul, raționamentul economic sau corelarea explicită cu activitățile asumate în propunerea tehnică, nu permite Autorității Contractante să concluzioneze că prețul ofertat este sustenabil.

Nu este suficientă prezentarea unor tabele parțiale sau oferte punctuale, ci este necesară o demonstrație sistematică a modului în care costurile acoperă fiecare componentă a lucrărilor, nu doar cele pe care ofertantul alege să le detalieze.

Având în vedere că din documentele care ne-au fost puse la dispoziție nu rezultă că prețurile ofertate de asocierile clasate pe primele trei locuri au fost fundamentate de aceștia conform exigențelor art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și art. 136 alin. (2) din HG nr. 395/2016, considerăm că erau incidente prevederile art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016.

***

Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei nr. 967/11.02.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] s-a clasat pe locul IV.

Anularea în parte a Procesului - verbal nr. 141/28.01.2025 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice în concordanță cu prevederile documentației de atribuire și, după caz, cu factorii de evaluare, în ceea ce privește evaluarea ofertelor depuse de [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia.

Anularea în parte a Procesului - verbal nr. 1936/02.09.2025 de evaluare intermediară, etapa financiară, în ceea ce privește ofertelor clasate pe locurile I, II și III, precum și a actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia.

Anularea în parte a Raportului procedurii nr. 827/09.02.2026 (publicat la 11.02.2026) în ceea ce privește evaluarea ofertelor clasate pe locurile I, II și III, a actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia, precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertelor clasate pe locurile I, II și III, conform argumentelor dezvoltate în prezenta contestație, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.



În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.



Documente anexate:

Adresa nr. 967/11.02.2026 de comunicare a rezultatului procedurii;

Raportul procedurii nr. 827/09.02.2026, împreună cu dovada publicării acestuia la data de 11.02.2026 (extras SEAP);

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.



Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________



