

CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail:		[EMAIL]

Fax: 		021 - 310 46 42 



Spre știință:	ADMINISTRAȚIA STRĂZILOR BUCUREȘTI		

		Str. Domnița Ancuța nr. 1, Sector 1, București

Tel.: 		+40 213138170

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dnei Laura Daniela Tane 

Referitor la:	Procedura de atribuire a acordului - cadru având ca obiect „Proiectare și execuție lucrări de reparații străzi, parte carosabilă și trotuare în municipiul [localitate]”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1060731/15.10.2023 – LOT 5 și LOT 6



DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator, dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă ADMINISTRAȚIA STRĂZILOR BUCUREȘTI (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Domnița Ancuța nr. 1, Sector 1, București, în cadrul procedurii de atribuire a acordului - cadru având ca obiect „Proiectare și execuție lucrări de reparații străzi, parte carosabilă și trotuare în municipiul [localitate]”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1060731/15.10.2023, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta





CONTESTAȚIE

împotriva rezultatului procedurii în cadrul LOTULUI 5 și LOTULUI 6, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adreselor de comunicare a rezultatului procedurii emise sub nr. 14336/22.05.2025 (Lot 5) și nr. 14328/22.05.2025 (Lot 6), prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca inacceptabilă și neconformă.

Anularea Procesului – verbal nr. 11/03.04.2025 (înregistrat sub nr. 9103/03.04.2025) privind evaluarea răspunsurilor de clarificare urmare a evaluării propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, în partea dedicată evaluării propunerii financiare a [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor de evaluare subsecvente acestuia.

Anularea tuturor actelor de evaluare prin care s-a reținut admisibilitatea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] 

Anularea Raportului procedurii nr. 13695/19.05.2025 (publicat în SEAP la data de 20.05.2025) în partea dedicată [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], a actelor ce au stat la baza acestuia și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] din etapa evaluării propunerii financiare, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a participat cu ofertă pe cele 6 loturi aferente procedurii de atribuire a acordului - cadru având ca obiect „Proiectare și execuție lucrări de reparații străzi, parte carosabilă și trotuare în municipiul [localitate]”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1060731/15.10.2023.

La data de 20.05.2025, Autoritatea Contractantă a publicat în SEAP (Anexa nr. 1) Raportul procedurii nr. 13695/19.05.2025, din care am luat cunoștință că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă în cadrul Loturilor 5 și 6, cu următoarea motivare (pag. 74-75 și  pag. 76-77):

”OFERTĂ INACCEPTABILĂ ȘI NECONFORMĂ, potrivit art. 134 alin. (5) din HG 395/2016 întrucât clarificările transmise nu sunt concludente, coroborat cu art. 137 alin. (3) lit. a) din HG 395/2016, întrucât la întocmirea propunerii tehnice ofertantul nu a respectat cerințele documentației de atribuire, astfel nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”.

Ulterior, prin Adresele de comunicare a rezultatului procedurii emise sub nr. 14336/22.05.2025 (Lot 5) și nr. 14328/22.05.2025 (Lot 6) – Anexa nr. 2, Autoritatea Contractantă ne-a învederat următoarele:

”Referitor la răspunsul privind includerea taxei de groapă în fundamentarea prețurilor, ofertantul invocă o așa - zisă cuprindere a costurilor în articolul de transport TRA01A50P, fără ca acest articol să se regăsească în niciun formular F 3 Lista cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucrări, prezentate în cadrul propunerii financiare, astfel, informațiile de clarificare nu prezintă concludență.

Lipsa taxei de groapă, prevăzută expres în P-urile puse la dispoziția ofertanților reprezintă o abatere de la cerințele documentației, ceea ce face oferta neconformă. Pe de altă parte, absența taxei de groapă în propunerea financiară reflectă o ofertă nefundamentată și deci neacceptabilă.

Astfel, o ofertă care omite un cost real și obligatoriu, cum este taxa de groapă, nu poate fi considerată realistă, completă sau conformă, iar prețul total ofertat nu reflectă în mod fidel costurile de execuție, generând suspiciuni privind modalitatea de formare a acestuia.

În acest caz acceptarea unei astfel de oferte ar aduce atingere principiului tratamentului egal și unei concurențe loiale.

Având în vedere cele prezentate mai sus, comisia de evaluare declară oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] (...) inacceptabilă și neconformă, potrivit art. 134 alin. (5) din HG 395/2016 întrucât clarificările transmise nu sunt concludente, coroborat cu art. 137 alin. (3) lit. a) din HG 395/2016, întrucât la întocmirea propunerii tehnice ofertantul nu a respectat cerințele documentației de atribuire, astfel nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”.

Prin adresele menționate, am fost informați că oferta declarată câștigătoare pe Lotul 5 și Lotul 6 a fost cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC]

Rezultatul procedurii de atribuire pentru Loturile 5 și 6 este nelegal, întrucât:

oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] (”Asocierea [PARTE]”) a fost respinsă în mod discreționar, în condițiile în care a fost elaborată cu respectarea cerințelor Caietului de Sarcini, iar răspunsul subscrisei la solicitarea de clarificări a Autorității Contractante a fost complet și concludent în raport cu cele solicitate;

oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] (”Asocierea STRABAG”), declarată câștigătoare, trebuia respinsă ca inacceptabilă, aflându-se în cazurile de excludere prevăzute de art. 167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.

Autoritatea contractantă a respins în mod nelegal oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC]



Prin Adresa emisă sub nr. 6599/12.03.2025/12.03.2025 pentru Lotul 5, respectiv Adresa emisă sub nr. 6601/12.03.2025 pentru Lotul 6, Autoritatea Contractantă a solicitat Asocierii [PARTE] următoarea clarificare:

”Solicitarea nr. 2



De asemenea, se solicită clarificări privind neincluderea taxei de groapă în descrierea prețurilor conform cerinței caietului de sarcini, aferente reperelor P1, P2, P3, P4, P4.1, P5, P8, P9, P14, P15, P16, Pl7, Pl8, Pl9, P20, P23, P24, P25, P26, P27, P28, P28.l, P29, P30, P31, P33, P34, P35, P35.l, P36, P37, P39, P40, P40.l, P41, P41.1 și P43.”



Subscrisa am răspuns prin Adresa emisă sub nr. 18/13.03.2025 pentru Lotul 5 și Adresa emisă sub nr. 17/13.03.2025 pentru Lotul 6 (Anexa nr. 3), prin care am prezentat Autorității Contractante informațiile solicitate:

”Taxa de groapă este inclusă în articolul de transport TRA01A50P.

În susținerea celor menționate atașăm la prezenta oferta de preț pentru transportul și taxa de groapă a deșeurilor rezultate din construcții, demolări și pământuri inerte.

Conform cerinței caietului de sarcini acest articol TRA01A50P se regăsește în toate reperele (P1, P2.... P43) menționate de dvs.”

Răspusul subscrisei la solicitarea de clarificări a fost avut în vedere de către Autoritatea Contractantă în cadrul Procesului – verbal nr. 11/03.04.2025 privind evaluarea răspunsurilor de clarificare urmare a evaluării propunerilor financiare,inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, înregistrat sub nr. 9103/03.04.2025.

Conform mențiunilor de la pag. 92 – 94 din documentul indicat, comisia de evaluare a declarat în mod nelegal oferta subscrisei ”inacceptabilă și neconformă, potrivit art. 134 alin. (5) din HG 395/2016 întrucât clarificările transmise nu sunt concludente, coroborat cu art. 137 alin. (3) lit. a) din HG 395/2016, întrucât la întocmirea propunerii tehnice ofertantul nu a respectat cerințele documentației de atribuire, astfel nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”, fără să analizeze, în mod real, explicațiile subscrisei privind modul de elaborare a propunerii financiare din perspectiva includerii taxei de groapă și fără a lua în considerare documentul justificativ pe care l-am prezentat în dovedirea prețului ofertat pentru acest element de cost.



2.1.	Autoritatea Contractantă a reținut în mod nelegal pretinsa incidență a dispozițiilor art. art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016. Oferta Asocierii [PARTE] a fost elaborată cu respectarea cerințelor Caietului de Sarcini



În comunicarea rezultatului procedurii se indică eronat faptul că ”Referitor la răspunsul privind includerea taxei de groapă în fundamentarea prețurilor, ofertantul invocă o așa - zisă cuprindere a costurilor în articolul de transport TRA01A50P, fără ca acest articol să se regăsească în nici un formular F 3 Lista cu cantitățile de lucrări pe categorii de lucruri, prezentate în cadrul propunerii financiare, astfel, informațiile de clarificare nu prezintă concludență”.

Contrar acestor susțineri, în Formularele F3 aferente reperelor P1, P2, P3, P4, P4.1, P5, P8, P9, P14, P15, P16, Pl7, Pl8, Pl9, P20, P23, P24, P25, P26, P27, P28, P28.l, P29, P30, P31, P33, P34, P35, P35.l, P36, P37, P39, P40, P40.l, P41, P41.1 și P43 din cadrul ofertei financiare se regăsește articolul de transport TRA01A50P denumit TRANSPORTUL RUTIER AL PĂMÂNTULUI SAU MOLOZULUI CU AUTOBASCULANTA DIST.=50 KM.

Acest articol este distinct de transportul rutier al materialelor, conform Ordinului nr. 1568/15.10.2002 pentru aprobarea reglementării tehnice „Ghid privind elaborarea devizelor la nivel de categorii de lucrări și obiecte de construcții pentru investiții realizate din fonduri publice”,  indicativ P 91/1-02, Anexa 5 punctul 1.5:

”1.5. Nu sunt considerate cheltuieli de transport a materialelor și ca urmare se constituie în articole separate după caz, următoarele categorii de transport: (....)

 – transportul pământului pentru umpluturi sau rezultat din săpături, precum și al molozului rezultat din demolări;  (...) ”

În Anexa la Caietul de Sarcini la descrierea Prețurilor nu se prevede că taxa de gunoi trebuie introdusă ca articol de deviz separat. Dimpotrivă, conform Caietului de Sarcini taxa de gunoi este prevăzută împreună cu încărcarea și transportul reziduurilor.

În Caietul de Sarcini, în Anexa 1, se regăsesc descrierile prețurilor ca norme compuse. Reperele P1, P2, P3, P4, P4.1, P5, P8, P9, P14, P15, P16, P17, P18, P19, P20, P23, P24, P25, P26, P27, P28, P28.1, P29, P30, P31, P33, P34, P35, P35.1, P36, P37, P39, P40, P40.1, P41, P41.1 și P43 conțin în descriere ”încărcarea, transportul reziduurilor și taxa de gunoi”.

Chiar în Caietul de Sarcini, la pct. 13 lit. a) se prevede: 

”Activitățile prevăzute în Anexa la caietul de sarcini vor fi tratate ca norme compuse; participantul la procedură care are atribuții de proiectare va efectua încadrările în articole de deviz pentru fiecare operațiune care conduce la îndeplinirea activităților, potrivit lotului pentru care se depune oferta, ținând seama de descrierile din Anexa la caietul de sarcini.

Pentru fiecare normă compusă (activitate) se va prezenta un deviz de lucrări, cu indicarea articolelor de deviz (compoziției) și a consumurilor (rețeta); devizul de lucrări nu va conține informații financiare (fără valori).

La întocmirea devizelor pentru formularele F3 Asocierea a luat în considerare descrierea reperelor din Caietul de Sarcini. Normele indicatori de deviz nu prevăd un articol de deviz intitulat taxa de groapă de gunoi. Nici în Caietul de Sarcini această operațiune nu este descrisă separat, ci împreună cu transportul.

Spre exemplu, conform Anexei 1 la Caietul de Sarcini, reperul P1 are următoarea descriere:

”PREȚUL P1 Tehnologia de execuție pentru Lucrări de reparații carosabil cu mixtură asfaltică BA 16 în grosime de 5 cm inclusiv frezare

-	delimitarea zonelor degradate;

-	frezarea astfel încât marginile decapate să aibă așa numitele muchii vii, frezarea suprafețelor pe tronsoane, astfel încât acoperirea să se execute în maximum 24 ore;

-	încărcarea, transportul reziduurilor și taxa de gunoi;

-	curățirea, uscarea și amorsarea suprafețelor;

-	așternerea mixturilor din BA 16 - compactarea și închiderea suprafețelor;

-	verificarea grosimii și gradului de compactare a stratului realizat;

-	transportul mixturilor”.

În formularul F 3 prezentat pentru reperul P1, Asocierea a prezentat la paginile 25-27 din oferta financiară (LOT 6) – similar pentru LOT 5:



Sursa: Extras din F3 pentru reperul P1

La răspunsul la solicitarea de clarificări referitoare la oferta financiară a Asocierii [PARTE], transmis prin Adresa emisă sub nr. 18/13.03.2025 (Lotul 5) și Adresa emisă sub nr. 17/13.03.2025 (Lotul 6), a fost atașată oferta de preț pentru colectarea și transportul și taxa de groapă pentru deșeurilor rezultate din construcții, demolări și pământuri inerte din partea [OPERATOR ECONOMIC], care se ocupă cu colectarea, transportul și valorificarea/depozitarea deșeurilor din construcții. [OPERATOR ECONOMIC] este o companie românească specializată în domeniul reciclării și gestionării deșeurilor, având ca obiectiv principal promovarea unui mediu mai curat și sustenabil.

La întocmirea ofertei, Asocierea [PARTE] a luat în considerare faptul că și-a luat angajamentul de a recicla o mare din deșeurile rezultate din construcții, respectiv că va transporta deșeurile din construcții care sunt reciclabile și că va elimina prin depozitare pe cele nereciclabile prin intermediul [OPERATOR ECONOMIC], operator economic autorizat de Ministerul Mediului.

Asocierea a calculat pentru cele mai mari contracte subsecvente cantitățile de deșeuri ce rezultă din desfaceri/demolări/frezări și a solicitat o ofertă către [OPERATOR ECONOMIC], comunicându-i acestui operator autorizat aceste cantități de deșeuri.

Prin cererea de ofertă, Asocierea a solicitat acestui operator autorizat să includă în ofertă și taxa de gunoi pentru deșeurile ce se elimină prin depozitare (dacă este cazul), având în vedere cerința expresă din descrierea Prețurilor din Anexa 1 la Caietul de Sarcini, în care erau descrise împreună operațiunile de ”încărcare, transportul reziduurilor și taxa de gunoi”.

În acest sens, atașăm solicitarea de ofertă pe care am transmis-o către colaboratorul nostru [OPERATOR ECONOMIC] (Anexa nr. 4), în care am specificat expres cantitățile estimate de deșeuri provenite din construcții, aferente celui mai mare contract subsecvent, pentru fiecare lot.

Autoritatea Contractantă a preferat să ne respingă oferta fără să mai solicite clarificări suplimentare referitoare la prețul de 40 de lei/tonă pentru articolul TRA01A50P denumit TRANSPORTUL RUTIER AL PĂMÂNTULUI SAU MOLOZULUI CU AUTOBASCULANTA DIST.=50 KM.

Dacă ne-ar fi dat ocazia să transmitem explicații referitoare la modul de formare al prețului de 40 lei/tonă pentru acest articol și a modului în care fost luată în calcul taxa de gunoi în cadrul acestui articol, Asocierea ar fi fost în măsură să furnizeze explicații care ar fi elucidat modul în care a fost cotat acest preț.

Autoritatea Contractantă nu solicitat o justificare a prețului pentru articolul de transport al deșeurilor, preferând să excludă oferta Asocierii [PARTE] ca inacceptabilă și neconformă.

Autoritatea a menționat în motivele de respingere faptul că ”Lipsa taxei de groapă, prevăzută expres în P-urile puse la dispoziția ofertanților reprezintă o abatere de la cerințele documentației, ceea ce face oferta neconformă. Pe de altă parte, absența taxei de groapă în propunerea financiară reflectă o ofertă nefundamentată și deci neacceptabilă”, însă nu menționează în niciun moment de ce nu a luat în considerare oferta depusă de la [OPERATOR ECONOMIC]

Autoritatea nu precizează și nu explică de ce ”prețul total ofertat nu reflectă în mod fidel costurile de execuție”, preferând să excludă oferta Asocierii pe baza unor ”suspiciuni privind modalitatea de formare a acestuia”.

Nici în Procesul verbal de evaluare nr. 11/03.04.2025 nu se regăsesc informații suplimentare care să indice modul în care a fost evaluată oferta financiară a Asocierii [PARTE].

Astfel, ne vedem nevoiți să demonstrăm cu ocazia acestei contestații din ce este format prețul mediu de 40 de lei/tonă și că acesta include taxa de groapă de gunoi doar pentru deșeurile care se duc la groapa de gunoi care sunt într-o cantitate foarte mică (având în vedere tipul de materiale obținute din demolări și frezări), nu și pentru cele care se reciclează.

Potrivit explicațiilor furnizate de către operatorul autorizat [OPERATOR ECONOMIC] prin adresa din data de 27.05.2025 (Anexa nr. 5), pe care i le-am solicitat după ce am luat cunoștință de motivul respingerii ofertei noastre din data de 22.05.2025, doar o cantitate de 0,05% din toată cantitatea de deșeuri prevăzută în articolul TRA01A50P denumit TRANSPORTUL RUTIER AL PĂMÂNTULUI SAU MOLOZULUI CU AUTOBASCULANTA DIST.=50 KM se transportă la depozitul de deșeuri.

Potrivit estimărilor operatorului specializat [OPERATOR ECONOMIC], 99,95% din  cantitatea de deșeuri rezultată din demolări și desfaceri reprezintă deșeuri reciclabile, care se valorifică de către acest reciclator prin vânzare :

Prețul de 40 de lei/tonă deșeuri la care se adaugă TVA este un preț mediu care include, preluarea deșeurilor provenite din activitatea de construcții astfel cum au fost indicate de dv., transportul în vederea eliminării/valorificării, conform legislației de mediu în vigoare. Deșeurile preluate se transportă în vederea reciclării la stația noastră de sortare, unde sunt supuse unui tratament mecanic complex din care rezultă agregate reciclate care sunt vândute de către societatea noastră. Restul de deșeuri inerte ce nu pot fi transformate in agregate reciclate sunt valorificate prin rambleiere. În ipoteza puțin probabilă în care în urma tratării acestor tipuri de deșeuri ar rezulta deșeuri nereciclabile care trebuie eliminate prin depozitare acestea vor fi transportate la depozit de deșeuri conform legislației în vigoare.

Având în vedere cantitățile de deșeuri și tipurile de deșeuri comunicate prin cererea dv. de ofertă pentru loturile 5 și 6 aferente procedurii „Proiectare și Execuție lucrări de reparații străzi, parte carosabilă și trotuare în Municipiul [localitate]” și pe baza experienței noastre anterioare cu colectarea si valorificarea deșeurilor provenite din construcții, am avut în vedere că circa 0,05% din cantitățile de deșeurile descrise nu pot fi reciclate, si prin urmare se vor elimina prin ducerea acestora  depozitul de deșeuri (groapă) , pentru care se datorează tarif operator în valoare de 250 lei/t.

Lotul 5

Cantitate tone deseuri

39.307,46

Distanta medie km

50 

Pret colectare și transport /sortare (lei/tonă)

39,875 

Cantitate nereciclabil (tone) 0,05%

19,653 

Taxă groapă (tarif operator 250 lei/t)

4.913,4325 

Pret total (lei)

1.572.298,40 

Pret (lei/tonă)

40



Lotul 6

Cantitate tone deseuri

30.639,20

Distanta medie km

50 

Pret colectare și transport/sortare (lei/tonă)

39,875  

Cantitate nereciclabil (tone) 0,05%

15,3196

Taxă groapă (tarif operator 250lei/t)

3.829,9 

Pret total 

1.225.568.00

Pret (lei/tonă)

40



Autoritatea Contractantă nu face nicio referire la oferta de preț depusă din partea [OPERATOR ECONOMIC], care prevede faptul că prețul pe tonă include taxa de groapă, și nici nu a considerat necesară transmiterea unei solicitări de clarificări pentru a ne da posibilitatea să furnizăm explicații suplimentare cu privire la modul de formare al acestui preț de la colaboratorul nostru [OPERATOR ECONOMIC]



Întrebarea Autorității Contractante din singura solicitare de clarificări privind oferta financiară a fost una punctuală, respectiv ”se solicită clarificări privind neincluderea taxei de groapă în descrierea prețurilor conform cerinței caietului de sarcini, aferente reperelor P1, P2, P3, P4, P4.1, P5, P8, P9, P14, P15, P16, Pl7, Pl8, Pl9, P20, P23, P24, P25, P26, P27, P28, P28.l, P29, P30, P31, P33, P34, P35, P35.l, P36, P37, P39, P40, P40.l, P41, P41.1 și P43”. Clarificarea nu a inclus o solicitare de justificare de preț.

Oferta de preț a [OPERATOR ECONOMIC] este în concordanță cu oferta tehnică depusă pentru Lotul 5 și Lotul 6.

Asocierea [PARTE] și-a asumat în mod expres prin oferta tehnică să valorifice prin reciclare deșeurile rezultate din construcții, pe care le redăm mai jos:



Propunere tehnică LoT 6 -paginile 10-11/ LOT 5 pagina 10-11



În ceea ce privește gestionarea deșeurilor, scopul principal al asocierii este:

(...)

- A stimula recuperarea, reciclarea si evacuarea deșeurilor fără pericole pentru diverse matrici de mediu (apa, sol, aer) și fără a dăuna peisajului;

- A stimula și optimiza strângerea diferențiată a deșeurilor;

Gestiunea deșeurilor constituie o activitate de interes public și influențează în mod semnificativ starea de sănătate a mediului. Sunt prezentate noțiuni referitoare la gestiunea, tratarea, depozitarea temporară și evacuarea diverselor tipuri de deșeuri produse în cadrul șantierului aferent construcției, în scopul de a garanta protecția și sănătatea muncitorilor și mediului în componentele sale.

Pe lângă aceasta, obiectivele către care se tinde sunt următoarele:

- Reducerea cantității de deșeuri de fiecare tip produse;

- Diferențierea și separarea containerelor cu respectarea tipurilor, identificând locurile de depozitare adecvate și traseele potrivite;

- Separarea diverselor tipuri de deșeuri în zone adecvate depozitarii lor și gestionării acestora;

- Identificarea metodei celei mai eficiente de tratare și evacuare, ducând deșeurile, când e posibil, la reciclare sau recuperare”.



Pagina 266 din oferta tehnică LOT 6  (pagina 257 LOT 5) - Plan detaliat de gestionare a deșeurilor rezultate în urma lucrărilor



La punctul 3: Obligații și responsabilități privind gestionarea deșeurilor din construcții Asocierea a prevăzut faptul că ”În urma compensării volumelor de terasamente și reutilizarea materialului rezultat din săpătura la podețe, rezulta un volum de material recuperabil”.

Pagina 268 din oferta tehnică LOT 6 (pagina 259 LOT 5) - Pct 4. Gestionarea deșeurilor din activitățile de construcții prin:



(....)

- Obligativitatea existentei unei evidente privind deșeurile rezultate din activitățile de construcții (de la producător, valorificator pana la eliminarea lor prin depozitare, dacă este cazul), astfel încât să existe o baza de date cât mai exactă, care să reflecte realitatea existentă pe piață și din care să rezulte clar rata de colectare și valorificare a acestei categorii de deșeuri);

- Dezvoltarea sistemului de facilități în vederea eliminării corespunzătoare a deșeurilor;

- Selectarea, la locul de generare, a deșeurilor rezultate din activitățile de construcții;

- Tratarea deșeurilor contaminate rezultate din activitățile de construcții în vederea recuperării sau eliminării corespunzătoare;

- Recuperarea și valorificarea materială și/sau energetică a deșeurilor rezultate din activitățile de construcții;

Asocierea [PARTE] și-a asumat prin propunerea tehnică implementarea unui sistem care ”va conduce la minimizarea cantității de deșeuri rezultate din activitățile de construcții, prin asigurarea unui sistem eficient de separare la locul producerii, prin valorificarea acestor deșeuri prin refolosire, în măsura în care nu sunt contaminate, prin abordarea unor măsuri de stimulare a refolosirii deșeurilor rezultate din activitățile de construcții, în paralel cu limitarea producției de materii prime natural”.

Asocierea a declarat la pag. 268 din propunerea tehnică faptul că preluarea deșeurilor se va face de către operatori economici autorizați de către autoritatea competentă pentru protecția mediului pentru colectarea, cu care a încheiat în prealabil un contract pentru reciclarea, transportul valorificarea deșeurilor provenite din activitățile de construcții. Prin propunerea tehnică, Asocierea [PARTE] și-a asumat ca deșeurile din activitatea de construcții să fie refolosite, prin reutilizare directă sau indirectă, tot ca materiale de construcție.



Pct. 5 - pagina 269 ofertă tehnică LOT 6 - Gestionarea deșeurilor din construcții și demolări



”Un management durabil in domeniul gestionarii deșeurilor din construcții înseamnă utilizarea cu precădere a masurilor de prevenire sau reducere a generării deșeurilor, urmate de reutilizarea deșeurilor, recuperarea materiala prin reciclare, valorificarea energetica si in final eliminarea deșeurilor ramase prin depozitare. Prin implementarea unei astfel de management, cantitatea de deșeuri depozitate se va reduce semnificativ precum si impactul asupra mediului generat de depozitarea acestora.”

Pagina 271 din oferta tehnică LOT 6 (pagina 261 LOT 5)



5.2. Valorificarea deșeurilor din construcții și demolări

În gestionarea deșeurilor se pune un accent deosebit pe prevenirea, reutilizarea și reciclarea deșeurilor, indiferent de natura activității din care provin.

5.3. Posibilități de reutilizare și reciclare a deșeurilor din construcții și demolări

O cantitate însemnată din deșeurile generate pe aproape orice șantier poate fi reciclată. Dacă nu sunt contaminate, o parte din deșeurile din construcții și demolări ce pot fi prelucrate și reutilizate sunt:

5.3.1. Pământ excavat

Pământurile necontaminate rezultate din execuția lucrărilor pot fi folosite în execuția noilor depozite de deșeuri, dar și ca materiale pentru acoperirea zilnică a deșeurilor depozitate.



5.3.2. Moloz

Molozul este materialul de construcție (amestec de cărămizi, mortar, tencuială) provenit din demolarea clădirii și este clasificat astfel:

Moloz mineral neîncărcat care poate fi supus, după o mărunțire corespunzătoare și respectându-se cerințele minimale privind granulația, unei valorificări în construcția de drumuri, ca material de umplere. Materialul rezultat care nu poate fi reutilizat se depozitează în depozite autorizate. Molozul încărcat conține substanțe care pot polua solul și apa freatică.

Colectarea molozului se face mecanizat cu ajutorul excavatoarelor, urmată de o sortare a materialelor valorificabile.

Recuperarea molozurilor pune probleme deosebite din cauza granulației eterogene. Introducerea acestora ca atare în instalații de reciclare nu este posibilă sau devine păgubitoare, fapt ce impune prelucrarea primară.

Prelucrarea molozului se realizează parcurgând următoarele etape:

- culegerea manuală a impurităților mai mari (de ex. lemn, pietre, metale, materiale plastice, sticlă);

- afânarea materialului prin benzi transportoare cu viteze diferite;

- separarea manuală a impurităților mai mici de pe banda transportoare;

- separarea pământului, respectiv a materialului fin de moloz, printr-o sită care, la nevoie, poate fi urmată de alte cerneri în vederea clasificării pe granulații diferite;

- stocarea temporară a materialelor valorificabile;

- predarea/vânzarea materialelor de construcții celor interesați;

- utilizarea materialelor în scopuri proprii;

- depozitarea finală a reziduurilor.



La Pagina 700 din oferta tehnică LOT 6 (pagina 691 LOT 5) se regăsește - Managementul deșeurilor rezultate din lucrare, în care se reiau angajamentele de mai sus.



Pagina 743 din oferta tehnică LOT 6 (pagina 735 LOT 5):



”Managementul deșeurilor

Ne obligăm conform prevederilor caietului de sarcini a prelua deșeurile rezultate în urma executării lucrărilor (spărtură de beton, asfalt frezat, borduri, nisip, pământ, pavele, balast, etc) și de a le reintroduce în circuitul economic prin utilizarea lor în construcții. Autoritatea contractantă nu va achita depozitarea deșeurilor la o groapă de deșeuri autorizată și nu va achita taxa pentru economia circulară.”

Din mențiunile antecitate, rezultă astfel că nu toată cantitatea de deșeuri din construcții care se transportă evidențiată din articolul TRA01A50P se va transporta la groapa de gunoi, ci doar partea din deșeuri care nu poate fi reciclată.



2.1.	Răspunsul Asocierii [PARTE] a fost concludent în raport cu solicitarea Autorității Contractante. Autoritatea Contractantă a reținut în mod nelegal pretinsa incidență a dispozițiilor art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016



Potrivit art. 134 alin. (1) și alin. (4) din HG nr. 395/2016, ”(1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte (...). (4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare”.

Prin solicitarea de clarificări adresată, Autoritatea Contractantă a solicitat subscrisei să clarifice pretinsa neincludere a taxei de groapă în descrierea prețurilor conform cerinței caietului de sarcini, aferente reperelor indicate.

Prin răspunsul transmis, am clarificat fără echivoc faptul că taxa de groapă este inclusă în articolul de transport TRA01A50P, care se regăsește în toate reperele (P1, P2.... P43) menționate de Autoritatea Contractantă. Mai mult decât atât, am prezentat comisiei de evaluare inclusiv oferta de preț pentru transportul și taxa de groapă a deșeurilor rezultate din construcții, demolări și pământuri inerte, emisă de [OPERATOR ECONOMIC]

Cât timp subscrisa am răspuns în mod concludent la solicitarea Autorității Contractante în sensul de a clarifica aspectul pus în discuție, comisia de evaluare a reținut în mod discreționar incidența dispozițiilor art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, în condițiile în care caracterul concludent al răspunsului Asocierii [PARTE] poate fi apreciat doar în raport cu solicitarea expresă a Autorității Contractante, emisă și înțeleasă în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (1) și alin. (4) din HG nr. 395/2016.

Având în vedere că (i) răspunsul Asocierii [PARTE] la solicitarea adresată a fost edificator și fundamentat față de solicitarea primită, iar (ii) din lecturarea mențiunilor din Procesul – verbal nr. 11/03.04.2025, precum și din Adresele de comunicare a rezultatului procedurii emise sub nr. 14336/22.05.2025 (Lot 5) și nr. 14328/22.05.2025 (Lot 6), nu rezultă motivele  pentru care Autoritatea Contractantă a ignorat complet explicațiile subscrisei și oferta de preț emisă de [OPERATOR ECONOMIC] pentru transportul și taxa de groapă a deșeurilor rezultate din construcții, demolări și pământuri inerte, respingerea ofertei subscrisei este nelegală. 



[OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] este inadmisibilă și a fost declarată câștigătoare în mod nelegal. Incidența motivelor de excludere prevăzute la art. 167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/[OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] se află în situația de excludere prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016



Conform art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, ”(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile”.

Art. 167 alin. (8) din actul normativ menționat, ”(8) În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. g) se consideră încălcări grave ale obligațiilor contractuale, cu titlu exemplificativ, neexecutarea contractului, livrarea/prestarea/executarea unor produse/servicii/lucrări care prezintă neconformități majore care le fac improprii utilizării conform destinației prevăzute în contract”.

prevederi din capitolul III, sectiunea 2 (Norme Metodologice din 2016) la data 18-iun-2018 pentru Art. 167 din capitolul IV, sectiunea 6, subsectiunea 2



SECȚIUNEA 2: Reguli generale de participare la procedura de atribuire

Art. 47Sub sancțiunea excluderii din procedura prevăzută la art. 167 din Lege și fără a afecta posibilitatea operatorilor economici de a depune ofertă alternativă sau de a oferta pe mai multe loturi diferite, ofertantul/candidatul nu are dreptul ca în cadrul aceleiași proceduri de atribuire:a) să depună două sau mai multe candidaturi/oferte individuale și/sau comune, sub sancțiunea excluderii din competiție a tuturor candidaturilor/ofertelor în cauză;b) să depună ofertă individuală/comună și să fie nominalizat ca subcontractant în cadrul unei alte oferte, sub sancțiunea excluderii ofertei individuale sau, după caz, a celei în care este ofertant asociat.Art. 48(1) În cazul în care ofertantul/candidatul își demonstrează situația economică și financiară, respectiv capacitatea tehnică și profesională, invocând suportul unui/unor terț/terți, în condițiile Legii, atunci acesta are obligația de a dovedi susținerea de care beneficiază prin prezentarea unui angajament ferm al persoanei respective, prin care se confirmă faptul că acesta va pune la dispoziția ofertantului/candidatului resursele invocate. Subcontractanții pe a căror capacități ofertantul/candidatul se bazează pentru demonstrarea îndeplinirii anumitor criterii de calificare și selecție sunt considerați și terți susținători, caz în care acordul de subcontractare reprezintă, în același timp, și angajamentul ferm.(2) Autoritatea contractantă are obligația de a lua în considerare această susținere, ca probă a îndeplinirii criteriilor minime impuse în cadrul documentației de atribuire dacă sunt îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții:a) terțul/terții susținător(i) pot dovedi că dețin resursele invocate ca element de susținere a ofertantului/candidatului;b) ofertantul/candidatul poate demonstra că va dispune efectiv de resursele entităților ce acordă susținerea, necesare pentru realizarea contractului, în cazul în care terțul susținător nu este declarat subcontractant.Art. 49În scopul verificării îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție de către terțul/terții care acordă susținere, în condițiile art. 183 alin. (1) din Lege, autoritatea contractantă poate solicita terțului/terților susținător(i), oricând pe parcursul procesului de evaluare, documente și informații suplimentare în legătură cu angajamentul dat sau cu documentele prezentate, în cazul în care există rezerve în ceea ce privește corectitudinea informațiilor sau documentelor prezentate sau cu privire la posibilitatea de executare a obligațiilor asumate prin respectivul angajament.Art. 50(1) În cazul în care contractantul întâmpină dificultăți pe parcursul executării contractului de achiziție publică/acordului-cadru, iar susținerea acordată de unul sau mai mulți terți vizează îndeplinirea criteriilor referitoare la situația economică și financiară și/sau capacitatea tehnică și profesională, autoritatea contractantă va solicita ofertantului/candidatului ca prin actul încheiat cu terțul/terții susținător(i) să garanteze materializarea aspectelor ce fac obiectul respectivului angajament ferm. Prevederile contractuale dintre autoritatea contractantă și contractantul principal vor asigura că autoritatea contractantă poate aplica această obligație.(2) Autoritatea contractantă va trebui, de asemenea, să includă în contract clauze specifice care să permită autorității contractante să urmărească orice pretenție la daune pe care contractantul ar putea să o aibă împotriva terțului/terților susținător/susținători pentru nerespectarea obligațiilor asumate prin angajamentul ferm, cum ar fi, dar fără a se limita la, printr-o cesiune a drepturilor contractantului către autoritatea contractantă, cu titlu de garanție.Art. 51(1) În situația în care autoritatea contractantă solicită în cadrul criteriilor referitoare la capacitatea de exercitare a activității profesionale și/sau cerințelor de executare a contractului anumite autorizații specifice, cerința se consideră îndeplinită în cazul operatorilor economici ce participă în comun la procedura de atribuire, dacă aceștia demonstrează că dispun de respectivele resurse autorizate și/sau că unul dintre membrii asocierii deține autorizația solicitată, după caz, cu condiția ca respectivul membru să execute partea din contract pentru care este solicitată autorizația respectivă.(2) În cazul în care ofertantul/candidatul sau operatorii economici care participă în comun la procedura de atribuire subcontractează o parte din contractul de achiziție publică, cerința prevăzută la alin. (1) se consideră îndeplinită dacă subcontractantul nominalizat deține autorizația solicitată prin documentația de atribuire, cu condiția ca acesta să execute partea din contract pentru care este solicitată autorizația respectivă.

În ceea ce privește verificarea situațiilor de excludere prevăzute de lege, informațiile relevante în acest sens se completează de către ofertanți în DUAE, conform art. 193 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, care prevede că ”(1) Autoritatea contractantă acceptă la momentul depunerii solicitărilor de participare sau ofertelor DUAE, constând într-o declarație pe propria răspundere actualizată, ca dovadă preliminară în locul certificatelor eliberate de către autoritățile publice sau de către terți care confirmă că operatorul economic în cauză îndeplinește următoarele condiții: a) nu se află în niciuna din situațiile de excludere menționate la art. 164, 165 și 167”.

Astfel, la Cap. III.1.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului din Fișa de Date s-a prevăzut:

”Se va completa DUAE. La momentul finalizarii evaluării ofertelor, la solicitarea autorității contractante, se vor prezenta documentele justificative care probează îndeplinirea celor asumate prin completarea DUAE doar de către ofertanții clasați pe primele cinci locuri în clasamentul intermediar întocmit la finalizarea evaluării ofertelor. 



Aceste cerințe sunt: 

- Neîncadrarea în prevederile art. 164, 165 și 167 din Legea privind achizițiile nr. 98/2016 pentru ofertant/asociat/terț susținător/subcontractant”.



Conform mențiunii de la cap. IV.2.7) Condiții de deschidere a ofertelor din Anunțul de participare , data-limită de depunere a ofertelor a fost 23.02.2024 pentru toate loturile, astfel cum a fost modificată prin Clarificarea din oficiu publicată de Autoritatea Contractantă în SEAP la data de 07.02.2024.

Din analiza Procesului – verbal nr. 12/05.05.2025 de evaluare a documentelor justificative depuse în cadrul procedurii de achiziție publică (pag. 134 – Lot 5 și pag. 151 – Lot 6), rezultă că operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC], membru al Asocierii declarate câștigătoare, nu a adus la cunoștința Autorității Contractante faptul că la momentul depunerii ofertei se afla în situația de excludere prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.

În acest sens, precizăm că pentru operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC] a fost emis de către CNAIR – DRDP Craiova Documentul constatator negativ nr. 2600/14.09.2021, cu privire la Contractul de lucrări nr. 775/19.05.2010 având ca obiect prestare servicii de proiectare (elaborare expertiză tehnică, PTH, DDE, AT) și execuție de lucrări la obiectivul <Modernizare DN 67B Scoarța - Pitești km 0+000 – km 188+200>, care a fost reziliat de către autoritatea contractantă CNAIR ca urmare a neîndeplinirii de către [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a obligațiilor contractuale asumate, rezultând și un prejudiciu în valoare de 371.649,13 lei. 

Asocierea declarată câștigătoare avea deplină cunoștință de acest aspect, întrucât existența Documentului constatator negativ nr. 2600/14.09.2021 a constituit premisa excluderii operatorului economic [OPERATOR ECONOMIC] și din altă procedură de atribuire organizată de CNAIR – DRDP Craiova, decizia autorității contractante respective fiind menținută atât de către CNSC prin Decizia nr. 2236/C8/2287,2290,2291,2292,2303,2304 din 26.10.2022 (Anexa nr. 6), cât și de Curtea de Apel București – Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal, prin Decizia nr. 318/07.02.2023 pronunțată în Dosarul nr. 1616/54/2022 (Anexa nr. 7).

Conform art. 171 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 98/2016, ”(5) În cazul în care operatorului economic nu i-a fost aplicată prin hotărâre definitivă a unei instanțe de judecată măsura interdicției de a participa la proceduri de atribuire a unui contract de achiziție publică/acord-cadru sau a unui contract de concesiune pentru o anumită perioadă, situațiile de excludere prevăzute la art. 164 și 167 nu se aplică:

b) dacă, în cazul situațiilor, faptelor sau evenimentelor prevăzute la art. 167, a expirat o perioadă de 3 ani de la data apariției situației, săvârșirii faptei sau producerii evenimentului relevant.

Având în vedere că Documentul constatator negativ nr. 2600 a fost emis de CNAIR – DRDP Craiova la data de 14.09.2021, perioada de 3 ani prevăzută la art. 171 alin. (5) lit. b) din Legea nr. 98/2016, în care acest înscris constituia premisa motivului de excludere prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, se împlinea la data de 14.09.2024.

Prin urmare, la data – limită de depunere a ofertelor în prezenta procedură (23.02.2024), Documentul constatator negativ nr. 2600/14.09.2021 producea depline efecte, astfel încât [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] se afla în situația de excludere prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016.

În acest sens, se impun următoarele precizări:

Prin Sentința civilă nr. 6130/29.12.2022 pronunțată de Tribunalul București – Secția a VII-a civilă în Dosarul nr. 15563/3/2019/a100 s-a dispus ”rezilierea contractului de lucrări nr. 775 din 19.05.2010 din culpa debitoarei”, la solicitarea autorității contractante CNAIR, soluție rămasă definitivă prin Decizia civilă nr. 1696/14.11.2023 prin care Curtea de Apel București – Secția a VI-a civilă a respins apelurile formulate de către [OPERATOR ECONOMIC] și de ceilalți membri ai asocierii respective (Anexa nr. 8);

[OPERATOR ECONOMIC] a solicitat instanței anularea Documentului constatator negativ nr. 2600/14.09.2021 prin acțiunea ce a făcut obiectul Dosarului nr. 33788/3/2021* de pe rolul Tribunalului București - Secția a-VI-a civilă, care prin Sentința civilă nr. 838/31.03.2025 a admis această acțiune (Anexa nr. 9); 

cererea [OPERATOR ECONOMIC] de suspendare a executării Documentului constatator negativ nr. 2600/14.09.2021, ce a făcut obiectul Dosarului nr. 33578/3/2021* de pe rolul Tribunalului București – Secția a VI-a civilă, a fost respinsă de către instanță prin Sentința civilă nr. 587/28.03.2022, care a fost menținută prin Decizia civilă nr. 249/15.06.2023 a Curții de Apel București – Secția a VI-a civilă (Anexa nr. 10).

Având în vedere că:

hotărârea de anulare a Documentului constatator negativ nr. 2600/14.09.2021 a fost pronunțată la data de 31.03.2025, la mai mult de un an de la data depunerii ofertelor în prezenta procedură (23.02.2024), iar sentința menționată nu este definitivă;

efectele documentului constatator menționat nu au fost suspendate niciodată de către instanțe, 

este incontestabil că [OPERATOR ECONOMIC] avea obligația de a menționa în DUAE completat în prezenta procedură că se află în situația de excludere prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, iar Autoritatea Contractantă să facă aplicarea dispozițiilor legale ce impuneau excluderea Asocierii din care acest operator economic face parte, întrucât în speță sunt îndeplinite ambele condiții cumulative prevăzute de articolul antecitat: încălcarea gravă a obligațiilor contractuale principale, ce a condus la rezilierea contractului (dispusă în mod definitiv de către instanță) și la plata de daune – interese.

Potrivit art. 169 din Legea nr. 98/2016, ”Autoritatea contractantă exclude un operator economic în orice moment al procedurii de atribuire în care ia la cunoștință că operatorul economic se află, având în vedere acțiunile sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul procedurii, în una dintre situațiile prevăzute la art. 164, 165 și 167, de natură să atragă excluderea din procedura de atribuire”.

În acest context, declararea drept câștigătoare a unei oferte care era, în realitate, inacceptabilă, constituie o încălcare a prevederilor legale aplicabile, a cerințelor documentației de atribuire, precum și a principiului tratamentului egal, prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/[OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] se află în situația de excludere de la art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016





Având în vedere că [OPERATOR ECONOMIC] avea deplină cunoștință că se afla în situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, însă nu a adus acest lucru la cunoștință Autorității Contractante prin DUAE completat, această conduită a operatorului economic atrage și incidența motivului de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016 în ceea ce privește oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC]

Conform textului de lege antecitat, ”(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate”.

În circumstanțe similare, Consiliul a reținut următoarele:

”la momentul depunerii ofertei, terțul susținător nu a procedat la declararea completă a situației în care se află, fapt de natură a atrage excluderea sa din procedura de atribuire în conformitate cu dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016. Prin urmare, întrucât ... și-a încălcat obligația de sinceritate și nu a declarat în DUAE existența deciziei de reziliere a unui contract derulat în trecut, în speță nu se mai poate face vorbire de o eventuală aplicare din partea autorității contractante nici a dispozițiilor art. 171 din Legea nr. 98/2016, întrucât astfel ar fi încălcate dispozițiile art. 209 din actul normativ menționat, prin solicitările de clarificări adresate ofertantului desemnat câștigător, autoritatea contractantă determinând apariția unui avantaj evident în favoarea acestuia”;

”Or, acest demers al ofertantului, de a nu completa Formularul nr. 8, anexă a DUAE, cu informații reale cu privire la depunerea declarației privind beneficiarii reali (...), conduce la respingerea ofertei în condițiile prevederilor art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, deoarece motivul de excludere prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. h) constituie o sancțiune pentru o neregularitate procedurală, intervenită în cadrul procedurii de atribuire în curs de desfășurare, ce are ca scop garantarea includerii de informații corecte în scopul verificării absenței oricărui motiv de excludere, prevăzut de art. 167 din legea nr. 98/2016.

Completarea declarației pe propria răspundere, față de sancțiunea prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. h) din lege, trebuie să se realizeze cu maximă sinceritate, ofertanții fiind obligați să ofere informațiile aferente situației lor, complete și reale, pentru analizarea acestor aspecte și a relevanței datelor prezentate, urmând ca autoritatea contractantă, prin comisia de evaluare, să solicite documente justificative, însă, regula este ca fiecare operator economic participant la procedura de achiziție publică să ofere informațiile reale, la data completării acesteia.

Potrivit Notificării privind utilizarea DUAE în procedurile de atribuire a contractelor de achiziție publică/sectoriale (...), prezentul caz se încadrează în categoria situațiilor în care autoritatea contractantă are obligația respingerii ofertei, fiind vorba despre inadvertențe de fond (...)”.



Având în vedere faptul că [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a îndeplinit obligația de a informa Autoritatea Contractantă cu privire la situația reală în care se afla, din perspectiva incidenței cazului de excludere prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, respectiv de a completa DUAE cu informațiicomplete ce corespund realității, sancțiunea ce se impune este excluderea ofertei Asocierii declarate câștigătoare, în temeiul prevederilor art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, fără ca acest ofertant să mai aibă posibilitatea de a prezenta clarificări cu privire la situația astfel descoperită.

În acest sens, în practica sa CNSC a reținut următoarele aspecte:

”Astfel cum a susținut și autoritatea contractantă, dată fiind existența certificatelor constatatoare, dar și răspunsul negativ al contestatoarei la întrebarea ”Încetare anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile – Operatorul economic s-a aflat într-o situație în care un contract de achiziții publice anterior, un contract anterior încheiat cu o entitate contractantă sau un contract de concesiune anterior a fost reziliat anticipat sau au fost impuse daune-interese sau alte sancțiuni comparabile în legătură cu respectivul contract anterior”, comisia de evaluare nu avea motive să solicite clarificări ofertantei asupra acestor evidente declarații false, fiind îndreptățită să facă aplicarea dispozițiilor evocate ale art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016. Față de cele constatate mai sus, în mod corect a fost respinsă ca inacceptabilă oferta Asocierii SC ... SRL ... SRL, pentru motivul mai sus analizat”.

***



Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adreselor de comunicare a rezultatului procedurii emise sub nr. 14336/22.05.2025 (Lot 5) și nr. 14328/22.05.2025 (Lot 6), prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca inacceptabilă și neconformă.

Anularea Procesului – verbal nr. 11/03.04.2025 (înregistrat sub nr. 9103/03.04.2025) privind evaluarea răspunsurilor de clarificare urmare a evaluării propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, în partea dedicată evaluării propunerii financiare a [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor de evaluare subsecvente acestuia.

Anularea tuturor actelor de evaluare prin care s-a reținut admisibilitatea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] 

Anularea Raportului procedurii nr. 13695/19.05.2025 (publicat în SEAP la data de 20.05.2025) în partea dedicată [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], a actelor ce au stat la baza acestuia și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] din etapa evaluării propunerii financiare, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.



În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații, precum și cele atașate.



Documente anexate:

Dovada publicării Raportul procedurii nr. 13695/19.05.2025 în SEAP la data de 20.05.2025.

Adresele de comunicare a rezultatului procedurii emise sub nr. 14336/22.05.2025 (Lot 5) și nr. 14328/22.05.2025 (Lot 6).

Adresa emisă sub nr. 17/13.03.2025 pentru Lotul 6, de răspuns la solicitarea de clarificări a Autorității Contractante.

Solicitarea de ofertă transmisă către [OPERATOR ECONOMIC]

Adresa din data de 27.05.2025 emisă de [OPERATOR ECONOMIC]

Extras din Decizia CNSC nr. 2236/C8/2287,2290,2291,2292,2303,2304 din 26.10.2022.

Extras din Decizia nr. 318/07.02.2023 pronunțată în Dosarul nr. 1616/54/2022 de Curtea de Apel București – Secția a IX-a contencios administrativ și fiscal.

Extras de pe portalul instanțelor de judecată cu privire la soluțiile pronunțate în Dosarul nr. 15563/3/2019/a100.

Extras de pe portalul instanțelor de judecată cu privire la soluția pronunțată de Tribunalul București - Secția a-VI-a civilă în Dosarul nr. 33788/3/2021*.

Extras de pe portalul instanțelor de judecată cu privire la soluțiile pronunțate în Dosarul nr. 33578/3/2021*.

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.





Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]



