CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

Fax: 			021 - 310 46 42 

Spre știință:	COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC]

			București, B-dul Golescu Dinicu, nr. 38, cod poștal 010873 

Fax: 		+4021 264 32 98

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui Horia Nicolae - Șef Departament Achiziții Fonduri Externe

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect ”Execuție lucrări autostrada Ploiești – Buzău: LOT 1 Dumbrava - Mizil km 0+000 – km 21+000; LOT 2 Mizil - Pietroasele km 21+000 – km 49+350; LOT 3 Pietroasele – Municipiul [localitate] 49+350 – km 63+250”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1031451/01.06.2021

Subiect:	Contestație în cadrul Lotului 1 Dumbrava - Mizil km 0+000 – km 21+000 și Lotului 2 Mizil - Pietroasele km 21+000 – km 49+350

DOAMNĂ PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Mașina de Pâine nr. 49-51, tel. [TELEFON], înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], cod de identificare fiscală [CUI], cont bancar RO63BTRL00701202W49905XX, deschis la Banca Transilvania, reprezentată legal prin dl [persoană], în calitate de Director General și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă COMPANIA NAȚIONALĂ DE [OPERATOR ECONOMIC] (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. 38, cod poștal 010873, în cadrul procedurii de licitație deschisă pentru atribuirea contractului având ca obiect ”Execuție lucrări autostrada Ploiești – Buzău: LOT 1 Dumbrava - Mizil km 0+000 – km 21+000; LOT 2 Mizil - Pietroasele km 21+000 – km 49+350; LOT 3 Pietroasele – Municipiul [localitate] 49+350 – km 63+250”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1031451/01.06.2021, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta





CONTESTAȚIE



împotriva Clarificării nr. 5 - Lot 1 și Clarificării nr. 4 - Lot 2 publicate în SEAP la 09.08.2021, respectiv Clarificării nr. 6 - Lot 1 și Clarificării nr. 5 - Lot 2 publicate în SEAP la 11.08.2021, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:



Anularea în parte a Clarificării nr. 5 - Lot 1, Clarificării nr. 6 - Lot 1, Clarificării nr. 4 - Lot 2 și Clarificării nr. 5 - Lot 2, în ceea ce privește refuzul Autorității Contractante de prelungire a termenului-limită de depunere a ofertelor, stabilit prin Anunțul de tip erată publicat la 05.08.2021. 

Obligarea Autorității Contractante la prelungirea termenului-limită de depunere a ofertelor pentru Loturile 1 și 2, cu cel puțin 45 de zile peste termenul-limită stabilit prin Anunțul de tip erată publicat la 05.08.2021.

Suspendarea procedurii de atribuire a contractului, până la soluționarea prezentei contestații, în temeiul dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 101/2016.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



Scurtă prezentare a cauzei



Prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1031451/01.06.2021, Autoritatea Contractantă a inițiat procedura de atribuire a contractului având ca obiect ”Execuție lucrări autostrada Ploiești – Buzău: LOT 1 Dumbrava - Mizil km 0+000 – km 21+000; LOT 2 Mizil - Pietroasele km 21+000 – km 49+350; LOT 3 Pietroasele – Municipiul [localitate] 49+350 – km 63+250”.



Având în vedere complexitatea și volumul lucrărilor ce fac obiectul achiziției publice, documentația de atribuire a contractului a făcut obiectul unui număr semnificativ de solicitări de clarificări din partea operatorilor economici interesați să participe la procedură, ce au vizat atât aspecte de ordin tehnic, cât și de ordin financiar.

Prin răspunsurile la solicitările de clarificări, Autoritatea Contractantă a adus modificări succesive și substanțiale documentației de atribuire a contractului publicate inițial, precum și răspunsurilor anterioare la solicitările de clarificări, fapt ce a impus prelungirea termenului de depunere a ofertelor, stabilit inițial pentru data de 04.08.2021.

Prin Informarea cu privire la prelungirea termenului de depunere a ofertelor, publicată în SEAP la data de 02.08.2021, Autoritatea Contractantă a comunicat operatorilor economici interesați că a decis prelungirea termenului-limită de depunere a ofertelor până la data de 24.08.2021, menționând că ”acest termen a fost stabilit astfel încât să fie proporțional cu volumul de informații suplimentare aduse deja la cunoștința operatorilor economici prin Clarificările publicate”. Prelungirea termenului-limită de depunere a ofertelor a fost consemnată în Anunțul de tip erată publicat la 05.08.2021.

Printre informațiile suplimentare aduse la cunoștința operatorilor și care au fundamentat decizia Autorității Contractante de a prelungi termenul de depunere a ofertelor cu o perioadă de 20 de zile față de data inițială, s-au numărat revizuirea Listelor de cantități incluzând rectificările de articole/ formule/ denumiri/ cantități/ unități de măsură, publicarea a numeroase fișe tehnice aferente unor echipamente ce trebuiau avute în vedere pentru elaborarea propunerii tehnice, înlocuirea versiunii anterioare a documentului Specificații tehnice privind articole generale revizuite, modificarea cerințelor privind experiența profesională a personalului de care trebuie să dispună ofertanții. Aceste aspecte au fost comune pentru toate cele trei loturi ale contractului.

Ulterior publicării Anunțului de tip erată din 05.08.2021, privind prelungirea termenului de depunere a ofertelor până la data de 24.08.2021, Autoritatea Contractantă a publicat în SEAP, la data de 09.08.2021, un nou Răspuns consolidat la solicitările de clarificare adresate de operatorii economici, pentru fiecare dintre cele trei loturi.

Deși până la termenul limită de depunere a ofertelor mai erau 14 zile, prin Clarificările publicate la data de 09.08.2021 Autoritatea Contractantă a adus noi modificări semnificative documentației de atribuire și răspunsurilor anterioare la solicitările de clarificări ale potențialilor ofertanți.

Dintre acestea, menționăm modificarea Listei de cantități revizuite, ce a inclus atât modificări de ordin cantitativ, cât și introducerea de categorii noi de lucrări, revizuirea documentului Descrieri preț articole generale, publicarea de noi fișe tehnice pentru instalații și fișe tehnice construcții, precum și planuri revizuite pentru Plan parter, Plan etaj și Tablou tâmplărie interioară aferente CIC rev. 1.

Mai mult decât atât, la data de 11.08.2021 (orele 23:18, 23:19 și 23:20) Autoritatea Contractantă a publicat în SEAP un nou set de clarificări cu privire la documentația de atribuire, pentru fiecare dintre cele trei loturi, prin care au fost aduse noi modificări documentației de atribuire, inclusiv unora dintre documentele care fuseseră modificate și prin Clarificările publicate la data de 09.08.2021 - Listele de cantități revizuite, Descrieri de preț articole generale – precum și publicarea de noi specificații tehnice și fișe tehnice, de care ofertanții sunt obligați să țină seama în elaborarea propuneri tehnice și financiare, în ciuda faptului că acestea au fost aduse la cunoștința lor cu 12 zile înainte de data limită de depunere a ofertelor.

Față de multitudinea clarificărilor publicate de către Autoritatea Contractantă cu 14 zile, respectiv 12 zile înainte de data limită de depunere a ofertelor, precum și în considerarea impactului pe care modificările aduse documentației de atribuire îl au asupra modului de elaborare a ofertelor, au existat mai multe solicitări de prelungire a termenului limită de depunere a ofertelor, transmise de operatori economici interesați să participe la procedura de atribuire.

Autoritatea Contractantă a răspuns în mod negativ acestor solicitări și, atât prin Clarificările publicate la 09.08.2021, cât și prin Clarificările publicate la 11.08.2021, a comunicat potențialilor ofertanți decizia sa de a menține termenul limită de depunere a ofertelor pentru data de 24.08.2021.

Refuzul Autorității Contractante contravine dispozițiilor art. 153 din Legea nr. 98/2016 și prevederilor art. 55 alin. (1) și alin. (2) din HG nr. 395/2016, restrângând în mod considerabil posibilitatea operatorilor economici interesați să participe la procedură de a elabora o ofertă admisibilă și competitivă într-un termen atât de scurt, care să asigure o concurență cât mai mare în cadrul procedurii de atribuire.



Astfel, refuzul Autorității Contractante de prelungire a termenului-limită de depunere a ofertelor stabilit prin Anunțul de tip erată din 05.08.2021, exprimat prin răspunsurile publicate în Clarificările publicate la 09.08.2021 și 11.08.2021, constituie un act vătămător al Autorității Contractante, în sensul dispozițiilor art. 3 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016, supus controlului Consiliului.





Prin clarificările publicate la data de 09.08.2021 și 11.08.2021, autoritatea contractantă a adus modificări semnificative documentație de atribuire, care impuneau prelungirea termenului - limită de depunere a ofertelor



Prin Clarificările din data de 09.08.2021 și 11.08.2021 s-au creat circumstanțe similare celor care au stat la baza prelungirii termenului inițial de depunere a ofertelor, prin Anunțul de tip erată din 05.08.2021, respectiv termenul ”să fie proporțional cu volumul de informații suplimentare aduse deja la cunoștința operatorilor economici prin Clarificările publicate”, astfel încât refuzul Autorității Contractante de a stabili un nou termen care să permită ofertanților să se conformeze noilor modificări aduse documentației de atribuire este nejustificat.

Refuzul Autorității Contractante de a face aplicarea dispozițiilor art. 153 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 98/2016 are ca efect limitarea participării la procedura de atribuire a tuturor operatorilor interesați, având în vedere faptul că modificările succesive ale documentației de atribuire nu permit pregătirea unor oferte competitive, în raport cu timpul rămas pentru elaborarea ofertelor în conformitate cu informațiile noi publicate prin clarificările Autorității Contractante.



Clarificările Autorității Contractante cu privire la documentația de atribuire aferentă LOTULUI 1 cuprind un volum semnificativ de modificări și informații noi, ce atrag necesitatea prelungirii termenului-limită de depunere a ofertelor



Informațiile noi prevăzute în Clarificarea nr. 5 – Lot 1 publicată la 09.08.2021 și Clarificarea nr. 6 – Lot 1 publicată la 11.08.2021 vizează, în principal, următoarele modificări ale documentației de atribuire, ce implică atât necesitatea analizării acestora, cât și o perioadă de timp suficientă pentru adaptarea/elaborarea ofertelor în raport cu noile informații: 



Lista de cantități revizuită cuprinde atât modificări cantitative, cât și categorii noi de lucrări, fapt ce necesită un volum mare de lucru pentru implementarea acestora, după cum rezultă din: 



Clarificarea nr. 5 - Lot 1 din 09.08.2021 [Clarificarea din oficiu 1, Răspunsurile 13, 28, 35, 45, 46, 61, 64, 94 și Anexa nr. 1 la clarificare]



Prin Clarificarea din oficiu 1, Autoritatea Contractantă a precizat că ”Aceste Liste de cantități revizuite înlocuiesc Listele de cantități publicate inițial în cadrul documentației de atribuire și ulterior republicate prin Clarificarea nr. 1 din oficiu și prin Clarificarea nr. 4 și vor fi utilizate ÎN MOD OBLIGATORIU de către ofertanți la întocmirea Propunerilor financiare.”

Clarificarea nr. 6 - Lot 1 din 11.08.2021 [Clarificările din oficiu 1 și 3]



Prin Clarificarea din oficiu 3 s-a menționat că ”Lista de cantități de lucrări ANEXA 1.9 – Organizarea pazei cu personal specializat a fost revizuită. (...) Aceste Liste de cantități revizuite înlocuiesc Listele de cantități publicate inițial în cadrul documentației de atribuire și ulterior republicate prin Clarificarea nr. 1 din oficiu și prin Clarificarea nr. 4 și prin Clarificarea nr. 5 și vor fi utilizate ÎN MOD OBLIGATORIU de către ofertanți la întocmirea Propunerilor financiare”.



Descrieri noi de prețuri, ce presupun elemente noi în componența prețurilor unitare, inclusiv materiale noi a căror cuantificare din punct de vedere al prețului necesită timp pentru solicitarea și primirea ofertelor de preț de la furnizori, proces îngreunat și de faptul că luna august este o perioadă de concedii, în care timpul de răspuns nu este la fel de scurt ca de obicei:



Clarificarea nr. 5 - Lot 1 din 09.08.2021 [Clarificarea din oficiu 1, Răspunsurile nr. 42, 64, 91, 94 și Anexa nr. 2 la clarificare]



Astfel, prin Clarificarea din oficiu 1, s-a precizat că ”Totodată, Autoritatea Contractantă atașează prezentei Clarificări Descrierile de preț articole generale revizuite care acoperă toate rectificările Descrierilor de prețuri inițial publicate prin Documentația de atribuire, rectificări care au fost aduse atât prin Clarificarea nr. 2, Clarificarea nr. 4, cât și prin prezenta Clarificare”.

Clarificarea nr. 6 - Lot 1 din 11.08.2021 [Clarificarea din oficiu 1, Anexa nr. 2 la Clarificare]



Prin Clarificarea din oficiu 1, s-a precizat că ”Autoritatea Contractantă atașează prezentei Clarificări Descrierile de preț articole generale revizuite care acoperă toate rectificările Descrierilor de prețuri inițial publicate prin Documentația de atribuire, rectificări care au fost aduse atât prin Clarificarea nr. 2, Clarificarea nr. 4, Clarificarea nr. 5 cât și prin prezenta Clarificare. În acest sens a se vedea Anexa nr. 2 la prezenta Clarificare”.



Fișe tehnice noi pentru echipamentele instalațiilor sanitare, electrice, etc. aferente execuției CIC-urilor:



Clarificarea nr. 5 - Lot 1 din 09.08.2021 [Clarificarea din oficiu 3, Răspunsurile 45, 46, 48, 86, 87, 94 și Anexele nr. 3, 4, 8 la clarificare]



În acest sens, s-a precizat că ”Se vor consulta în acest sens listele de cantități revizia nr. 3 împreună cu părțile scrise” (Răspunsul 45), ”Atașat regăsiți <Fișa tehnică robineți OMV> (...), <Fișa tehnică conductă și curbe OMV> (...), specificațiile tehnice pentru împrejmuirea ATX” (Răspunsul 46), iar prin Clarificarea din oficiu 3 s-a menționat că ”Autoritatea Contractantă atașează prezentei Clarificări fișele tehnice instalații și fișe tehnice construcții, și planurile revizuite pentru Plan parter, Plan etaj și Tablou tâmplărie interioară aferente CIC rev. 1. A se vedea Anexa nr. 8 la prezenta Clarificare.



Planuri noi aferente execuției CIC-urilor, care necesită analiză și evaluare pentru a putea fi avute în vedere în mod corespunzător la elaborarea ofertelor, respectiv:



Clarificarea nr. 5 - Lot 1 din 09.08.2021 [Clarificarea din oficiu 3, Răspunsul 45 și Anexa nr. 8 la clarificare]

Prin Răspunsul 45, Autoritatea Contractantă a precizat că ”Se vor consulta în acest sens listele de cantități revizia nr. 3 împreună cu părțile scrise și desenate revizuite anexate prezentei clarificări”, iar prin Clarificarea din oficiu 3 s-a menționat că ”Autoritatea Contractantă atașează prezentei Clarificări fișele tehnice instalații și fișe tehnice construcții, și planurile revizuite pentru Plan parter, Plan etaj și Tablou tâmplărie interioară aferente CIC rev. 1. A se vedea Anexa nr. 8 la prezenta Clarificare.



Un volum considerabil de date tehnice noi aferente sistemului de iluminat, cu implicații mari în ceea ce privește elaborarea propunerii financiare (elemente și repere noi), respectiv:



Clarificarea nr. 5 - Lot 1 din 09.08.2021 [Anexele nr. 5, 6 și 7 la clarificare, Răspunsurile 49, 57, 58, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 89, 90, 94]



Pe lângă celelalte modificări incluse în răspunsurile menționate, în Anexa nr. 5 la clarificare Autoritatea Contractantă a publicat extrase revizuite din Proiectul Tehnic, respectiv Volum 7 Dotările autostrăzii - 7.1. Centru de întreținere și Coordonare nod DN 1D - Tronson 1 km 0+000 – km 21+000 – 3. Instalații Electrice și Volum 10.6 – Caiet de Sarcini – 10.1. Dotările autostrăzii – Tronson 1 Km 0+000 – Km 21+000 – 3. Instalații electrice, ambele Revizia 03 Iulie 2021.

Având în vedere faptul că detaliile de execuție sunt în sarcina antreprenorului general, elaborarea acestora implică o analiză temeinică a proiectului tehnic, fapt ce reclamă o perioadă de timp suficientă.



Clarificarea nr. 6 - Lot 1 din 11.08.2021 [Anexa nr. 3 și 4 la clarificare, Răspunsurile 4, 5, 8, 14, 15, 23, 24]



Cu titlu de exemplu, precizăm că Autoritatea Contractantă a menționat că ”Atașăm fișele tehnice solicitate pentru corp de iluminat public 165W, 230V, 50Hz și corp de iluminat public 175W, 230V, 50Hz. A se vedea Anexa nr. 4 la prezenta Clarificare” (Răspunsul nr. 23), ”Se modifică tipul de cablu CYAbY 3x150+95 mmp cu următorul tip de cablu electric: CYAbY 3x150+70 mmp. (...) Se adaugă ca procurare 900 ml de tub de protecție PVC-U – 63 mm” (Răspunsul nr. 3), ”Vă transmitem anexat prezentei clarificări fișă tehnică stâlp”, ”Se va procura și monta 18.900,00 ml de cablu A2XSY 1x150mmp”.





Publicarea Raportului de Audit de Siguranță Rutieră Stadiul 2 “Autostrada Ploiești-Buzău, loturile 1, 2 si 3, km 0+000 - km 63+250”



Prin Clarificarea nr. 6 - Lot 1 publicată la 11.08.2021, în Clarificarea din oficiu 2, Autoritatea Contractantă a precizat că ”În cadrul Propunerii Tehnice și Financiare, Ofertanții trebuie să țină seama de Raportul de Audit de Siguranță Rutieră Stadiul 2 <Autostrada Ploiești - Buzău, Loturile 1, 2 și 3, km 0+000 - km 63+250>. Menționăm că recomandările din Raportul ASR2 nu conduc la modificarea listelor de cantități sau a documentației de atribuire și de asemenea, nu implică costuri suplimentare. Anexăm prezentei clarificări Raportul de Audit de Siguranță Rutieră Stadiul 2 <Autostrada Ploiești-Buzău, loturile 1, 2 și 3, km 0+000 - km 63+250>. – A se vedea Anexa nr. 5 la prezenta Clarificare”.

Publicarea acestui Raport pe care ofertanții trebuie să îl aibă în vedere la elaborarea propunerilor tehnice și financiare, cu 12 zile înainte de data limită de depunere a ofertelor, implică, în mod evident, necesitatea prelungirii acestui termen prin publicarea unui anunț de tip erată, pentru a da ofertanților timp suficient pentru analizarea acestui raport și implementarea informațiilor relevante în cadrul ofertelor elaborate.



Clarificările Autorității Contractante cu privire la documentația de atribuire aferentă LOTULUI 2 cuprind un volum semnificativ de modificări și informații noi, ce atrag necesitatea prelungirii termenului-limită de depunere a ofertelor





Ca și în cazul Lotului 1, informațiile noi cuprinse în Clarificarea nr. 4 – Lot 2 publicată la 09.08.2021 și Clarificarea nr. 5 – Lot 2 publicată la 11.08.2021 vizează, în principal, următoarele modificări ale documentației de atribuire, ce implică atât necesitatea analizării acestora, cât și o perioadă de timp suficientă pentru adaptarea/elaborarea ofertelor în raport cu noile informații: 



Lista de cantități revizuită cuprinde atât modificări cantitative, cât și categorii noi de lucrări, fapt ce necesită un volum mare de lucru pentru implementarea acestora, după cum rezultă din: 



Clarificarea nr. 4 - Lot 2 din 09.08.2021 [Clarificarea din oficiu 1, Răspunsurile 44, 78, 86 și Anexa nr. 1 și 6 la clarificare]



În Clarificarea din oficiu 1 s-a precizat că ”Aceste Liste de cantități revizuite înlocuiesc Listele de cantități publicate inițial în cadrul documentației de atribuire și ulterior republicate prin Clarificarea nr. 1 din oficiu și prin Clarificarea nr. 3 și vor fi utilizate ÎN MOD OBLIGATORIU de către ofertanți la întocmirea Propunerilor financiare. În acest sens a se vedea Anexa nr. 1 la prezenta Clarificare”.

De asemenea, la solicitarea ”Vă rugăm să puneți la dispoziția ofertanților listele de cantități detaliate aferentă Programului de Monitorizare Geotehnică prevăzut in proiect”, prin Răspunsul 44 s-a menționat că ”Pentru categoria de lucrări MN - Monitorizare stabilitate lucrări consolidare punem la dispoziția ofertanților Anexa care cuprinde activitățile ce trebuie executate în cadrul Programului de monitorizare Geotehnică pentru cele 3 structuri/poziții kilometrice prevăzute în proiect. A se vedea Anexa nr. 6 la prezenta Clarificare”.

Clarificarea nr. 5 – Lot 2 publicată la 11.08.2021 [Clarificarea din oficiu 1 și 3, și Anexa nr. 1 și 2 la clarificare]

Prin Clarificarea din oficiu 1 Autoritatea Contractantă a menționat că ”Aceste Liste de cantități revizuite înlocuiesc Listele de cantități publicate inițial în cadrul documentației de atribuire și ulterior republicate prin Clarificarea nr. 1 din oficiu și prin Clarificarea nr. 3 și Clarificarea nr. 4 și vor fi utilizate ÎN MOD OBLIGATORIU de către ofertanți la întocmirea Propunerilor financiare. În acest sens a se vedea Anexa nr. 1 la prezenta Clarificare”.

De asemenea, prin Clarificarea din oficiu 3 s-a precizat că ”Lista de cantități de lucrări ANEXA 1.7 – Organizarea pazei cu personal specializat a fost revizuită. (...)În acest sens a se vedea Anexa nr. 1 la prezenta Clarificare”.



Descrieri noi de prețuri, ce presupun elemente noi în componența prețurilor unitare, inclusiv materiale noi a căror cuantificare din punct de vedere al prețului necesită timp pentru solicitarea și primirea ofertelor de preț de la furnizori, proces îngreunat și de faptul că luna august este o perioadă de concedii, în care timpul de răspuns nu este la fel de scurt ca de obicei:



Clarificarea nr. 4 - Lot 2 din 09.08.2021 [Clarificarea din oficiu 1, Răspunsurile 9, 14, 15 și Anexa nr. 2 la clarificare]

Prin Clarificarea din oficiu 1 s-a menționat că ”Autoritatea Contractantă atașează prezentei Clarificări Descrierile de preț articole generale revizuite care acoperă toate rectificările Descrierilor de prețuri inițial publicate prin Documentația de atribuire, rectificări care au fost aduse atât prin Clarificarea nr. 2, Clarificarea nr. 3 cât și prin prezenta Clarificare. În acest sens a se vedea Anexa nr. 2 la prezenta Clarificare”.



Clarificarea nr. 5 - Lot 2 publicată la 11.08.2021 [Clarificarea din oficiu 1, Anexa nr. 2 la clarificare]

Prin Clarificarea din oficiu 1 s-a menționat că ”Autoritatea Contractantă atașează prezentei Clarificări Descrierile de preț articole generale revizuite care acoperă toate rectificările Descrierilor de prețuri inițial publicate prin Documentația de atribuire, rectificări care au fost aduse atât prin Clarificarea nr. 2, Clarificarea nr. 3, Clarificarea nr. 4 cât și prin prezenta Clarificare. În acest sens a se vedea Anexa nr. 2 la prezenta Clarificare”.



Un volum considerabil de date și documente tehnice noi (fișe tehnice, specificații tehnice), care necesită analiză pentru a putea fi avute în vedere în mod corespunzător la elaborarea ofertelor și care au implicații atât în elaborarea propunerii tehnice, cât și a celei financiare:

Clarificarea nr. 4 - Lot 2 din 09.08.2021 [Clarificarea din oficiu 4, Răspunsurile 10, 22, 38, 86, 87, 93 și Anexele nr. 4, 5 8, 9 și 10 la clarificare]



Prin răspunsurile publicate, Autoritatea Contractantă a menționat:

-  ”Se elimină paragraful și se anexează Caietul de Sarcini Instalații Electrice Revizuit. A se vedea Anexa nr. 4 la prezenta Clarificare” [Răspuns 10];

- ”Se anexează prezentei Clarificări, Specificația tehnică pentru efectuarea probei hidrostatice de presiune. A se vedea Anexa nr. 5 la prezenta Clarificare” [Răspuns 22];

- ”Specificațiile Tehnice pentru Bordurile din piatră albă sunt prezentate în tabelul de mai jos: (...)” [Răspuns 38];

- ”Atașăm fișa tehnică conductă; - Atașăm fișa tehnică tub; Atașăm fișa tehnică pentru robineți – A se vedea Anexa nr. 8 la prezenta Clarificare” [Răspuns 86];

- ”Atașăm fișa tehnică tub; - Atașăm fișa tehnică pentru robineți; - Atașăm specificațiile tehnice pentru împrejmuirea ATEX (...) A se vedea Anexa nr. 9 la prezenta Clarificare.” [Răspuns 87];

- La solicitarea ”Vă rugăm să ne puneți la dispoziție caracteristicile tehnice precum și desenele pentru izolatorii seismici”, Autoritatea Contractantă a menționat că ”Pentru structurile din cadrul acestui proiect, au fost utilizați izolatori seismici cu plumb, ale căror caracteristici sunt sintetizate în tabelul următor: (...)” [Răspuns 93].

Clarificarea nr. 5 – Lot 2 publicată la 11.08.2021 [Răspunsul 20, Anexa nr. 3 la clarificare]

Prin Răspunsul 20, Autoritatea Contractantă a precizat că ”Atașăm fișele tehnice solicitate pentru corp de iluminat public 165W, 230V, 50Hz și corp de iluminat public 175W, 230V, 50Hz. – A se vedea Anexa nr. 3 la prezenta Clarificare”. 





Introducerea de noi cerințe și documente privind modul de elaborare a propunerii tehnice:



Clarificarea nr. 4 - Lot 2 din 09.08.2021 [Clarificarea din oficiu 2]

Prin Clarificarea din oficiu 2, Autoritatea Contractantă a precizat că ”Ofertanții, vor preciza, în cadrul ofertei tehnice și vor prezenta în cadrul graficului de lucrări tehnologia asumată și avută în vedere la întocmirea ofertei tehnico – financiare, pentru realizarea stratului de fundare din agregate naturale legate hidraulic, fie Prepararea amestecului în instalații de preparare betoane, fie Prepararea amestecului in-situ, nivelare și compactare”.



Clarificarea nr. 5 – Lot 2 publicată la 11.08.2021 [Clarificarea din oficiu 2, Anexa nr. 5 la clarificare]



În Clarificarea din oficiu 2, Autoritatea Contractantă a precizat că ”În cadrul Propunerii Tehnice și Financiare, Ofertanții trebuie să țină seama de Raportul de Audit de Siguranță Rutieră Stadiul 2 <Autostrada Ploiești - Buzău, Loturile 1, 2 și 3, km 0+000 - km 63+250>. Menționăm că recomandările din Raportul ASR2 nu conduc la modificarea listelor de cantități sau a documentației de atribuire și de asemenea, nu implică costuri suplimentare. Anexăm prezentei clarificări Raportul de Audit de Siguranță Rutieră Stadiul 2 <Autostrada Ploiești-Buzău, loturile 1, 2 și 3, km 0+000 - km 63+250>. – A se vedea Anexa nr. 5 la prezenta Clarificare”.



Publicarea acestui Raport pe care ofertanții trebuie să îl aibă în vedere la elaborarea propunerilor tehnice și financiare, cu 12 zile înainte de data limită de depunere a ofertelor, implică, în mod evident, necesitatea prelungirii acestui termen pentru a da ofertanților timp suficient pentru analizarea acestui raport și implementarea informațiilor relevante în cadrul ofertelor elaborate.



Refuzul autorității contractante de a nu prelungi termenul limită de depunere a ofertelor stabilit prin anunțul de tip erată din 05.08.2021 este contrar dispozițiilor art. 153 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 98/2016 



Art. 154 din Legea nr. 98/2016 prevede că ”Autoritatea contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire”.



În măsura în care documentația de atribuire publicată inițial nu îndeplinește aceste exigențe, dispozițiile art. 153 alin. (1) lit. b) din actul normativ antecitat prevăd că ”Autoritatea contractantă prelungește perioada stabilită în anunțul de participare sau în documentele achiziției pentru depunerea ofertelor/solicitărilor de participare, în următoarele cazuri: b) în cazul în care se modifică semnificativ documentele achiziției”.

La alin. (2) al articolului menționat se prevede că ”Durata prelungirii perioadei stabilite potrivit alin. (1) este proporțională cu volumul și complexitatea informațiilor transmise prin clarificări, a informațiilor suplimentare sau a modificărilor aduse documentelor achiziției”.

De asemenea, conform art. 55 alin. (1) și alin. (2) din HG nr. 395/2016, „(1) În cazul în care, după publicarea unui anunț, intervin anumite modificări față de informațiile deja publicate, autoritatea contractantă are obligația de a transmite spre publicare un anunț de tip erată la anunțul inițial, care trebuie să fie publicată nu mai târziu de 3 zile lucrătoare înainte de data stabilită pentru depunerea ofertelor sau cererilor de participare. 

(2) În condițiile art. 153 din Lege, autoritatea contractantă are obligația de a prelungi termenul-limită de depunere a ofertelor în cazul în care modificările prevăzute la alin. (1) conduc la ajustări/completări ale specificațiilor tehnice care presupun timp suplimentar pentru reacția potențialilor ofertanți, cu excepția modificărilor substanțiale care conduc la anularea procedurii de atribuire (…)”.(3)Durata prelungirii perioadei prevăzute la alin. (2) nu poate fi mai mică de 6 zile, respectiv 4 zile în situațiile de urgență demonstrate corespunzător de autoritatea contractantă, prevăzute de art. 74 alin. (3) și art. 79 alin. (5), termene care se calculează de la data transmiterii informațiilor suplimentare și până la termenul stabilit pentru depunerea ofertelor sau solicitărilor de participare.

În ciuda faptului că ulterior publicării Anunțului de tip erată din 05.08.2021 Autoritatea Contractantă a adus la cunoștința potențialilor ofertanți un volum considerabil de informații suplimentare și modificări ale documentației de atribuire, prin intermediul Clarificărilor publicate la data de 09.08.2021 și 11.08.2021 (orele 23:18, 23:19), aceasta nu a făcut aplicarea dispozițiilor antecitate, refuzând prelungirea termenului-limită de depunere a ofertelor stabilit pentru data de 24.08.2021.

Față de aceste modificări substanțiale aduse documentației de atribuire care plasează potențialii ofertanți într-o imposibilitate obiectivă de a implementa toate aceste informații noi până la data limită de depunere a ofertelor (24.08.2021), mai mulți operatori interesați să participe la procedura de atribuire au solicitat prelungirea acestui termen, după cum rezultă din Clarificarea nr. 6 – Lot 1 din 11.08.2021 [Întrebările 2, 9, 12, 13, 20] și din Clarificarea nr. 5 – Lot 2 din 11.08.2021 [Întrebările 2, 9, 12, 17].

Prin răspunsul la aceste solicitări, publicat prin Clarificările din 11.08.2021, Autoritatea Contractantă a precizat că ”menține termenul actual pentru depunerea ofertelor – 24.08.2021, acesta fiind stabilit cu luarea în considerare a volumului de informații și documente suplimentare puse la dispoziția potențialilor ofertanți prin Răspunsurile Consolidate la solicitările de clarificare”.

Subliniem însă faptul că ”volumul de informații și documente suplimentare” față de care Autoritatea Contractantă a prelungit termenul de depunere a ofertelor până la data de 24.08.2021 au fost cele publicate prin Clarificările din data de 29.07.2021. 

Or acestea au fost urmate de revizuiri repetate ale listelor de cantități și descrieri ale prețurilor, de publicarea de noi fișe tehnice, documente și specificații tehnice necesare sau, după caz, obligatorii pentru elaborarea ofertelor, care nu au fost incluse în documentația inițială, precum și de introducerea de noi cerințe privind modul de elaborare a propunerii tehnice, precum cea conform căreia ofertanții ”vor preciza, în cadrul ofertei tehnice și vor prezenta în cadrul graficului de lucrări tehnologia asumată și avută în vedere la întocmirea ofertei tehnico – financiare, pentru realizarea stratului de fundare din agregate naturale legate hidraulic”, aduse la cunoștința potențialilor ofertanți prin Clarificările din data de 09.08.2021 și 11.08.2021, în speță cu 14 și 12 zile înainte de data limită de depunere a ofertelor.

În aceste condiții, prin Clarificările publicate la data de 09.08.2021 și 11.08.2021 s-au creat circumstanțe similare celor care au stat la baza prelungirii termenului inițial de depunere a ofertelor prin Anunțul de tip erată din 05.08.2021, respectiv termenul ”să fie proporțional cu volumul de informații suplimentare aduse deja la cunoștința operatorilor economici prin Clarificările publicate”. 

Prin urmare, erau deopotrivă incidente și în această situație dispozițiile art. 153 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 98/2016 și art. 55 alin. (1) și alin. (2) din HG nr. 395/2016, care instituie obligația Autorității Contractante de a prelungi termenul-limită de depunere a ofertelor în cazul în care se modifică semnificativ documentele achiziției.

Faptul că a existat un număr atât de mare de solicitări de prelungire a termenului-limită de depunere a ofertelor atestă faptul că perioada acordată de către Autoritatea Contractantă este insuficientă raportat la complexitatea documentației de atribuire și multitudinea modificărilor succesive aduse acesteia, cu atât de puțin timp înainte de data limită de depunere a ofertelor.

Având în vedere inclusiv complexitatea obiectului contractului și importanța obiectivului de investiții, care beneficiază de finanțare europeană în cadrul Programului Operațional Infrastructura Mare (POIM), interesul Autorității Contractante este să asigure o concurență reală, prin participarea unui număr cât mai mare de operatori economici, iar nu să creeze circumstanțe de natură să restrângă posibilitatea potențialilor ofertanți de a depune o ofertă admisibilă și competitivă.

În speță nu au fost respectate prevederile art. 154 din Legea nr. 98/2016, care impun Autorității Contractante obligația de a elabora o documentație de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, câtă vreme cu 14, respectiv 12 zile înainte de data limită de depunere a ofertelor, au fost aduse la cunoștința potențialilor ofertanți, cu caracter obligatoriu pentru elaborarea ofertelor, nenumărate fișe tehnice, noi specificații tehnice, planșe desenate, planuri și memorii tehnice revizuite, precum și cerințe noi privind modul de elaborare a propunerii tehnice și financiare.

Aceste circumstanțe relevă, deopotrivă, și o încălcare a principiului transparenței în modul de elaborare a documentației de atribuire, având în vedere că documentele de natură tehnică și Listele complete și corecte de cantități, împreună cu Descrierile de preț aferente, ar fi trebuit să se regăsească în documentația de atribuire publicată inițial.

Astfel, refuzul Autorității Contractante de a prelungi data limită de depunere a ofertelor, în conformitate cu dispozițiile art. 153 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 98/2016 și art. 55 alin. (1) și alin. (2) din HG nr. 395/2016, are un caracter vădit restrictiv și în raport cu revizuirile repetate ale Listelor de cantități și ale Detalierilor de preț, ultimele modificări având loc la o zi distanță una față de cealaltă (09.08 vs. 11.08).

Prin urmare, nu numai că Autoritatea Contractantă nu a elaborat documentația de atribuire conform exigențelor art. 154 din Lege, ci prin faptul că a publicat un volum semnificativ de informații și documente noi cu 14, respectiv 12 zile înainte de termenul-limită de depunere a ofertelor, refuzând în același timp prelungirea acestuia potrivit dispozițiilor legale, Autoritatea Contractantă sancționează, practic, potențialii ofertanți, pentru propriile sale abateri de la prevederile legale incidente.

În circumstanțe similare, s-a reținut că ”autoritatea contractantă a încălcat încă de la publicarea în SEAP a documentației de atribuire prevederile art. 154 din Legea nr. 98/2016 potrivit cărora <Autoritatea contractantă are obligația de a elabora documentația de atribuire care conține toate informațiile necesare pentru a asigura operatorilor economici o informare completă, corectă și precisă cu privire la cerințele achiziției, obiectul contractului și modul de desfășurare a procedurii de atribuire>. 

Au fost, de asemenea, încălcate prevederile art. 153 alin. (1) din Legea 98/2016 potrivit cărora <Autoritatea contractantă prelungește perioada stabilită în anunțul de participare sau în documentele achiziției pentru depunerea ofertelor/solicitărilor de participare, în următoarele cazuri: (…) b) în cazul în care se modifică semnificativ documentele achiziției>, având în vedere cantitatea importată de documente necesare elaborării ofertei, și obligatorii de altfel, conform art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, se impunea luarea unei astfel de măsuri. (...)

Chiar dacă s-ar admite ideea că ofertele puteau fi întocmite și fără respectivele documente, din moment ce au fost publicate, ele trebuiau luate în considerare de către ofertanți. (...)

Consiliul constată că autoritatea contractantă a dat dovadă de lipsă de transparență în derularea procedurii de atribuire prin completarea documentației de atribuire doar ca urmare a unor solicitări de clarificări prin care se cereau, în mod expres și repetat, documente relevante (...)

Prin urmare, având în vedere că autoritatea contractantă a refuzat prelungirea perioadei de depunere a ofertelor împiedicând astfel potențiali ofertanți să participe la prezenta procedură de atribuire cât și lipsa de transparență în modul în care a derulat procedura de atribuire prin nepublicarea tuturor informațiilor necesare elaborării unei oferte încă de la data publicării acesteia, ci numai la insistențele operatorilor economici, încălcând astfel și dispozițiile art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 98/2016, criticile contestatoarei se dovedesc a fi fondate.”



în speță sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 22 din legea nr. 98/2016 pentru suspendarea procedurii de atribuire 





Potrivit dispozițiilor art. 22 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, ”În cazuri bine justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, la cererea persoanei interesate, Consiliul poate să dispună prin încheiere, în termen de 3 zile de la primirea cererii, măsura suspendării procedurii de atribuire sau aplicării oricărei decizii luate de autoritatea contractantă, până la soluționarea contestației”.



De asemenea, conform art. 23 alin. (1) din actul normativ menționat, ”Consiliul soluționează cererea de suspendare luând în considerare consecințele acestei măsuri asupra tuturor categoriilor de interese care ar putea fi lezate, inclusiv asupra interesului public”.

Existența unui caz bine justificat, respectiv încălcarea de către Autoritatea Contractantă a prevederilor art. 153 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 98/2016, art. 154 și art. 55 alin. (1) și alin. (2) din HG nr. 395/2016, rezultă din simplul refuz al Autorității Contractante de a prelungi termenul-limită de depunere a ofertelor, în ciuda publicării unui volum semnificativ de informații suplimentare, respectiv modificări și completări ale documentației de atribuire, cu 14, respectiv 12 zile înainte de data limită de depunere a ofertelor, prin Clarificările din data de 09.08.2021 și 11.08.2021. 

În ceea ce privește paguba iminentă la care subscrisa este expusă în ipoteza în care procedura de atribuire nu va fi suspendată, ci va continua cu același termen-limită de depunere a ofertelor, aceasta constă în imposibilitatea subscrisei de a elabora o ofertă admisibilă și competitivă într-un termen atât de scurt, care să corespundă tuturor modificărilor și completărilor aduse de Autoritatea Contractantă prin Clarificările menționate, fapt ce echivalează cu pierderea șansei de a obține atribuirea contractului, la care se adaugă prejudiciul reprezentat de cheltuielile ocazionate de elaborarea ofertei.  

Având în vedere faptul că prezenta contestație are ca obiect refuzul Autorității Contractante de prelungire a termenului limită de depunere a ofertelor, cu încălcarea dispozițiilor art. 153 alin. (1) lit. b) și art. 55 alin. (1) și alin. (2) din HG nr. 395/2016, în ipoteza în care procedura de atribuire nu ar fi sistată până la soluționarea contestației, există riscul ca în cazul soluționării favorabile a acesteia, termenul contestat de depunere a ofertelor să se fi împlinit deja, astfel încât dreptul de a contesta actele vătămătoare ale autorității, instituit în favoarea potențialilor ofertanți prin prevederile art. 8 din Legea nr. 101/2016, ar fi golit de conținut, întrucât eventuala admitere a contestației nu ar fi de natură să înlăture vătămarea produsă de Autoritatea Contractantă prin refuzul de prelungire a termenului limită de depunere a ofertelor.

Cu alte cuvinte, în eventualitatea pronunțării unei decizii de admitere a contestației, când Consiliul ar dispune în sarcina Autorității Contractante măsura de remediere constând în stabilirea unui nou termen limită de depunere a ofertelor care să permită în mod rezonabil operatorilor economici interesați să participe la procedură să elaboreze oferte admisibile și competitive, care să respecte toate modificările aduse de Autoritate documentației de atribuire prin Clarificările din data de 09.08.2021 și 11.08.2021, această măsură nu ar mai putea fi luată, întrucât ofertele vor fi deja depuse.

În aceste condiții, continuarea procedurii pe durata soluționării contestației este de natură să afecteze atât interesele subscrisei, cât și pe cele ale Autorității Contractante (interesul public fiind acela de derulare și finalizare a unei proceduri de atribuire cu respectarea dispozițiilor legale și a principiilor care guvernează achizițiile publice), toate aceste împrejurări relevând îndeplinirea condițiilor cumulative de admisibilitate a cererii de suspendare, prevăzute de art. 22 alin. (1) și at. 23 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.



***

Pentru toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:



Anularea în parte a Clarificării nr. 5 - Lot 1, Clarificării nr. 6 - Lot 1, Clarificării nr. 4 - Lot 2 și Clarificării nr. 5 - Lot 2, în ceea ce privește refuzul Autorității Contractante de prelungire a termenului limită de depunere a ofertelor, stabilit prin Anunțului de tip erată publicat la 05.08.2021. 

Obligarea Autorității Contractante la prelungirea termenului-limită de depunere a ofertelor pentru Loturile 1 și 2, cu cel puțin 45 de zile peste termenul-limită stabilit prin Anunțul de tip erată publicat la 05.08.2021.

Suspendarea procedurii de atribuire a contractului, până la soluționarea prezentei contestații, în temeiul dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 101/2016.





Documente anexate:

- Dovada transmiterii contestației către autoritatea contractantă.

- Împuternicire avocațială.





Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]



