

CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail:		[EMAIL]

Fax: 			021 - 310 46 42 



Spre știință:	JUDEȚUL [localitate] nr. 10, Mun. [localitate], jud. [PARTE]

Fax: 			+40 0372462666

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dnei Lidia Pană

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Microbuze electrice pentru elevii din Județul [localitate]”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1069246/24.05.2024



DOMNULE PREȘEDINTE,



[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Ecaterina Teodoroiu nr. 24, jud. Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – dl [persoană] - Mircea Papuc și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă JUDEȚUL [localitate] (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. București nr. 10, Mun. [localitate], jud. [PARTE], în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Microbuze electrice pentru elevii din Județul [localitate]”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1069246/24.05.2024, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta





CONTESTAȚIE

în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Microbuze electrice pentru elevii din Județul [localitate]”, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei nr. 5576/26.03.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și clasată pe locul II, oferta declarată câștigătoare fiind cea depusă de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii înregistrat cu nr. 5570/26.03.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea documentației de atribuire și prevederilor legislației achizițiilor publice.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

						

Precizări prealabile



1.1.	Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] am participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Microbuze electrice pentru elevii din Județul [localitate]”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1069246/24.05.2024. La această procedură au mai depus ofertă alți doi operatori economici, respectiv [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]

Prin Adresa nr. nr. 5576/26.03.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1), am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, fiind clasată pe locul II, iar oferta declarată câștigătoare a fost cea depusă de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

Rezultatul procedurii, astfel cum a fost consemnat în Raportul procedurii înregistrat cu nr. 5570/26.03.2025 (Anexa nr. 2), este nelegal, întrucât oferta [OPERATOR ECONOMIC] este neconformă și se află, în realitate, în cazul de excludere prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 98/2016, fiind declarată câștigătoare cu încălcarea dispozițiilor art. 137 alin. (1) și alin. (5) din HG nr. 395/2016, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.



Având în vedere data publicării raportului procedurii (26.03.2025) și valoarea estimată a achiziției (30.172.560 lei), superioară pragului prevăzut la art. 7 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, prezenta contestație a fost formulată în termen legal, conform dispozițiilor art. 8 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 5 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.

1.2.	Autoritatea Contractantă a acordat subscrisei accesul la dosarul achiziției cu încălcarea dispozițiilor art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016





Urmare a solicitării subscrisei de a ni se permite accesul la dosarul achiziției, conform dispozițiilor art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, Autoritatea Contractantă ne-a transmis prin Adresa emisă sub nr. 6529/04.04.2025 că informațiile solicitate ne vor fi puse la dispoziție în format electronic.



Din analiza documentelor care ne-au fost transmise rezultă că Autoritatea Contractantă a dat curs doar în mod formal solicitării noastre, întrucât informațiile relevante din actele de evaluare întocmite, ce vizau modul în care a fost evaluată oferta declarată câștigătoare, au fost secretizate complet și fără temei legal.

Autoritatea Contractantă nu ne-a permis accesul la propunerea tehnică a ofertantului  MADCOM DLS IMPEX, invocându-se că aceasta a fost declarată confidențială, fără a exista nicio dovadă din partea ofertantului în justificarea confidențialității pretinse, conform exigențelor art. 217 alin. (6) coroborat cu art. 57 alin. (4) din Legea nr. 98/2016, care prevăd obligația Autorității Contractante de a permite ”accesul neîngrădit al oricărui ofertant/candidat și la informațiile din cadrul propunerilor tehnice și/sau la fundamentările/justificările de preț/cost care nu au fost declarate și probate de către ofertanți ca fiind confidențiale”, respectiv ”Caracterul confidențial se aplică doar asupra datelor/informațiilor indicate și dovedite ca fiind date cu caracter personal, secrete tehnice sau comerciale sau sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală”.

Mai mult decât atât, Autoritatea Contractantă a restricționat în mod nelegal accesul subscrisei la informațiile din procesele – verbale de evaluare privind modul în care oferta MADCOM DLS IMPEX a fost evaluată și punctată, respectiv a eliminat în mod nelegal din documentele transmise toate mențiunile privind corespondența dintre cerințele documentației de atribuire și informațiile din oferta MADCOM DLS IMPEX, inclusiv din perspectiva aplicării factorilor de evaluare, existând strict mențiunea ”cerință îndeplinită” și punctajul acordat.

Cel mai relevant, în acest sens, este Procesul – verbal nr. 3 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și cu factorii de evaluare, înregistrat sub nr. 1404/27.01.2025, pe care îl anexăm în extras (Anexa nr. 3), astfel cum ne-a fost pus la dispoziție.

Refuzul Autorității Contractante de a permite accesul subscrisei la conținutul integral al proceselelor - verbale de evaluare elaborate pe parcursul procedurii nu are un fundament legal și încalcă principiul transparenței prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. d) din Legea nr. 98/2016, întrucât procesele - verbale de evaluare sunt acte elaborate de Autoritatea Contractantă și nu se circumscriu excepțiilor prevăzute de art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016 de la obligația Autorității Contractante de a permite accesul neîngrădit al ofertanților la documentele ce compun dosarul achiziției.

Din dispozițiile exprese ale art. 217 alin. (5) și (6) din Legea nr. 98/2016 rezultă fără echivoc faptul că procesele verbale de evaluare nu pot fi considerate documente confidențiale sub pretextul informațiilor pe care le conțin, întrucât o interpretare contrară ar goli de conținut dreptul de acces la dosarul achiziției publice.

Conform dispozițiilor art. 148 lit. n) din HG nr. 395/2016, procesele-verbale de evaluare fac parte din dosarul achiziției, sunt acte care emană de la Autoritatea Contractantă și în virtutea principiului transparenței nu pot face obiectul confidențialității.

Nelegalitatea refuzului autorității contractante de a permite accesul ofertanților la conținutul integral al actelor de evaluare pe care aceasta le-a întocmit pe parcursul derulării procedurii a fost statuată în repetate rânduri în practica CNSC, din care cităm:

„Având în vedere prevederile art. 57 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 (...) se consideră că achizitoarea avea dreptul de a restricționa accesul la documentele declarate confidențiale, însă nu și la propriile documente întocmite pe parcursul evaluării ofertelor”;

”Achizitoarea a adăugat că dat fiind faptul că, procesele verbale de evaluare cuprind atât informații declarate confidențiale de către ofertanți, dar și date cu caracter personal, nu putea pune la dispoziția contestatoarei ofertele tehnice și financiare din procedură și nici procesele-verbale de evaluare, unde se regăsesc detalii din ofertă, fără a încălca astfel drepturile celorlalți operatori economici cu privire la protecția informațiilor confidențiale.

Sunt juste susținerile asocierii contestatoare, potrivit cărora procesele - verbale de evaluare reprezintă documente întocmite de către comisia de evaluare din cadrul autorității contractante, și care, astfel, nu fac parte din propunerile tehnice, propunerile financiare și/sau fundamentările/justificările de preț/cost”.



Având în vedere că nu există niciun temei legal în virututea căruia Autoritatea Contractantă să restricționeze accesul ofertanților la actele de evaluare întocmite pe parcursul derulării procedurii sau la orice alt document din dosarul achiziției care nu poate beneficia de protecția confidențialității în raport cu dispozițiile art. 217 alin. (6) din Legea nr. 98/2016, în temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei integral, de îndată ce acesta va fi constituit, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm concluzii scrise.





Autoritatea Contractantă a declarat în mod nelegal câștigătoare oferta [OPERATOR ECONOMIC]



2.1.	[OPERATOR ECONOMIC] este neconformă. Ofertantul declarat câștigător nu a făcut dovada cuplului motor declarat (1900 Nm) pentru autovehiculele ofertate, conform cerințelor Caietului de Sarcini



În Anexa nr. 1 la Caietul de Sarcini - Specificații tehnice minimale, dotări și condiții de garanție, la pct. 7.8. Cerințe de performanță s-a solicitat ca microbuzele electrice ofertate să aibă un cuplu motor de minim 1000 Nm, iar la cap. 11.1. din Caietul de Sarcini s-au menționat următoarele: 



”Propunerea tehnică se va întocmi în conformitate cu prevederile prezentului Caiet de sarcini, va fi redactată în limba română și va cuprinde:

b) Fișă tehnică produs-microbuz electric - Matrice de conformitate - unde ofertantul va completa punct cu punct informații prin care va trebui să demonstreze corespondența cu cerințele și specificațiile tehnice minimale solicitate la Capitolul 7. CERINȚE MINIMALE din Anexa 1. Specificații tehnice minimale, dotări și condiții de garanție MICROBUZE ELECTRICE cu capacitatea 16+1 locuri pe scaune (Autovehicule nepoluante de transport persoane).

c) În vederea susținerii/dovedirii îndeplinirii cerințelor și specificațiilor tehnice ofertantul va prezenta anexate, următoarele: - foi de catalog/manuale/broșuri etc. emise de producătorii microbuzelor electrice și/sau ale ansamblelor și subansamblelor principale ofertate, care să permită Autorității contractante identificarea cu ușurință a corespondenței dintre propunerea tehnică prezentată cu cerințele și specificațiile solicitate prin Caietul de sarcini sau a documentelor anexă la acesta”.



Astfel cum se prevede la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, ”Cuplu motor” a fost unul dintre factorii de evaluare utilizați în cadrul criteriului de atribuire, cu o pondere de 10% din punctajul total.

Potrivit celor menționate de Autoritatea Contractantă la pag. 9 din Raportul procedurii 5570/26.03.2025, ofertantul declarat câștigător a declarat și a obținut punctajul maxim pentru un cuplu motor de 1900 Nm (pe baza acestei declarații), sens în care comisia de evaluare a consemnat că ”Ofertantul a prezentat, în cadrul propunerii tehnice, următoarele: Cuplu maxim: 1900 Nm (pag. 17 formular tehnic)”, respectiv ”Ofertantul a declarat cuplu motor 1900 Nm”.

Faptul că MADCOM DLS IMPEX a declarat în cadrul Formularului de propunere tehnică depusă că autovehiculele ofertate au un cuplu motor de 1900 Nm – care nici NU CORESPUNDE REALITĂȚII, după cum vom arăta în cele ce urmează – nu era suficient pentru elaborarea unei oferte conforme.

Potrivit dispozițiilor art. 123 din HG nr. 395/2016, „Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din Lege”.

În Procesele – verbale de evaluare a propunerilor tehnice înregistrate sub nr. 24714/03.12.2024, nr. 705/16.01.2025 și nr. 1404/27.01.2025, astfel cum ne-au fost puse la dispoziție de către Autoritatea Contractantă, nu se regăsește nicio mențiune privind dovedirea de către MADCOM DLS IMPEX a valorii cuplului motor declarate, conform cerinței Caietului de Sarcini.

Mai mult, din actele de evaluare menționate nu rezultă că ofertantului declarat câștigător i-ar fi fost solicitată vreo clarificare cu privire la acest aspect. 

Unica mențiune privind informațiile din oferta MADCOM DLS IMPEX referitoare la cuplul motor ofertat este cea de a pag. 9 din Raportul procedurii, unde în coloana ”Informații din propunerea tehnică” s-a consemnat că ”Ofertantul a prezentat, în cadrul propunerii tehnice, următoarele: Cuplu maxim: 1900 Nm (pag. 17 formular tehnic)”, iar în coloana ”Puncte tari” s-a menționat că ”Ofertantul a declarat cuplu motor 1900 Nm”, fără nicio altă precizate referitoare la dovada prezentată în susținerea acestei valori.

Din această perspectivă, oferta declarată câștigătoare nu a fost evaluată conform exigențelor art. 133 alin. (1) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora ”(1) Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică”.

Conform art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, ”(3) În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”.

(6)După finalizarea verificărilor prevăzute la art. 132 și 133, comisia de evaluare introduce în SEAP, utilizând facilitățile tehnice accesibile prin acest sistem informatic, numele candidaților/ofertanților ale căror candidaturi/oferte sunt admisibile, precum și ale candidaților respinși sau ale ofertanților ale căror oferte au fost declarate inacceptabile sau neconforme.

Verificarea temeinică a îndeplinirii cerinței privind valoarea cuplului motor ofertată se impunea cu atât mai mult cu cât această specificație tehnică a reprezentat unul dintre factorii de evaluare stabiliți de Autoritatea Contractantă pentru aplicarea criteriului de atribuire, iar în baza valorii declarate de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] pentru cuplul motor acesta a obținut punctajul maxim și s-a clasat în mod injust pe primul loc în clasament.



2.2.	Valoarea cuplului motor declarat de [OPERATOR ECONOMIC] pentru autovehiculele ofertate NU ESTE REALĂ. Prin specificația tehnică declarată (cuplu motor de 1900 Nm), ofertantul declarat câștigător a viciat rezultatul procedurii.





2.2.1. Valoarea cuplului motor declarat de [OPERATOR ECONOMIC] pentru autovehiculele ofertate (1900 Nm) este contrazisă de documente tehnice ce emană inclusiv de la producătorul motorului cu care sunt echipate microbuzelele electrice pe care le-a ofertat 





MADCOM DLS IMPEX nu putea face dovada cuplului motor declarat (1900 Nm) prin documente care să confirme veridicitatea acestei valori, ÎNTRUCÂT ACEASTĂ VALOARE NU ESTE REALĂ, fapt atestat de documentația de omologare a microbuzelor electrice ofertate de acest operator economic.

Autovehiculele ofertate de MADCOM DLS IMPEX în cadrul procedurilor de atribuire similare prezentei, respective microbuzele electrice IDILIS ECOLINE, sunt echipate cu motorul marca DANA TM4 (tip TZ290XSDE100NH-E, 150 KW).

Conform documentației de omologare a autovehiculelor echipate cu acest motor (Anexa nr. 4), cuplul maxim al acestui motor este de 1000 Nm, după cum urmează:

conform mențiunii de la pct. 12.1.2. din certificatul de omologare E9*85R00/10*6161*00, cuplul motor maxim al motorului, din punct de vedere constructiv, este de 1000 Nm (”Maximum net torque: 1000 Nm”);

în Raportul de testare nr. CN21050277 din data de 11.05.2021 elaborat de organismul acreditat de testare IDIADA (pag. 4 din documentația de omologare), este menționat cuplul motor maxim de 1000 Nm (”Maximum declared torque: 1000 Nm”);

la pct. 1.13 (pag. 4) din Documentația tehnică elaborată de producătorul motorului, DANA (Beijing) Electric Motor Co., Ltd (pag. 13 din documentația de omologare) este menționat cuplul motor maxim de 1000 Nm (”Maximum torque: 1000 Nm”).

Astfel cum se menționează la pct. 1.2.1. din Documentația tehnică elaborată de producătorul motorului - DANA (Beijing) Electric Motor Co., Ltd – motorul marca DANA TM4 TZ290XSDE100NH-E are mai multe denumiri comerciale (TZ290XSDE100NH-E; BO YTT060W20; MO -EXT-0001; DDM60001-WX), toate având aceleași specificații tehnice.

Atașăm prezentei și Fișa tehnică a motorului TM4 întocmită de producătorul DANA (Beijing) Electric Motor Co., Ltd (pentru denumirea comercială BO YTT060W20) – Anexa nr. 5, unde la pag. 2 se menționează că valoarea maximă a cuplului motor (”Maximum mechanical output torque”) este 1000 Nm din punct de vedere constructiv (”As designed performance request”), iar valoarea rezultată în urma testărilor este de 982 Nm (”Measured values”).

Suplimentar, anexăm extras din propunere tehnică (Anexa nr. 6) depusă în cadrul unei proceduri de atribuire cu același obiect, prin care a fost ofertat același tip de microbuze electrice IDILIS ECOLINE, echipate cu același motor DANA TM4 (tip TZ290XSDE100NH-E) ce are cuplu motor maxim de 1000 Nm, declarat de ofertant (în calitate de producător al vehiculului completat):

Fișă tehnică întocmită de operatorul economic PACIFIC TUR privind microbuzul electric IDILIS ECOLINE, în care este prevăzut cuplul motor maxim de 1000 Nm și puterea maximă a motorului de 150 kW;

Raportul de testare conform procedurii E-Sort elaborat de operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la microbuzul electric IDILIS ECOLINE, ce atestă că este echipat cu motorul DANA TM4 TZ290XSDE100NH-E 150 KW;

Raportul de testare nr. 60/2024 emis de RAR cu privire la microbuzul electric IDILIS ECOLINE comercializat de [OPERATOR ECONOMIC], care atestă că  acesta este echipat cu motorul DANA TM4 TZ290XSDE100NH-E.



Din toate documentele tehnice menționate anterior și atașate prezentei contestații rezultă fără echivoc faptul că microbuzele electrice IDILIS ECOLINE echipate cu motorul marca DANA TM4 (tip TZ290XSDE100NH-E) au un cuplu motor maxim (din punct de vedere constructiv) de 1000 Nm și nicidecum cuplul motor de 1900 Nm declarat de ofertantul MADCOM DLS IMPEX în cadrul prezentei proceduri. 

Prin urmare, valoarea declarată de MADCOM DLS IMPEX pentru această specificație tehnică ce reprezenta factor de evaluare nu este reală.

Având în vedere că ofertantul declarat câștigător nu a făcut și nu poate face, în realitate, dovada cuplului motor declarat (1900 Nm), conform cerinței Caietului de Sarcini, oferta MADCOM DLS IMPEX este neconformă în raport cu dispozițiile dispozițiilor art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, care prevăd că ”(5) Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției, a fost primită cu întârziere, prezintă indicii de înțelegeri anticoncurențiale sau corupție sau a fost considerată de autoritatea contractantă ca fiind neobișnuit de scăzută”.

În condițiile în care valoarea cuplului motor declarată de MADCOM DLS IMPEX pentru microbuzele electrice ofertate (și implicit pentru aplicarea factorului de evaluare) este contrazisă prin documentele tehnice anexate prezentei contestații, oferta declarată câștigătoare se impune a fi respinsă în temeiul prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.

În condițiile date, această neconformitate nu ar putea fi înlăturată decât prin modificarea ofertei depuse, demers nepermis de legislația achizițiilor publice. 

Cu privire la acest aspect, sunt relevante considerentele pronunțate de CJUE în Hotărârea din 11 mai 2017, cauza C-131/16, Archus sp. z o.o., Gama Jacek Lipik împotriva Polskie Górnictwo Naftowe i Gazownictwo S. A.:

„27 Principiul egalității de tratament și obligația de transparență se opun de asemenea oricărei negocieri între autoritatea contractantă și un ofertant în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice, ceea ce implică faptul că, în principiu, o ofertă nu poate fi modificată după depunerea sa nici la inițiativa autorității contractante, nici la cea a ofertantului (a se vedea în acest sens Hotărârea din 29 martie 2012, SAG ELV Slovensko și alții, C-599/10, EU:C:2012:191, punctul 36, precum și Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 31). 

28 Astfel, a permite autorității contractante să solicite unui candidat a cărui ofertă o apreciază a fi imprecisă sau neconformă cu specificațiile tehnice din caietul de sarcini clarificări în această privință ar implica riscul de a se considera că această autoritate contractantă, în cazul în care oferta candidatului respectiv ar fi în final reținută, a negociat în mod confidențial această ofertă, în detrimentul celorlalți candidați și cu încălcarea principiului egalității de tratament (Hotărârea din 29 martie 2012, SAG ELV Slovensko și'alții, C-599/10, EU:C:2012:191, punctul 37)”.



2.2.2. Prin specificația tehnică declarată (cuplu motor de 1900 Nm), ce constituie inclusiv factor de evaluare, ofertantul declarat câștigător a viciat rezultatul procedurii. Incidența motivului de excludere prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 98/2016



Subliniem faptul că valoarea declarată de MADCOM DLS IMPEX este aproape dublul valorii cuplulul motor maxim prevăzută în fișa tehnică de însuși producătorul acestui motor, DANA (Beijing) Electric Motor Co., Ltd.

Declarând o valoare ce este infirmată prin documentele tehnice anexate prezentei contestații, ofertantul declarat câștigător a urmărit și a obținut vicierea rezultatului procedurii, prin crearea unui avantaj competitiv necuvenit.

În ipoteza în care MADCOM DLS IMPEX ar fi declarat și ar fi făcut dovada cuplului motor REAL, aferent autovehiculelor ofertate, Autoritatea Contractantă ar fi constatat că valoarea maximă a cuplului motor al microbuzelor electrice ofertate de acesta (IDILIS ECOLINE) era de 1000 Nm, respectiv minimul solicitat prin documentația de atribuire pentru ca oferta să fie considerată admisibilă.

Conform mențiunilor de la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, unul dintre factorii de evaluare, cu o pondere de 10% (10 puncte) din punctajul total, era ”Cuplu motor”, cu următorul algoritm de calcul:

”Calculul punctajului pentru acest factor de evaluare se va efectua astfel:

a) Oferta admisibilă, cu un cuplu de 1.000 Nm - pentru categ. M2/M3, nu va fi punctată.

b) Pentru celelalte oferte admisibile, punctajul se va calcula astfel:

- Cuplu motor în intervalul 1.001 – 1.100 Nm la maxim 1.100 RPM (categ. M2/M3) - 5 puncte

- Cuplu motor în intervalul 1.101 – 1.200 Nm la maxim 1.100 RPM (categ. M2/M3) - 10 puncte.

Ofertele care se vor referi la cuplu motor mai mic de 1.000 Nm (pentru categ. M2/M3), vor fi respinse și declarate neconforme, iar ofertele care prezintă cuplu motor mai mare de 1.200 Nm (categ. M2/M3), nu vor fi punctate suplimentar”.

Având în vedere că potrivit algoritmului de calcul menționat, ”Oferta admisibilă, cu un cuplu de 1.000 Nm - pentru categ. M2/M3, nu va fi punctată”, în cazul în care MADCOM DLS IMPEX ar fi declarat și dovedit valoarea REALĂ a cuplului motor aferent microbuzelor electrice ofertate, aceasta ar fi trebuit să obțină zero puncte pentru factorul de evaluare ”Cuplu motor”.

Acesta este punctajul pe care l-a obținut și oferta [OPERATOR ECONOMIC] (zero puncte), pentru un cuplu motor de 1000 Nm al microbuzelor electrice ofertate.

În ipoteza dată, cele două oferte menționate trebuiau să obțină același punctaj pentru componenta tehnică, iar departajarea acestora s-ar fi realizat pe baza prețului ofertat, respectiv componenta financiară, cu o pondere de 40% din punctajul total.

Conform Raportului procedurii, [PARTE] INTERNAȚIONAL a ofertat prețul de 23.863.138 lei, față de prețul de 25.869.986 lei ofertat de MADCOM DLS IMPEX, astfel încât în situația în care oferta MADCOM DLS IMPEX ar fi fost evaluată pe baza cuplului motor real al microbuzelor pe care le-a ofertat, oferta [PARTE] INTERNAȚIONAL ar fi obținut un punctaj total superior și ar fi fost declarată câștigătoare, în urma aplicării criteriului de atribuire.

Procedând în maniera descrisă, ofertantul MADCOM DLS IMPEX a viciat în mod flagrant rezultatul procedurii, devenind incident motivul de excludere de la art. 167 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 98/2016, care prevede:

”(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: i) operatorul economic a încercat să influențeze în mod nelegal procesul decizional al autorității contractante, să obțină informații confidențiale care i-ar putea conferi avantaje nejustificate în cadrul procedurii de atribuire sau a furnizat din neglijență informații eronate care pot avea o influență semnificativă asupra deciziilor autorității contractante privind excluderea din procedura de atribuire a respectivului operator economic, selectarea acestuia sau atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru către respectivul operator economic”.

În speță, acest caz de excludere în care se află ofertantul MADCOM DLS IMPEX este cu atât mai evident cu cât valoarea declarată de către acesta pentru cuplul motor al microbuzelor electrice ofertate nu este rezultatul unei neglijențe, ci ofertantul a indicat această valoare falsă în mod deliberat, tocmai pentru a obține un avantaj competitiv injust.  MADCOM DLS IMPEX avea deplină cunoștință de valoarea reală a cuplului motor al autovehiculelor ofertate, astfel cum aceasta rezultă din documentația de omologare a acestora.

Potrivit art. 169 din Legea nr. 98/2016, ”Autoritatea contractantă exclude un operator economic în orice moment al procedurii de atribuire în care ia la cunoștință că operatorul economic se află, având în vedere acțiunile sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul procedurii, în una dintre situațiile prevăzute la art. 164, 165 și 167, de natură să atragă excluderea din procedura de atribuire”.

Rezultatul procedurii, alterat prin prezentarea de către ofertantul declarat câștigător a unor informații false, este nelegal inclusiv din perspectiva încălcării principiului eficienței utilizării fondurilor publice, ce se desprinde din prevederile art. 2 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, oferta declarată câștigătoare având un preț cu 2.000.000 lei mai mare decât oferta subscrisei, clasată pe locul II.



***



Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:



Anularea ca nelegală a Adresei nr. 5576/26.03.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și clasată pe locul II, oferta declarată câștigătoare fiind cea depusă de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii înregistrat cu nr. 5570/26.03.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea documentației de atribuire și prevederilor legislației achizițiilor publice.





În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.





Documente anexate:

- Adresa nr. nr. 5576/26.03.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1);

- Raportul procedurii înregistrat cu nr. 5570/26.03.2025 (Anexa nr. 2);

- Extras din Procesul – verbal nr. 3 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și cu factorii de evaluare, înregistrat sub nr. 1404/27.01.2025, pe care îl anexăm în extras (Anexa nr. 3);

- Documentația de omologare E9*85R00/10*6161*00 a autovehiculelor echipate cu motorul DANA TM4 TZ290XSDE100NH-E (Anexa nr. 4);

- Fișa tehnică a motorului TM4 întocmită de producătorul DANA (Beijing) Electric Motor Co., Ltd (denumirea comercială BO YTT060W20) (Anexa nr. 5);

- Extras din propunere tehnică depusă de operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC] pentru microbuzele electrice IDILIS ECOLINE (Anexa nr. 6).

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.     							   





Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

_________________________



av. [persoană]

