CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail:		[EMAIL]

Fax: 			021 - 310 46 42 



Spre știință:	CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate]. Alexandru Ioan Cuza nr. 14, Mun. [localitate], jud. [PARTE]

Fax: 			+40 249431122

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui Vasilică Pătrașcu

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Achiziția publică de furnizare 15 microbuze electrice/hibride/alimentate cu GNC microbuze electrice în cadrul Programului privind îmbunătățirea calității aerului și reducerea cantității de emisii de gaze cu efect de seră, prin utilizarea pentru transportul elevilor a autovehiculelor mai puțin poluante de tipul microbuzelor electrice, hibride și alimentate cu gaz natural comprimat”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1071878/07.08.2024

DOMNULE PREȘEDINTE,



[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Ecaterina Teodoroiu nr. 24, jud. Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – dl [persoană] - Mircea Papuc și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Alexandru Ioan Cuza nr. 14, Mun. [localitate], jud. [PARTE], în cadrul procedurii de atribuire sus-menționate, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta





CONTESTAȚIE



împotriva rezultatului procedurii, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:



Anularea ca nelegală a Adresei nr. 3222/24.03.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și clasată pe locul II, oferta declarată câștigătoare fiind cea depusă de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii înregistrat cu nr. 3220/24.03.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

						

Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] a participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Achiziția publică de furnizare 15 microbuze electrice/hibride/alimentate cu GNC microbuze electrice în cadrul Programului privind îmbunătățirea calității aerului și reducerea cantității de emisii de gaze cu efect de seră, prin utilizarea pentru transportul elevilor a autovehiculelor mai puțin poluante de tipul microbuzelor electrice, hibride și alimentate cu gaz natural comprimat”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1071878/07.08.2024. La această procedură au mai depus ofertă alți doi operatori economici, respectiv [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]

Prin Adresa nr. 3222/24.03.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1), Autoritatea Contractantă ne-a înștiințat că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și clasată pe locul II, oferta declarată câștigătoare fiind cea depusă de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

Oferta PACIFIC TUR a fost declarată câștigătoare cu încălcarea dispozițiilor art. 137 alin. (1) și alin. (5) din HG nr. 395/2016, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.



[OPERATOR ECONOMIC] este neconformă. Autonomia de mers ofertată de [OPERATOR ECONOMIC] și punctată de Autoritatea Contractantă nu este reală. Incidența cazului de excludere prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 98/2016



Potrivit Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date a achiziției, autonomia de mers a vehiculelor ofertate a constituit un factor de evaluare, cu o pondere de 20% din punctajul total - Perioada de garanție acordată autonomiei de mers garantată de producător (Pth AUT)



La pct. 8 din Anexa nr. 1 la Caietul de Sarcini au fost prevăzute ”Cerințe de performanță - din punct de vedere electric”, respectiv ”Autonomie de mers: minim 80 km, cu sistemele de încălzire/ răcire funcționând astfel încât să asigure o temperatura interioară de 21°C pe tot parcursul deplasării. Se va dimensiona grupul de baterii astfel încât, după 4 ani de funcționare, și cunoscând rata de scădere a capacității, să se obțină autonomia de mers de 60 km”, iar documentele suport pentru îndeplinirea cerinței erau ”Broșuri /cărți tehnice/ schițe tehnice, desene sau alte documente suport emise de producător, sau după caz de ofertant”. 

Din Raportul procedurii nr. 3220/24.03.2025 (Anexa nr. 2) rezultă că ofertantul declarat câștigător a obținut punctaj maxim pentru factorii de evaluare tehnici, respectiv punctajul de 20 de puncte pentru componenta tehnică Perioada de garanție acordată autonomiei de mers garantată de producător (Pth AUT).

Potrivit mențiunilor de la cap. 8.1. Valorile ofertate ale factorilor de evaluare din propunerea tehnică depusă (pag. 35 din Formularul de propunere tehnică), [OPERATOR ECONOMIC] a ofertat o autonomie de mers a microbuzului electric garantată de producător de 586 km.

La pct. 8 din Cap. 10.1. Specificații tehnice ofertate - microbuz electric transport școlar din propunerea tehnică (pag. 38 din Formularul de propunere tehnică), PACIFIC TUR a indicat următoarele valori:

”c) Autonomie de mers: 586 km, cu sistemele de incalzire/ racire functionand astfel incat sa asigure o temperatura interioara de 21°C pe tot parcursul deplasarii. Se va dimensiona grupul de baterii astfel încât, dupa 4 ani de functionare, si cunoscand rata de scadere a capacitatii, sa se obțină autonomia de mers de 150 km.”

De asemenea, la cap. 3.1. Caracteristici tehnice și parametri specifici obiectivului de investiții din propunerea tehnică (pag. 15 din Formularul de propunere tehnică), ofertantul PACIFIC TUR a precizat:

”Autonomia de deplasare este 586 km, cu sistemele de încălzire/răcire funcționând astfel încât să se asigure o temperatură interioară de 21°C pe tot parcursul deplasării pe un traseu variat (șes - deal), mixt (urban 50% din distanta, 50% extraurban), 10 opriri cu câte 2 minute de funcționare în staționare, încărcare la capacitate maximă pe tot parcursul încercării/determinării și o viteză medie de 40 km/h.”



La Cap.3.4. Bateriile electrice din propunerea tehnică (pag. 16 din Formularul de propunere tehnică), PACIFIC TUR a menționat că ”Tipul, numărul și caracteristicile tehnice (raportul energie/masa, etc.) ale bateriilor electrice a fost ales de către producatorul microbuzelor electrice, astfel încât să asigure funcționarea sigură, respectiv o autonomie de transport corespunzând Ia 586 km în cele mai defavorabile condiții (încărcare maximă, temperatura din intervalul de operare la care consumul de energie electrică pentru climatizare este maxim)”.

În Fișa tehnică prezentată de PACIFIC TUR pentru microbuzele electrice ofertate, IDILIS ECOLINE, ofertantul a indicat următoarele caracteristici de performanță:

”- Autonomie: 586km *)

- Viteză maximă: 70

- Consum standard (la jumătate din capacitate, viteză medie 40km/h): 0,196kWh/km**)

*) – In cele mai defavorabile conditii – cu functionare sistem incalzire si asigurarea unei temperaturi interioare de minim 21oC

**) – Consum determinat la jumatate din capacitate si pe un parcurs variat (plat – deal), mixt urban 50 % si extraurban 50%, 10 opriri de 10 minute, fara functionare incalzire sau AC”.

La pag. 46 din Propunerea tehnică depusă de ofertantul declarant câștigător, se regăsește documentul intitulat ”BREVIAR CALCUL AUTONOMIE - nota justificativa pe baza datelor obtinute in urma experientei proprii In ceea ce priveste testarea si utilizarea blocurilor de baterii”, în care PACIFIC TUR a declarat următoarele valori:

”În Fisa tehnica a microbuzului sunt precizate urmatoarele valori: 

- Consum energie electrică standard (la jumătate din capacitate și pe un parcurs variat (plat – deal), mixt urban 50 % și extraurban 50%, 10 opriri de 10 minute, fără funcționare încălzire sau AC)): 0,196 kWh/km

- Consum suplimentar funcționare aer conditionat: 0,05 kWh / km

- Consum suplimentar funcționare sistem de încălzire: 0,07 kWh / km (...)

Va rezulta autonomia în cele mai defavorabile condiții: 170 / 0,29 = 586 km”.

Autonomia de mers pretins garantată de PACIFIC TUR pentru vehiculele ofertate, în speță ”586 km în cele mai defavorabile condiții”, nu este reală, fiind infirmată de rezultatelor testelor efectuate de [OPERATOR ECONOMIC] cu sediul în [ADRESĂ]., Ltd). 

Din Raportul nr. LM2406053-1 privind TESTAREA CONSUMULUI DE ENERGIE ELECTRICĂ ÎN CONFORMITATE CU PROCEDURA E-SORT (Anexa nr. 3), emis de [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la autovehiculul IDILIS ECOLINE, rezultă că autonomia maximă a acestora, în condiții E-Sort 2, este de 404,2 km. 

Acest raport de testare a fost utilizat de ofertantul PACIFIC TUR în cadrul altor proceduri, în dovedirea autonomiei de mers a acelorași vehicule ofertate.

Pe baza acestui Raport de testare nr. LM2406053-1 a fost elaborat și depus în alte proceduri breviarul de calcul întocmit de către furnizorul PACIFIC TUR (Anexa nr. 4), în care valorile consumului de energie și autonomiei vehiculului ofertat diferă semnificativ de cele menționate în prezenta procedură (reprezintă aproape 50% din valoarea acestora din urmă), deși microbuzele ofertate sunt aceleași.

Astfel, în cadrul Breviarului ”CALCUL AUTONOMIE / FISA DE CALCUL REZULTATA DIN UTILIZAREA MICROBUZULUI IN ALTE PROIECTE SIMILARE”, sunt prezentate următoarele informații:

”In Fisa tehnica a microbuzului sunt precizate urmatoarele valori:

- Consum energie electrica standard (la jumatate din capacitate si o viteza medie de 20 km/h in conditii SORT 2): 0,316 kWh/km

- Consum suplimentar functionare aer conditionat: 0,09 kWh / km

- Consum suplimentar funcționare sistem de incalzire: 0,11 kWh / km.

CALCUL AUTONOMIE ÎN CONDIȚII SORT 2:

Autonomia maximă conform SORT 2 este precizată în raportul SORT 2 = 404,2 km.

(...)

Va rezulta autonomia în cele mai defavorabile condiții: 141 / 0,461 = 305,8 km”.

Astfel, înscrisurile justificative prezentate de către PACIFIC TUR în cadrul ofertei din prezenta procedură conțin specificații tehnice infirmate de rezultatele testelor E-Sort efectuate de [OPERATOR ECONOMIC] în calitate de organism european acreditat în acest sens, al cărei Raport nr. LM2406053-1 atestă o autonomie maximă a autovehiculelor de 404,2 km, față de autonomia de mers de 586 km pretins garantată de PACIFIC TUR în prezenta procedură.

În acest context, există o discrepanță semnificativă între valoarea menționată în declarația producătorului, susținută de către PACIFIC TUR în cadrul ofertei (586 km), și rezultatele testelor efectuate de [OPERATOR ECONOMIC], care indică o valoare inferioară. 

Având în vedere reglementările europene în materie, un raport de testare emis de un organism acreditat are o valoare probatorie superioară unei simple declarații a producătorului, întrucât testarea se realizează pe baza unor proceduri standardizate, tocmai pentru a asigura obiectivitatea și comparabilitatea rezultatelor. 

Conform Regulamentului (UE) 2018/858, omologarea și testarea vehiculelor trebuie să respecte metodele prevăzute la nivel european, în timp ce declarațiile producătorului pot fi întemeiate pe standarde proprii sau metodologii care nu sunt recunoscute în Uniunea Europeană. Din acest motiv, simpla afirmație producătorului nu poate prevala asupra unei testări efectuate de un organism acreditat. 

Mai mult decât atât, prin raportare la data la care a fost efectuat raportul de testare (iunie 2024) emis de IDIADA, rezultă că atât ofertantul, cât și producătorul aveau cunoștință încă de la momentul depunerii ofertei de concluziile raportului și de faptul că autonomia ofertată nu este cea rezultată în urma testării.

În consecință, oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] conține informații tehnice care nu corespund realității în ceea ce privește autonomia de mers a microbuzelor ofertate. În mod deliberat, ofertantul a indicat valori nesustenabile din punct de vedere tehnic, susținând că vehiculele sale ar putea atinge o autonomie de 586 km în cele mai defavorabile condiții, deși testele independente efectuate de un organism european acreditat – [OPERATOR ECONOMIC] – confirmă o autonomie maximă de doar 404,2 km. 

Mai mult, în cadrul altor proceduri, ofertantul a utilizat același raport de testare care atestă această valoare inferioară, ceea ce demonstrează că [OPERATOR ECONOMIC] avea cunoștință de realitatea tehnică a vehiculelor sale, dar a ales să furnizeze informații eronate pentru a obține un avantaj competitiv nejustificat.

Prin această practică, [OPERATOR ECONOMIC] a încercat să influențeze în mod nelegal procesul decizional al autorității contractante, inducând în eroare cu privire la performanțele vehiculelor sale și obținând punctajul maxim la factorii de evaluare tehnici. 

De asemenea, în documentele interne depuse, respectiv breviarul de calcul și fișa tehnică, există inconsecvențe semnificative privind capacitatea bateriilor, autonomia și consumul de energie, aspecte care au avut o influență directă asupra punctajului final. 

Astfel, la pag. 58 din Propunerea tehnică depusă de PACIFIC TUR sunt sintetizate caracteristicile tehnice ale autovehiculelor ofertate (IDILIS ECOLINE), unde capacitatea bateriilor este menționată ca fiind 141 kWh, iar nu 170 kWh precum în Fișa tehnică depusă la pag. 43 – 45 din Propunerea tehnică.

Declarația emisă de producătorul din China nu poate contrazice raportul de testare realizat de un organism european acreditat, deoarece acesta din urmă se bazează pe standarde internaționale recunoscute și verificate. Concluziile producătorului pot fi influențate de norme și proceduri care nu sunt standardizate la nivel european și care nu sunt accesibile Autorității Contractante. 

Astfel, în contextul descris, singura sursă viabilă și obiectivă pentru confirmarea autonomiei vehiculelor este raportul emis de organismul acreditat, care garantează o evaluare imparțială și conforme cu reglementările europene. 

Având în vedere că specificația tehnică privind autonomia vehiculelor ofertate nu corespunde realității, fiind în mod evident infirmată de rezultatele Raportului nr. LM2406053-1 privind testarea consumului de energie electrică în conformitate cu procedura E-SORT, emis de [OPERATOR ECONOMIC], nu se poate considera că ofertantul declarat câștigător a făcut dovada autonomiei ofertate (demers imposibil din punct de vedere tehnic, de altfel), oferta sa fiind neconformă în raport cu prevederile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr 395/2016.

În aceste condiții se impune excluderea [OPERATOR ECONOMIC] din procedura de atribuire prin raportare la dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. i) din Legea nr. 98/2016, care prevede necesitatea excluderii  operatorului economic care ”a furnizat din neglijență informații eronate care pot avea o influență semnificativă asupra deciziilor autorității contractante privind excluderea din procedura de atribuire a respectivului operator economic, selectarea acestuia sau atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru către respectivul operator economic”.

Conform art. 169 din Lege anr. 98/2016, ”Autoritatea contractantă exclude un operator economic în orice moment al procedurii de atribuire în care ia la cunoștință că operatorul economic se află, având în vedere acțiunile sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul procedurii, în una dintre situațiile prevăzute la art. 164, 165 și 167, de natură să atragă excluderea din procedura de atribuire”.



2.2.	Ofertantul declarat câștigător se află în situația de excludere prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016





La Cap. III.1.1.a) Situatia personala a candidatului sau ofertantului din Fișa de Date a achiziției s-a prevăzut că ”Ofertanții nu trebuie să se regăsească în situațiile prevăzute la art. 164, 165, 167 din Legea nr. 98/2016”, iar pentru îndeplinirea acestei cerințe ”Referitor la completarea DUAE, in conformitate cu art. 193 alin (6) din Legea 98/2016 privind achizitiile publice AC solicită completarea opțiunii A: Indicație globală pentru toate criteriile de selecție din secțiunea criterii de selecție (respectiv „DA” sa „NU”)”.

Potrivit informațiilor din SEAP, cu privire la operatorul economic [OPERATOR ECONOMIC] a fost emis de către Comuna [localitate] (județul [localitate]) Documentul constatator negativ nr. 4293/14.05.2024 (Anexa nr. 5), care atestă că autoritatea contractantă respectivă a reziliat la data de 30.04.2024 Contractul de furnizare nr. 10605/29.11.2023 având ca obiect ”Achiziția unui vehicul nepoluant (inclusiv stație de încărcare electrică aferentă în cadru proiectului <Achiziție microbus nepoluant în Comuna [localitate], Județul [localitate]>”, finanțat prin PNRR, întrucât furnizorul [OPERATOR ECONOMIC] nu a respectat termenul contractual de livrare a vehiculului achiziționat, fiind menționată și existența unor prejudicii suferite de autoritatea contractantă.

Faptul că [OPERATOR ECONOMIC] nu a furnizat conform obligațiilor contractuale asumate singurul microbuz electric ce făcea obiectul contractului reziliat de către autoritatea contractantă Comuna [localitate], cu termen de livrare de 90 de zile de la data emiterii ordinului de livrare, generează serioase rezerve cu privire la capacitatea acestuia de a-și îndeplini obligațiile asumate prin contractul ce face obiectul prezentei proceduri.

Având în vedere documentul constatator ce relevă neexecutarea de către [OPERATOR ECONOMIC] a obligațiilor contractuale asumate față de Comuna [localitate], ce a condus la rezilierea contractului, în cadrul prezentei proceduri [OPERATOR ECONOMIC] se află în cazul de excludere prevăzut de dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016, respectiv:

”(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații:

g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract de achiziții sectoriale sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese sau alte sancțiuni comparabile”.

Conform art. 167 alin. (8) din actul normativ menționat, ”(8) În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. g) se consideră încălcări grave ale obligațiilor contractuale, cu titlu exemplificativ, neexecutarea contractului, livrarea/prestarea/executarea unor produse/servicii/lucrări care prezintă neconformități majore care le fac improprii utilizării conform destinației prevăzute în contract”.

Menționăm faptul că Documentul constatator negativ nr. 4293/14.05.2024 emis de Comuna [localitate] la [OPERATOR ECONOMIC] a făcut obiectul unei acțiuni în anulare și a unei cereri de suspendare a efectelor acestuia, ambele fiind respinse de către instanța de judecată, după cum urmează:

Prin Sentința civilă nr. 7790/06.11.2024 pronunțată în Dosarul nr. 32810/3/2024, având ca obiect cererea de suspendare a Documentului constatator negativ nr. 4293/14.05.2024, Tribunalul București – Secția a II-a Contencios Administrativ și Fiscal formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (Anexa nr. 6), reținând următoarele:

”Se constată că, ȋn cauza, dosarul de fond ce are ca obiect anularea documentului constatator, ȋnregistrat sub nr. #####/3/2024, a fost soluționat prin sentința civilă nr. ####/03.09.2024 pronunțată de Tribunalul București, pronunțată cu mult anterior introducerii prezentei acțiuni – 23.09.2024.

Or, atât timp cât suspendarea executării actului administrativ, solicitată ȋn prezenta cauză ȋn temeiul art. 14 din Legea nr. 554/2004, ar fi produs efecte exclusiv până la pronunțarea instanței de fond, raportat la art. 32 alin. 1 lit.c) C.proc.civ., se va admite excepția lipsei de obiect, invocată din oficiu, cu consecința respingerii acțiunii ca lipsite de obiect”.

Prin Sentința civilă nr. 5674/03.09.2024 pronunțată în Dosarul nr. 16395/3/2024, având ca obiect anularea adresei de reziliere nr. 3919/30.04.2024 a contractului încheiat între PACIFIC TUR și Comuna [localitate] a documentului constatator emis în acest sens, Tribunalul București – Secția a II-a Contencios Administrativ și Fiscal a respins acțiunea ca neîntemeiată (Anexa nr. 7).



Având în vedere că efectele Documentului constatator negativ nr. 4293/14.05.2024 nu au fost suspendate de către instanță, documentul constatator își produce în continuare efectele și atrage incidența cazului de excludere din procedură prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016. În plus, în condițiile în care instanța a respins ca neîntemeiată acțiunea în anulare formulată de PACIFIC TUR împotriva Documentul constatator negativ nr. 4293/14.05.2024, aceasta a confirmat culpa contractuală în care s-a aflat acest operator economic.



În consecință, sunt nefondate afirmațiile PACIFIC TUR din adresa de înaintare a documentelor justificative DUAE, înregistrată la Autoritatea Contractantă sub nr. 2083/25.02.2025, conform cărora ”prin documentul constatator nr. 4293/14.05.2024 nu se demostrează și nu se probează în niciun fel nici caracterul grav al încălcării obligațiilor principale contractuale (...) și nu se probează legătura de cauzalitate între încălcarea gravă și repetată a obligațiilor contractuale (...) și încetarea gravă a unui astfel de contract, plata de daune interese sau alte sancțiuni comparabile”.



Contrar afirmațiilor inexacte ale PACIFIC TUR, menite să inducă în eroare, pentre a se reține incidența cazului de excludere prevăzut la art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 este suficient să fi avut loc o încălcare gravă a obligațiilor contractuale, fără a fi necesar ca o astfel de încălcare să fie și repetată, iar această încălcare gravă să fi condus la încetarea anticipată a contractului respectiv (în speță rezilierea contractului încheiat cu Comuna [localitate]), ambele condiții fiind astfel îndeplinite.



Mai mult decât atât, subliniem faptul că prin adresa de înaintare a documentelor justificative DUAE, înregistrată la Autoritatea Contractantă sub nr. 2083/25.02.2025, PACIFIC TUR a menționat doar că acțiunea în anularea documentului constatator nu a fost respinsă în mod definitiv, pretinzând că ”documentul constatator nr. 4293/14.05.2024 nu are un caracter definitiv”,  însă a ”omis” să pecizeze atât existența, cât și respingerea cererii sale de suspendare a Documentului constatator negativ nr. 4293/14.05.2024 de către instanță, împrejurare ce confirmă validitatea documentului atacat și a efectelor acestuia.

Cu privire la acest aspect, sunt relevante considerentele Deciziei CNSC nr. 3043/C8/3331 din 29.10.2024, prin care Consiliul a statuat următoarele:

”atâta timp cât efectele juridice ale documentelor constatatoarea în cauză nu au fost suspendate de instanța de judecată în condițiile reglementate de art. 14 și 15 din Legea nr. 554/2004, acestea produc efecte, fiind incident cazul de excludere din procedură prevăzut de art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice. Prin urmare, orice act administrativ se bucură de prezumția de legalitate, care poate fi răsturnată doar printr-o hotărâre judecătorească definitivă de anulare a actului administrativ, motiv pentru care documentele constatatoare se bucură, în continuare, de prezumția de legalitate și produc efecte juridice, intrând în circuitul civil.

În același sens, s-a pronunțat Curtea de Apel București, Secția a VIII-a Contencios Administrativ și Fiscal, în Decizia nr. 586 din 5 februarie 2016: „(...) respingerea ofertei pe baza unui document ce constată neîndeplinirea corespunzătoare a obligațiilor contractuale anterioare este legală, chiar dacă pe rolul tribunalului există un litigiu privind documentul constatator, care se bucură de prezumția de legalitate"; și Decizia civilă nr. 6386/19.11.2018, în care se precizează că: „Prin urmare, documentele constatatoare nu au fost anulate, astfel că este corectă aprecierea CNSC că atâta timp cât nu au fost anulate sau suspendate printr-o decizie a instanței de judecată, ele se bucură de prezumția de legalitate și produc efecte juridice" (...)

Nu în ultimul rând, Consiliul apreciază ca relevantă fiind și Hotărârea nr. 269/16.12.2021, emisă de Curtea de Apel Constanța, care a menținut Decizia CNSC nr. 2517/C6/2739/11.11.2021. Or, potrivit informațiilor din dosarul cauzei, documentele constatatoare în discuție, nu au fost suspendate de la executare, astfel, producându-și efectele juridice”.

- Națională secundară. Norme Metodologice din 2016 de aplicare a prevederilor referitoare la atribuirea contractului de achiziție publică/acordului-cadru din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice – Art. 29-31Art. 29 – (1) Criteriile de calificare privind capacitatea au ca scop demonstrarea potențialului ontra, financiar și organizatoric al fiecărui operator economic participant la procedură, ontractu care trebuie să reflecte posibilitatea concretă a acestuia de a îndeplini ontractual/acordul-cadru și de a rezolva eventualele dificultăți legate de îndeplinirea acestuia, în cazul în care oferta sa va fi declarată câștigătoare.(2) Criteriile de selecție au ca scop selectarea candidaților cu cea mai mare capacitate economică și financiară, tehnică și/sau profesională dintre operatorii economici care au depus o solicitare de participare în cazul aplicării procedurilor de atribuire ce se desfășoară în mai multe etape.(3) Selecția candidaților reprezintă un ontrac distinct care urmează procesului de calificare și care are ca scop doar limitarea numărului de candidați calificați care vor depune oferta în etapa a doua a licitației restrânse sau, după caz, care vor participa la dialog/negocieri. Selecția se realizează prin acordarea pentru fiecare candidat în parte a unui punctaj care trebuie să reflecte capacitatea acestuia de a îndeplini ontractual ce urmează să fie atribuit.... citeste mai departe (-) 



DRAGOS Dacian;VORNICU Roxana, Legea 98/2016 privind achizitiile publice comentata din 01-mar-2019, Wolters Kluwer

Art. 184

Având în vedere argumentele invocate anterior, Autoritatea Contractantă avea obligația de a constata incidența dispozițiilor art. 167 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 98/2016 și de a respinge oferta PACIFIC TUR ca inacceptabilă, în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. (2) lit. b) dn HG nr. 395/2016, conform cărora ”(2) În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: b) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerințele stabilite de autoritatea contractantă”.



2.3.	Ofertantul declarat câștigător se află în situația de excludere prevăzută la art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016



Prin Declarația privind neîncadrarea în situațiile prevăzute la art. 167 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, completată la data de 24.02.2025, reprezentantul legal al ofertantului PACIFIC TUR a menționat:

”declar pe propria răspundere, sub sancțiunea excluderii din procedură, că în ultimii 3 ani:

g) nu mi-am încălcat în mod grav sau repetat obligațiile principale ce-mi reveneau în cadrul niciunui contract de achiziții publice și nu a încetat anticipat niciun contract, nu am plătit daune – interese și nici nu am primit alte sancțiuni comparabile;

h) nu m-am făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate”.

Având în vedere declarația anteciată, precum și situația Contractului de furnizare nr. 10605/29.11.2023 reziliat de Comuna [localitate], ce a condus la emiterea Documentului constatator negativ nr. 4293/14.05.2024, este incontestabil faptul că cele declarate de reprezentantul legal al PACIFIC TUR nu corespund realității, astfel încât ofertantul declarat câștigător se afla inclusiv în situația de excludere prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016, având în vedere că prin ascunderea acestor informații PACIFIC TUR a urmărit vicierea rezultatului procedurii:

”(1) Autoritatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: h) operatorul economic s-a făcut vinovat de declarații false în conținutul informațiilor transmise la solicitarea autorității contractante în scopul verificării absenței motivelor de excludere sau al îndeplinirii criteriilor de calificare și selecție, nu a prezentat aceste informații sau nu este în măsură să prezinte documentele justificative solicitate”.

După cum s-a statuat și în practica CNSC, ”regula este ca fiecare operator economic participant la procedura de achiziție publică să ofere informațiile reale, la data completării acesteia”, iar posibilitatea ofertanților de a-și demonstra eventuala credibilitate în ipoteza în care se află într-o situație de excludere este condiționată de furnizarea de către aceștia a unor informații complete și corecte privind situația lor reală.

Redăm, cu titlu exemplificativ, din considerentele deciziilor pronunțate în acest sens:

”existența unui document constatator negativ nu atrage automat excluderea de la procedură, cu condiția ca, pe de-o parte ofertantul în cauză să declare existența acestui document în cadrul formularului DUAE iar pe de altă parte să furnizeze dovezi care să arate că măsurile luate de acesta sunt suficiente pentru a demonstra în concret credibilitatea prin raportare la motivele de excludere, ceea ce nu s-a întâmplat în prezenta procedură. Omisiunea/oferirea de informații nereale în cadrul DUAE este sancționată de legiuitor prin dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016 [...] Indiferent de aprecierea proprie a acestuia cu privire la legalitatea măsurii de reziliere a contractelor/acordurilor-cadru sau a certificatelor constatatoare, ofertantul în cauză avea obligația clară de a declara existența acestor acte/situații și de a-și asuma ca atare posibilitatea de a fi exclus din procedură (...)”;



”simpla existență a documentului respectiv implica obligația anunțării acestei situații autorității contractante care ar fi avut posibilitatea să verifice dacă se impune sau nu excluderea din procedură, aprecierea subiectivă a ofertantului neputând primi nici o relevanță juridică, autoritatea contractantă fiind în măsură să stabilească dacă se impune excluderea, iar decizia autorității ar fi putut fi, evident, contestată în conformitate cu prevederile legii 101/2016. (...) Însă ascunderea faptului că s-ar putea regăsi în situația menționată la art. 167 alin. 1 lit. g din legea 98/2016 rămâne un risc asumat de ofertant atât în ce privește credibilitatea sa cât și în ce privește incidența unui alt motiv de excludere – cel prevăzut la art. 167 alin. 1 lit. h din lege;



”Astfel cum rezultă din formularul DUAE depus de terțul susținător, acesta a omis să informeze comisia de evaluare despre existența documentului constatator sus menționat. Astfel, la momentul depunerii ofertei, terțul susținător nu a procedat la declararea completă a situației în care se află, fapt de natură a atrage excluderea sa din procedura de atribuire în conformitate cu dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016.



Prin urmare, întrucât ... și-a încălcat obligația de sinceritate și nu a declarat în DUAE existența deciziei de reziliere a unui contract derulat în trecut, în speță nu se mai poate face vorbire de o eventuală aplicare din partea autorității contractante nici a dispozițiilor art. 171 din Legea nr. 98/2016, întrucât astfel ar fi încălcate dispozițiile art. 209 din actul normativ menționat, prin solicitările de clarificări adresate ofertantului desemnat câștigător, autoritatea contractantă determinând apariția unui avantaj evident în favoarea acestuia.”



În speță, prin modul în care a completat Declarația privind neîncadrarea în situațiile prevăzute la art. 167 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice (Anexa nr. 8), precum și față de informațiile trunchiate prezentate prin adresa de înaintare a documentelor justificative DUAE, PACIFIC TUR a urmărit inducerea în eroare a Autorității Contractante, întrucât în ambele momente avea deplină cunoștință de situația reală privind existența Documentului constatator negativ nr. 4293/14.05.2024, respectiv de soluțiile pronunțate de către instanțele de judecată în sensul menținerii legalității acestuia (prin respingerea acțiunii în anulare) și a efectelor acestuia (prin respingerea cererii de suspendare a executării documentului constatator).

Față de aceste aspecte, Autoritatea Contractantă avea obligația de a constata incidența dispozițiilor art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016 și de a respinge oferta PACIFIC TUR ca inacceptabilă, în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. (2) lit. b) dn HG nr. 395/2016, conform cărora ”(2) În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: b) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerințele stabilite de autoritatea contractantă”.



***

Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:



Anularea ca nelegală a Adresei nr. 3222/24.03.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și clasată pe locul II, oferta declarată câștigătoare fiind cea depusă de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii înregistrat cu nr. 3220/24.03.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.





În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.





Documente anexate:

- Adresa nr. 3222/24.03.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1);

- Raportul procedurii înregistrat sub nr. 3220/24.03.2025 (Anexa nr. 2).

- Raportul nr. LM2406053-1 privind testarea consumului de energie electrică în conformitate cu procedura E-SORT, emis de [OPERATOR ECONOMIC] cu privire la autovehiculul IDILIS ECOLINE (Anexa nr. 3);

- Breviarul de calcul întocmit de către furnizorul PACIFIC TUR pe baza Raportul nr. LM2406053-1 privind testarea consumului de energie electrică în conformitate cu procedura E-SORT (Anexa nr. 4);

- Documentul constatator nr. 4293/14.05.2024, publicat în SEAP sub nr. AD1130149 în data de 12.07.2024 (Anexa nr. 5);

- Extras de pe portalul instanțelor și Sentința civilă nr. 7790/06.11.2024 pronunțată în Dosarul nr. 32810/3/2024 (Anexa nr. 6);

- Extras de pe portalul instanțelor privind soluția pronunțată în Dosarul nr. 16395/3/2024 de Tribunalul București – Secția a II-a Contencios Administrativ și Fiscal (Anexa nr. 7);

- Declarația privind neîncadrarea în situațiile prevăzute la art. 167 din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, completată de PACIFIC TUR la data de 24.02.2025 (Anexa nr. 8).

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.     							   



  Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

_________________________

av. [persoană]

