CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail:		[EMAIL]

Fax: 			021 - 310 46 42 



Spre știință:	INSTITUȚIA PREFECTULUI - JUDEȚUL [localitate] nr. 2, Bacău, jud. Bacău

Fax: 			+40 234545601

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui Nicu Botezatu

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii de proiectare, asistență tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări pentru Obiectivul de investiții <Reabilitare [PARTE]> Bacău”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1065465/21.02.2024



DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator, dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă INSTITUȚIA PREFECTULUI - JUDEȚUL [localitate] (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. 2, Bacău, jud. Bacău, în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii de proiectare, asistență tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări pentru Obiectivul de investiții <Reabilitare [PARTE]> Bacău”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1065465/21.02.2024, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta





CONTESTAȚIE

în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii de proiectare, asistență tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări pentru Obiectivul de investiții <Reabilitare [PARTE]> Bacău”, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 7262/23.04.2024 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] – STOIAN CONSTRUCȚII ȘI INTERIOARE – [OPERATOR ECONOMIC] – BIROUL INDIVIDUAL DE ARHITECTURĂ GEORGETA GABREA.

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 7258/23.04.2024, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – STOIAN CONSTRUCȚII ȘI INTERIOARE – [OPERATOR ECONOMIC] – BIROUL INDIVIDUAL DE ARHITECTURĂ GEORGETA GABREA, precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – STOIAN CONSTRUCȚII ȘI INTERIOARE – [OPERATOR ECONOMIC] – BIROUL INDIVIDUAL DE ARHITECTURĂ GEORGETA GABREA din etapa evaluării propunerii tehnice, cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii de proiectare, asistență tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări pentru Obiectivul de investiții <Reabilitare [PARTE]> Bacău”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1065465/21.02.2024.

În urma evaluării ofertelor depuse, Autoritatea Contractantă ne-a informat prin Adresa nr. 7262/23.04.2024 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1) că oferta Asocierii [PARTE] a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, fiind clasată pe locul al doilea cu 97,97 de puncte, iar oferta declarată câștigătoare este cea depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] – STOIAN CONSTRUCȚII ȘI INTERIOARE – [OPERATOR ECONOMIC] – BIROUL INDIVIDUAL DE ARHITECTURĂ GEORGETA GABREA, cu punctajul maxim de 100 de puncte.

Decizia Autorității Contractante de a declara câștigătoare oferta Asocierii HIDRO SALT este nelegală, atât din perspectiva constatării pretinsei admisibilități a acestei oferte, cât și a punctajului acordat, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.





Autoritatea contractantă a declarat în mod nelegal câștigătoare oferta asocierii HIDRO SALT. Încălcarea dispozițiilor art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016



2.1.	Oferta Asocierii HIDRO SALT este neconformă în raport cu dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016 și inacceptabilă, în raport cu dispozițiile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016



2.1.1.Ofertantul declarat câștigător nu a făcut dovada experienței profesionale specifice a expertului nominalizat pentru poziția de Șef de șantier (dl [persoană]), iar răspunsul la solicitarea de clarificări a Autorității Contractante nu a fost concludent. Încălcarea prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și a principiului tratamentului egal 



La Cap. E. Capacitatea profesională a ofertantului din Caietul de Sarcini, pct. IV. Experiența profesională specifică în realizarea unor activități similare celor ce fac obiectul contractului, pentru următorii specialiști/"personal-cheie" (pag. 31 din Caietul de Sarcini), s-a solicitat:

”Experiența pentru Arhitect/Șef de proiect, va fi de minim 3 ani;

Experiența pentru Șef de șantier - min.3 ani.

Documentele - suport relevante care atestă experiența specifică de minim 3 ani prin implicarea în componentele/specialitățile serviciilor care fac obiectul prezentului caiet, pot fi: contracte de muncă, contracte de prestări servicii, recomandări sau orice alte documente relevante în demonstrarea experienței profesionale specifice”.



Pentru poziția de Șef de șantier, Asocierea HIDRO SALT l-a desemnat pe dl [persoană] (p. 308 din Propunerea tehnică), pentru care a prezentat exclusiv următoarele documente în cadrul ofertei depuse în termenul – limită:



Certificatul de atestare nr. 324S/10.07.2008 emis de Ministerul Culturii și Cultelor pentru specializările 1 – Restaurare arhitectură; 4 – Inginerie - consolidare și/sau restaurare structuri istorice: E – executare lucrări; F – dirigentare lucrări; G – inspecția și urmărirea comportării în timp a monumentelor istorice (p. 220 din Propunerea tehnică);

Declarație de disponibilitate din data de 21.03.2024 (Formularul nr. 17) (p. 221 din Propunerea tehnică).

Prin Solicitarea de clarificări emisă sub nr. 6312/09.04.2024, Autoritatea Contractantă a solicitat Asocierii HIDRO SALT următoarele:

”În cuprinsul Caietului de sarcini s-a solicitat experiența profesională specifică de 3 ani a persoanei nominalizate ca șef de șantier. În cuprinsul propunerii tehnice depuse, nu am identificat elemente din care sa reiasă îndeplinirea acestei cerințe de către dnul. LĂCĂTUȘ Constantin Dan. Prin urmare vă solicităm să clarificați aspectele menționate”.



Ofertantul a răspuns prin Adresa emisă sub nr. 816/10.04.2024, în care a precizat următoarele:



”Vă rugăm să constatați că la pagina 220 din cadrul Propunerii noastre tehnice regăsiți documentul intitulat “Certificatul de atestare” nr. 324S/10.07.2008 eliberat de Ministerul Culturii. Amintim autorității contractante că potrivit Normei metodologice privind atestarea specialiștilor, experților și verificatorilor tehnici în domeniul protejării monumentelor istorice din 26.08.2010, atestarea specialiștilor se face inclusiv pe baza evaluării vechimii în specialitate.

Totuși pentru a asigura autoritatea contractantă ca specialiștii cooptați în cadrul echipei de proiectare dar și de execuție au experiență în domeniu, vă rugăm să găsiți atașate documentele care dovedesc încă o dată experiența de minim 3 ani solicitată pentru dl. [persoană]”.



La răspunsul menționat, Asocierea HIDRO SALT a anexat următoarele documente:



Contractul individual de muncă nr. 5362/09.04.2020 încheiat între dl [persoană] – Dan și [OPERATOR ECONOMIC], pe durată nedeterminată, începând cu data de 10.04.2020 (pag. 40 – 41 din Adresa nr. 816/10.04.2024) 

Scrisoarea de Recomandare din data de 27.08.2021 emisă de [OPERATOR ECONOMIC] pentru dl [persoană] – Dan, prin care se confirmă faptul că acesta a ocupat poziția de Șef de șantier pentru obiectivul monument istoric categoria A – ”Bufetul de la Șosea” (pag. 42 din Adresa nr. 816/10.04.2024).

În Procesul Verbal nr. 6574/11.04.2024 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare (pag. 204 – 205), Autoritatea Contractantă a consemnat următoarele cu privire la modul de îndeplinire de către Asocierea HIDRO SALT a cerinței privind experineța profesională specifică a dlui Lăcătuș Constantin – Dan, în calitate de Șef de șantier:

2. În urma evaluării, comisia constată LIPSA informațiilor privind experiența specifică de min. 3 ani în calitate de Șef de șantier, conform caiet de sarcini pg. 31. (...) 

Comisia constată că răspunsul primit răspunde cerințelor din caietul de sarcini și fișa de date, cu referire: experiența ca șef de șantier de min 3 ani rezultă din condițiile de obținere a atestatului nr. 324S/01.07.2008 eliberat de MC (invocate atât de comisie cât și de ofertant prin răspunsul primit) cât și din documentele justificative anexate răspunsului la solicitarea de clarificare (recomandare și contract individual de muncă). Comisia concluzionează că cerința a fost îndeplinită”.



Autoritatea Contractantă a luat în considerare documentele prezentate în răspunsul la solicitarea de clarificări de către Asocierea HIDRO SALT, cu încălcarea flagrantă a dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și a prevederilor art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2006, în condițiile în care prin răspunsul transmis ofertantul declarat câștigător și-a completat oferta cu documente în dovedirea experienței profesionale specifice a expertului, care ar fi trebuit să se regăsească în propunerea tehnică depusă inițial și, pe de altă parte, nici aceste documente acceptate în mod nelegal de către Autoritatea Contractantă nu au făcut dovada îndeplinirii cerinței Caietului de Sarcini, răspunsul fiind neconcludent.



La pag. 16 din Caietul de Sarcini s-a prevăzut că propunerea tehnică ”Se va elabora astfel încât să cuprindă toate condițiile prevăzute în prezentul caiet de sarcini”, iar la pag. 108 s-a reiterat faptul că ”Toate aspectele și cerințele menționate în prezentul caiet de sarcini sunt obligatorii”.

De asemenea, la Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date s-a menționat că ”Ofertantul va prezenta propunerea tehnică conform cerințelor prevăzute în prezentul caiet de sarcini, coroborat cu respectarea tuturor prevederilor legale naționale și comunitare”.

Susținerile ofertantului câștigător, însușite de Autoritatea Contractantă, potrivit cărora experiența de min 3 ani ca Șef de șantier rezultă implicit din condițiile de obținere a Certificatului de atestare nr. 324S/01.07.2008 sunt vădit neîntemeiate. 

În acest sens, asocierea HIDRO SALT a invocat dispozițiile Normelor metodologice privind atestarea specialiștilor, experților și verificatorilor tehnici în domeniul protejării monumentelor istorice din 26.08.2010 (n. n. aprobate prin Ordinul nr. 2495/2010), care în mod evident sunt inaplicabile în speță, în raport cu un certificat de atestare eliberat cu mai mult de 2 ani înainte de intrarea în vigoare a normelor menționate.

La momentul emiterii Certificatului de atestare nr. 324S/10.07.2008 erau în vigoare Normele metodologice din 25 iunie 2008 privind atestarea specialiștilor, experților și verificatorilor tehnici în domeniul protejării monumentelor istorice, aprobate prin Ordinul nr. 2398/2008. 

După cum rezultă din dispozițiile art. 9 alin. (1) din actul normativ menționat,  condițiile de atestare în calitatea de specialist a persoanelor fizice, valabile la momentul respectiv, nu includeau vechimea în specialitate, ci experiență, respectiv ”pentru calitatea de specialist - participarea ca întocmitor a minimum două lucrări de investigare, cercetare ori inventariere de monumente istorice aprobate, însușite sau avizate, după caz, ori a două proiecte din domeniul monumentelor istorice avizate de Ministerul Culturii și Cultelor sau participarea la executarea, dirigentarea a minimum două lucrări de conservare, consolidare, restaurare, reabilitare a unor monumente istorice, încheiate prin procese-verbale de terminare a lucrărilor favorabile ori minimum 5 ani de avizare, cumulat cu proiecte și/sau cu lucrări executate”.

Având în vedere că experiența constând în dirigentare a minimum două lucrări de conservare, consolidare, restaurare, reabilitare a unor monumente istorice poate fi dobândită și într-o perioadă mai mică de 3 ani, Certificatul de atestare nr. 324S/10.07.2008 emis de Ministerul Culturii pentru dl [persoană] – Dan nu poate face dovada îndeplinirii cerinței Caietului de Sarcini privind experiența profesională specifică de minim 3 ani a expertului.

În consecință, în raport cu documentele prezentate de Asocierea HIDRO SALT în termenul limită de depunere a ofertelor, propunerea tehnică a ofertantului declarat câștigător este neconformă, potrivit dispozițiilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016 care prevăd că ”În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini”.

Luând în considerare documentele suplimentare prezentate de Asocierea HIDRO SALT prin răspunsul la solicitarea de clarificări (”recomandare și contract individual de muncă”), deși în Procesul – Verbal de evaluare nr. 6574/11.04.2024 se consemnase cu privire la dl [persoană] ”LIPSA informațiilor privind experiența specifică de min. 3 ani în calitate de Șef de șantier, conform caiet de sarcini pg. 31”, Autoritatea Contractantă a încălcat dispozițiile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, conform cărora ”Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.

Mai mult decât atât, răspunsul ofertantului câștigător a fost neconcludent în raport cu cerința a cărei îndeplinire trebuia să fie demonstrată, având în vedere că (i) pentru Contractul individual de muncă nr. 5362/09.04.2020 încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC] nu s-a făcut dovada că acesta s-a derulat pe o perioadă de minim 3 ani, cât timp contractul putea înceta la orice dată ulterioară încheierii sale de către părți, iar (ii) Recomandarea din data de 27.08.2021 emisă de [OPERATOR ECONOMIC] face exclusiv dovada implicării dlui Lăcătuș ca Șef de șantier în proiectul menționat în cuprinsul acesteia, fără a rezulta durata pentru care expertul a avut calitatea respectivă. 

Prin urmare, față de răspunsul Asocierii HIDRO SALT la solicitarea de clarificări, erau incidente dispozițiile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora ”(5) În cazul în care comisia de evaluare solicită unui candidat/ofertant clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de acesta în cadrul ofertei sau solicitării de participare, potrivit dispozițiilor art. 209 din Lege, iar (...) clarificările/completările transmise nu sunt concludente, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”.

(6)În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată neconformă.

Procedând în maniera arătată, Autoritatea Contractantă a favorizat în mod nepermis Asocierea HIDRO SALT, cu încălcarea principiului tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016, și a declarat în mod nelegal oferta acestei admisibilă și câștigătoare, față de dispozițiile imperative ale art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”(1) Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate”.





2.1.2.	Ofertantul declarat câștigător nu a respectat cerințele Caietului de Sarcini și ale Fișei de Date privind modul de elaborare a propunerii financiare, iar răspunsul la solicitarea de clarificări a Autorității Contractante nu a fost concludent. Oferta Asocierii HIDRO SALT este neconformă și inacceptabilă.



A.	Nerespectarea cerințelor documentației de atribuire în ceea ce privește tarifele unitare aferente experților nominalizați pentru Activitatea de asistență tehnică 



La Cap. B. Propunerea financiară din Caietul de Sarcini (p. 21 - 22), s-au precizat următoarele

Se va elabora astfel încât să cuprindă condițiile prevăzute în prezentul caiet de sarcini.

În prezentarea propunerii financiare, ofertantul va prezenta modul de fundamentare al valorii ofertate, respectiv costurile care conduc la acest preț (pentru fiecare activitate care face obiectul contractului).

Oferta financiară se va prezenta, în forma tabelară (tabel nr. 2 și tabel nr. 3), prin menționarea minimă a următoarelor elemente:

Tabel nr. 2

Crt.

ACTIVITĂȚI

Preț în LEI

Fără

TVA

Inclusiv TVA

I

Elaborarea proiectului pentru autorizarea executării lucrărilor de construire (P.A.C/D.T.A.C), proiectului de organizare a execuției lucrărilor (P.O.E/D.T.O.E), proiectului tehnic de execuție (P.T), detalii de execuție (D.E.), scenariul de securitate la incendiu (SSI) si alte documentații necesare finalizării si asigurării funcționalității obiectivului de investiții (...)







II

Execuția lucrărilor de construcții și instalații aferente realizării obiectivului de investiții (...) inclusiv a lucrărilor pentru organizarea de șantier, probe/teste pentru punere in funcțiune, instruire personal, după caz;





III

Asistență tehnică pe toată perioada de derulare a investiției din partea proiectantului (prețul se va determina conform tabel 3);





IV

Documentația As-built, (după realizarea lucrărilor de execuție, la recepția la terminarea lucrărilor)





V TOTAL ofertă (LEI)









Detaliere modalitate de determinare a ofertei financiare pentru activitatea III - Asistență tehnică pe toată perioada de derulare a investiției din partea proiectantului



Ofertantul va estima numărul de ore prestate astfel încât să acopere întreaga durată de execuție a lucrărilor și toate specialitățile implicate, până la semnarea procesului verbal de recepție a lucrărilor. (...)



Tarifele unitare ale experților trebuie să includă:



remunerația netă a personalului pe zilele lucrate;

costuri administrative aferente angajării experților relevanți, inclusiv cheltuieli de transport și cazare, diurne, concediul anual plătit, impozite pe venit, asigurări sociale și medicale și orice alt tip de beneficiu acordat de către Prestator personalului său;

cheltuielile administrative, cheltuielile aferente facilităților care se vor pune la dispoziția personalului angajat, precum și profitul Prestatorului;

orice alte cheltuieli necesare inclusiv pentru personalul [PARTE] și de susținere pentru îndeplinirea cu succes a tuturor obiectivelor;

timpul utilizat pentru deplasarea exclusivă și necesară în scopurile Contractului de Servicii este inclus în tariful unitar pe oră.

             Tabel nr. 3

Nr.crt

Categorie expert/specialist

Nr. estimat de ore de lucru

Preț unitar (lei/oră)

Total preț servicii (lei fără TVA)

1

Expert 1







2

Expert 2, etc







TOTAL ofertă (lei fără TVA)



TOTAL ofertă (lei cu TVA)





Ofertantul va elabora propunerea financiară în mod structurat și sistematic conform Formularului cadru Propunere Financiară din secțiunea formulare (Formular nr. 13).



Pe lângă formularul ofertei financiare, ofertantul va prezenta Centralizatorul cheltuielilor pe obiectiv (formularul F1 în lei cu 2 zecimale), Centralizatorul cheltuielilor pe obiect și pe categorii de lucrări, (formularul F2 valorile fiind prezentate în lei cu 2 zecimale), conform Anexei 10 din HG 907/2046 actualizată.



Prin Adresa emisă sub nr. 6570/11.04.2024, Autoritatea Contractantă a solicitat Asocierii HIDRO SALT să clarifice următoarele aspecte cu privire la propunerea financiară depusă:

Având în vedere cerința din caietul de sarcini (pg. 22), referitoare la elaborarea propunerii financiare, respectiv „Detaliere modalitate de determinare a ofertei financiare pentru activitatea III – Asistență tehnică pe toată perioada de derulare a investiției din partea proiectantului”, vă solicităm să clarificați următoarele aspecte:

1.	necorelarea între valoarea de 62.200,00 lei (fără TVA) aferentă asistenței tehnice inclusă în propunerea tehnică, TABELUL 2 și valoarea de 144.888 lei (fără TVA) inclusă în TABEL 1- (Centralizator de prețuri)/ Activitatea 3;

2.    dacă prețul unitar (lei/h) menționat în TABEL 2 include și:

-	costuri administrative aferente angajării experților relevanți, inclusiv cheltuieli de transport și cazare, diurne, concediul anual plătit, impozite pe venit, asigurări sociale și medicale și orice alt tip de beneficiu acordat de către Prestator personalului său;

-	cheltuielile administrative, cheltuielile aferente facilităților care se vor pune la dispoziția personalului angajat, precum și profitul Prestatorului;

-	orice alte cheltuieli necesare inclusiv pentru personalul [PARTE] și de susținere pentru îndeplinirea cu succes a tuturor obiectivelor;

-	timpul utilizat pentru deplasarea exclusivă și necesară în scopurile Contractului de Servicii este inclus în tariful unitar pe oră.



Ofertantul declarat câștigător a răspuns prin Adresa emisă sub nr. 828/12.04.2024, prin care a precizat (Răspuns solicitare clarificare nr. 1 și 2):



Necorelarea la care faceți referire, vine dintr-o interpretare proprie a asocierii noastre a cerințelor autorității contractante. (...)

Valoarea de 62.200 Iei cuprinsă în Tabelul 2 - anexă la Formularul de ofertă este inclusă în valoarea de 144.888 lei aferentă Activității nr. 3 din Tabelul 1 - Asistență tehnică pe toată perioada de derulare a investitiției din partea proiectantului.

Diferența dintre cele două sume 144.888 și 62.200, respectiv 82.688 lei este dată de costurile societății descrise la punctul 2 din solicitarea de clarificări coroborate cu cerințele din caietul de sarcini de la pagina 22, respectiv: - costuri administrative aferente angajării experților relevanți, inclusiv cheltuieli de transport și cazare, diurne, concediul anual plătit, impozite pe venit, asigurări sociale și medicale și orice alt tip de beneficiu acordat de către Prestator personalului său; cheltuielile administrative, cheltuielile aferente facilităților care se vor pune la dispoziția personalului angajat, precum și profilul Prestatorului; orice alte cheltuieli necesare inclusiv pentru personalul [PARTE] și de susținere pentru îndeplinirea cu succes a tuturor obiectivelor; timpul utilizat pentru deplasarea exclusivă și necesară în scopurile Contractului de Servicii este inclus în tariful unitar pe oră. (...)



În urma analizării răspunsului Asocierii HIDRO SALT la solicitarea de clarificări, prin Procesul - verbal nr. 6708/15.04.2024 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, Autoritatea Contractantă a reținut în mod nelegal concludența explicațiilor prezentate de ofertantul declarat câștigător și admisibilitatea ofertei acestuia, în condițiile în care era evident faptul că oferta Asocierii HIDRO SALT nu respectă cerințele Caietului de Sarcini. În Procesul – verbal menționat, Autoritatea Contractantă a consemnat următoarele (pag. 11):



”În cuprinsul răspunsului la solicitările de clarificări, ofertantul explică necorelarea valorii rezultată în Tabelul 2 cu valoarea înscrisă în Tabelul 1 aferentă aceleiași activități. Astfel, având în vedere faptul că acest cost total al serviciilor de asistență tehnică din partea proiectantului pe perioada de derulare a execuției lucrărilor trebuie să conțină și costuri conexe acestei activități coroborat cu faptul că formatul tabelului din cadrul documentației de atribuire nu permite ofertanților defalcarea acestor costuri, considerăm răspunsul ofertantului relevant și cerința îndeplinită”.



Evaluând oferta Asocierii HIDRO SALT în maniera descrisă, Autoritatea Contractantă a încălcat atât dispozițiile art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016, care instituie în sarcina Autorității Contractante obligația de a respinge ofertele neconforme și inacceptabile, precum și principiul tratamentului egal, favorizând în mod flagrant ofertantul declarat câștigător, cu ignorarea propriilor cerințe stabilite prin documentația de atribuire.



Având în vedere că la Cap. B. Propunerea financiară din Caietul de Sarcini (pag. 22) s-a prevăzut în mod expres că tipurile de costuri enumerate de Asocierea HIDRO SALT în răspunsul său trebuiau incluse în tarifele unitare aferente experților (Tabelul nr. 3), iar prin Adresa nr. 828/12.04.2024 de răspuns la solicitarea de clarificări Asocierea HIDRO SALT a confirmat, practic, că nu a respectat această cerință, menționând fără niciun echivoc că aceste costuri NU au fost incluse în tarifele unitare ale experților, ci se regăsesc ca sumă forfetară în valoarea totală a Asistenței tehnice pe perioada de derulare a investiției din cadrul Tabelului nr. 1 (Centralizator de prețuri), Autoritatea Contractantă avea obligația legală să constate neconformitatea ofertei Asocierii HIDRO SALT în raport cu dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, precum și caracterul inacceptabil al acesteia, față de neconcludența răspunsului transmis și de prevederile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016.

Raționamentul Autorității Contractante din cadrul Procesul – verbal nr. 6708/15.04.2024 nu numai că nu relevă concludența răspunsului primit de la Asocierea HIDRO SALT, ci constituie o argumentație care să favorizeze ofertantul declarat câștigător, însă contrară cerințelor documentației de atribuire. 

Faptul că ”acest cost total al serviciilor de asistență tehnică din partea proiectantului pe perioada de derulare a execuției lucrărilor trebuie să conțină și costuri conexe acestei activități” nu înlătură caracterul imperativ al cerinței de la pag. 22 din Caietul de Sarcini, conform căreia tarifele unitare ale experților trebuiau să includă costurile enumerate în mod explicit.

De asemenea, susținerea Autorității Contractante potrivit căreia ”formatul tabelului din cadrul documentației de atribuire nu permite ofertanților defalcarea acestor costuri” este lipsită de relevanță atât prin raportare la cerințele clare ale Caietului de Sarcini (pag. 22), cât și față de mențiunile de la Cap. IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare din Fișa de Date, unde s-a prevăzut:

”Oferta financiară se va prezenta, în forma tabelară, prin menționarea minimă a următoarelor:

Tabel I:

Activitate 3

Asistență tehnică pe toată perioada de derulare a investiției din partea proiectantului (conform tabel 2);

Tabel II - detaliere modalitate de determinare a ofertei financiare pentru activitatea III (servicii de asistență tehnică din partea ofertantului):

Asistență tehnică pe toată perioada de derulare a investiției din partea proiectantului (conform tabel 2)”.



Astfel, acest ”tabel 2” la care se face trimitere prin Fișa de Date, ce trebuia să conțină ”detaliere modalitate de determinare a ofertei financiare pentru activitatea III (servicii de asistență tehnică din partea ofertantului)” este cel prevăzut în Anexa nr. 1 la Formularul nr. 13 (Centralizator de prețuri) și corespunde tabelului nr. 3 de la pag. 22 din Caietul de Sarcini, în care ofertanții trebuiau să menționeze categoria de experți nominalizați, numărul estimat de ore de lucru/expert și prețul unitar ofertat pentru fiecare expert, preț unitar ce trebuia format prin includerea tuturor costurilor menționate în mod expres la pag. 22 din Caietul de Sarcini.



Prin urmare, contrar reinterpretării pe care Autoritatea Contractantă a dat-o propriilor cerințe ale documentației de atribuire, favorizând astfel Asocierea HIDRO SALT, în ceea ce privește costurile conexe activității de asistență tehnică nu era necesară ”defalcarea acestor costuri”, ci ca acestea să fie incluse în tarifele unitare ale experților, în condițiile în care aceste tarife unitare (preț unitar/oră) urmează să stea la baza decontărilor din cadrul contractului.

Prin răspunsul transmis, ofertantul declarat câștigător a justificat nerespectarea cerințelor exprese ale Caietului de Sarcini printr-o ”interpretare proprie a asocierii noastre a cerințelor autorității contractante”.

Însă cât timp dispozițiile art. 75 din Legea nr. 98/2016 prevăd că ”Ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentele achiziției”, iar art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 prevede că ”Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din Lege”, o interpretare proprie a ofertantului care contravine cerințelor exprese ale documentației de atribuire se sancționează cu respingerea ofertei.

În practica CNSC, a curților de apel și a Curții de Justiție a Uniunii Europene s-a statuat în repetate rânduri caracterul obligatoriu al documentației de atribuire atât pentru ofertanți, cât și pentru Autoritatea Contractantă: ”În același sens este atât practica instanțelor naționale, dar și jurisprudența constantă a Curții de Justiție a Uniunii Europene - Hotărârea Ministeriet for Forskning, Innovation og Videregâende Uddannelser împotriva Manova nr. C-336/12 din 10.10.2013, prin care s-a statuat că <în temeiul art. 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit>.”

De asemenea, s-a statuat că ”Cerințele riguroase în materie de achiziții publice presupun întocmirea documentelor necesare în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, cunoscut fiind faptul că garantarea corectitudinii procedurii achizițiilor publice poate justifica respingerea ofertei pentru orice fel de încălcare a dispozițiilor legale în materie, care ar putea fi considerată de ofertant mai puțin importantă (în această direcție s-au pronunțat, de pildă, Curtea de Apel Craiova, Secția contencios [PARTE] și fiscal, în decizia nr. 45 din 12 ianuarie 2023, cod ReJust 39gd8e778, Curtea de Apel ..., Secția a IX-a de contencios [PARTE] și fiscal, în decizia civilă nr. 1589 din 12 august 2021, cod ReJust 736ee28e, în decizia nr. 1405 din 17 iunie 2021, cod ReJust 28993ed2, în decizia nr. 1754 din 8 octombrie 2020, cod ReJust 845de6d9, și în decizia civilă nr. 1417 din 9 septembrie 2020, cod ReJust gg2g5696, și Curtea de Apel Brașov, Secția de contencios [PARTE] și fiscal, în decizia nr. 468/R din 16 mai 2017, cod ReJust 8988379e)”.

Tot astfel, Consiliul a reținut că ”documentația, acceptată implicit de toate societățile ofertante, le impunea să îi urmeze cu strictețe prescripțiile, sens în care dispune și art. 75 din Legea nr. 98/2016 – ofertantul depune oferta elaborată în conformitate cu informațiile și cerințele prevăzute în documentele achiziției, precum și art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016 – ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire. Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu”.

În mod similar, s-a subliniat că ”particularitățile procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție sectoriale impun o rigoare deosebită atât din partea autorităților contractante, cât și, mai ales, din partea celor care doresc să obțină aceste contracte finanțate din fonduri publice. În aceste condiții, orice operator economic interesat să participe la o astfel de procedură trebuie să manifeste o diligență sporită, încât să nu existe suspiciuni sau neclarități cu privire la oferta sa și, astfel, să prevină orice risc de respingere a ei”.

Acceptând drept concludent răspunsul la solicitarea de clarificări transmis de Asocierea HIDRO SALT cu privire la propunerea financiară depusă, Autoritatea Contractantă a favorizat în mod nepermis acest ofertant, cu încălcarea dispozițiilor legale antecitate și a principiului tratamentului egal.

Această conduită a Autorității Contractante este de neînțeles cu atât mai mult cu cât nerespectarea de către Asocierea HIDRO SALT a modului de elaborare a propunerii financiare impus prin Caietul de Sarcini are impact inclusiv asupra modului de decontare a activităților ce fac obiectul contractului, având în vedere că tarifele unitare aferente experților nominalizați de ofertantul declarat câștigător nu includ toate costurile impuse de Autoritatea Contractantă. 



B.	Neconcludența răspunsului Asocierii HIDRO SALT la solicitarea de clarificări privind justificarea includerii personalului de execuție în valoarea ofertată pentru activitatea de Asistență tehnică 



Prin Adresa emisă sub nr. 6570/11.04.2024, Autoritatea Contractantă a solicitat Asocierii HIDRO SALT să clarifice menționarea a trei experți cu atribuții în etapa de execuție a obiectivului de investiții (dl [persoană], dl [persoană] și dl [persoană]) în cadrul Tabelului nr. 2 din Propunerea financiară, ce conține ”detaliere modalitate de determinare a ofertei financiare pentru activitatea III (servicii de asistență tehnică din partea ofertantului)”.

Prin Adresa emisă sub nr. 828/12.04.2024, Asocierea HIDRO SALT a făcut următoarele mențiuni (Răspuns solicitare clarificare nr. 3):



”Dintr-o eroare de redactare au fost nominalizați în tabelul cu specialiștii proiectanți cei trei experți pe execuție (dl.Dan Constantin Lacatus, dl.Mircea Mugescu si dl.Dorel Lascu). Acele ultime trei poziții din tabel sunt pentru proiectanții non cheie care asigură suport personalului atestat MC. Acest personal sunt inginerii proiectanți specializați pe domenii (personalul suport - așa cum îl puteti identifica în cadrul organigramei din propunerea tehnică) care asistă specialiștii cheie în serviciile de asistență tehnică. (...)

Prin urmare în locul dlui Dan Lacatuș din tabel vă rugăm să citiți: personal suport arhitectură; în locul dlui Mugescu Mircea vă rugăm să citiți: personal suport structură; în locul dlui Dorel Lascu vă rugăm să cititi: personal suport instalații electrice”.



Acest răspuns este neconcludent în raport cu mențiunile din organigrama la care face trimitere ofertantul (pag. 258 din propunerea tehnică).

În răspunsul la solicitarea de clarificări, Asocierea HIDRO SALT a precizat că ”Personalul suport” aferent ultimelor trei poziții din Tabelul nr. 2 este reprezentat de ”proiectanții non – cheie”, respectiv ”inginerii proiectanți specializați pe domenii”.

Însă în organigrama de la pag. 258 din propunerea tehnică, inginerii proiectanți specializați pe domenii sunt menționați în mod distinct de categoria intitulată ”personal proiectant suport”, astfel încât susținerile ofertantului declarat câștigător nu sunt confirmate de informațiile din propunerea tehnică depusă inițial. 

Având în vedere faptul că potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții – republicată, activitatea de asistență tehnică este atributul proiectanților de specialitate, iar în cadrul organigramei prezentate de Asocierea HIDRO SALT aceștia sunt menționați în funcție de specialitatea fiecăruia, distinct de categoria intitulată ”personal proiectant suport”, în măsura în care la completarea Tabelului nr. 2 Asocierea HIDRO SALT ar fi avut în vedere inginerii proiectanți specializați, nu exista niciun motiv să nu îi indice ca atare în cadrul tabelului.

În aceste condiții, este evident că răspunsul prezentat de Asocierea HIDRO SALT la solicitarea Autorității Contractante a fost menit să complinească modul defectuos în care ofertantul declarat câștigător și-a elaborat propunerea financiară, răspuns care nu este susținut de mențiunile din organigrama la care ofertantul face trimitere, astfel încât nu suntem în prezența unei simple ”erori de redactare”, astfel cum afirmă ofertantul.

Având în vedere că răspunsul ofertantului declarat câștigător nu a fost unul concludent, în speță erau incidente dispozițiile art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, iar Autoritatea Contractantă a reținut în mod nelegal admisibilitatea ofertei Asocierii HIDRO SALT.

Mai mult, față de neconcordanța dintre răspunsul Asocierii HIDRO SALT și informațiile din propunerea tehnică depusă (pag. 258), deveneau aplicabile prevederile art. 137 alin. (3) lit. d) din HG Nr. 395/2016, conform cărora ”(3) În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului, sau constituie o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice”.





2.2. 	Autoritatea contractantă a acordat în mod nelegal punctaj maxim ofertei asocierii hidro salt. Încălcarea principiului tratamentului egal, prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016





În cadrul factorului de evaluare ”Componenta tehnică” prevăzut la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, s-a solicitat:





Experiența specialistului - proiectant construcții civile - consolidare/restaurare structuri istorice, atestat MC (specializarea D-domeniul 4), care face parte din echipa de proiectare, se solicită experiență prin implicarea ca inginer proiectant structuri în cadrul a minim 1 proiect/contract ce presupune proiectare (faza DALI/PT/DTAC) de lucrări de intervenție (consolidare/restaurare/reabilitare termică) asupra clădirilor clasificate ca monument istorice – Punctaj maxim factor: 15

Algoritm de calcul: Pentru experiența constând în implicarea specialistului propus    într-un singur proiect /contract similar, ce presupune proiectarea de lucrări de intervenție (consolidare/restaurare/reabilitare termică) asupra clădirilor clasificate ca monument istorice, nu se acordă punctaj;



Pentru fiecare proiect/contract ce presupune experiența în proiectarea de lucrări de intervenție (consolidare/restaurare/reabilitare termică) asupra clădirilor clasificate ca monument istorice, în care este implicat specialistul propus, prezentat suplimentar, se acordă câte 3 puncte din punctajul maxim;



Pentru implicarea specialistului propus, în 5 sau mai multe contracte/proiecte similare, ce presupune proiectarea de intervenție (consolidare/restaurare/reabilitare termică) asupra clădirilor clasificate ca monument istorice, se acordă punctajul maxim de 15 puncte”.



Aceleași mențiuni se regăsesc și la Cap. H. Criteriul de atribuire din Caietul de Sarcini, unde la pag. 34 s-a precizat:



”Documente justificative cu privire la implicarea personalului nominalizat în proiecte/contracte similare celui care face obiectul achiziției, din care trebuie să reiasă: numărul și data contractului invocat drept experiență similară, beneficiarul acestuia și datele sale de contact, perioada în care s-a executat contractul, data și numărul documentului de recepție/procesului verbal de predare- primire/recomandare, obiectul contractului, precum și activitățile pentru care a fost responsabil”.



Pentru poziția de Specialist proiectant inginerie construcții civile MC spec. D dom. 4, Asocierea HIDRO SALT l-a nominalizat pe dl [persoană] (pag. 308 din Propunerea tehnică).



În urma analizării documentelor prezentate de către Asocierea HIDRO SALT în dovedirea experienței profesionale a expertului menționat, în vederea acordării punctajului pentru factorul de evaluare ”Experiența specialistului - proiectant construcții civile - consolidare/restaurare structuri istorice”, Autoritatea Contractantă a identificat cinci Recomandări de la beneficiari emise pentru dl [persoană], enumerate în Solicitarea de clarificări emisă sub nr. 6312/09.04.2024.

Prin această adresă, Autoritatea Contractantă a solicitat Asocierii HIDRO SALT următoarele clarificări cu privire la Recomandarea emisă de SC POPAESCU & CO pentru participarea dlui Purdea Daniel Dumitru în calitate de inginer proiectant structură de rezistență în proiectul “Amenajare laborator radioterapie energii înalte" Ploiești (pag. 196 din Propunerea tehnică):

”Pentru îndeplinirea acestei cerințe, în propunerea tehnică au fost prezentate următoarele RECOMANDĂRI pentru expertul propus în poziția de Inginer proiectant -structuri, dnul PURDEA DANIEL DUMITRU: (...)

4. RECOMANDARE SC POPAESCU & CO nr. 1330/15.03.2023 pentru “Amenajare laborator radioterapie energii înalte" Ploiești;

Vă solicităm să clarificați următoarele informații, aferente documentelor transmise: (...)

4. “Amenajare laborator radioterapie energii înalte" Ploiești;

nr. și data contractului încheiat cu beneficiarul, perioada în care s-a executat contractul;

etapa de proiectare;

cod LMI”.



Ofertantul a răspuns prin Adresa emisă sub nr. 816/10.04.2024, în care a precizat următoarele:



”Referitor la acest contract ne vedem obligați să lămurim următoarele: Pe recomandarea prezentată la pagina 196 din propunerea noastră tehnică pentru dl.dr.ing.Daniel Dumitru Purdea, apar două contracte printre care și contractul pentru Laboratorul de radioterapie cu energii înalte Ploiești, care este clădire categoria de importanță B dar nu este monument istoric.



Pentru completarea experienței și calificarea asocierii la punctajul maxim, vă rugăm să luați în considerare al doilea contract rubricat în cadrul recomandării de la pagina 196, respectiv Contractul având ca obiect ’’Expertiză tehnică specialitatea structura pentru Pavilioanele D2, D și V construcții existente în cadrul [spital] București”. Proiectul specialitatea structură pentru realizarea lucrărilor de consolidare a Pavilioanelor D2, D si V, construcții existente în cadrul [spital] București. Contract nr.1698 din 27.05.2021 cu perioada de execuție mai - august 2021; Cod LMI: B-II-m-B-19408.



Acest contract se regăsește în recomandarea menționată sub denumirea: “Servicii de elaborare a documentației tehnico economice faza documentație pentru autorizarea lucrărilor de intervenție, studii de specialitate și obținere avize și acorduri pentru obiectivul de investiție “Intervenție la Pavilioanele D2 și V din cazarma 734 București”, str. Calea Plevnei nr.134, incinta cazărmii 734, sector 1, București, clădire categoria de importanță B.”



Contractul având ca obiect ”Expertiză tehnică specialitatea structură”, invocat de către Asocierea HIDRO SALT în dovedirea experienței profesionale a dlui Purdea Daniel Dumitru, pentru care s-a prezentat Recomandarea emisă de SC POPAESCU & CO sub nr. 919/17.06.2021, nu putea fi luat în considerare de către Autoritatea Contractantă la stabilirea punctajului aferent acestui factor de evaluare, întrucât nu corespunde cerinței de la la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date, aceea de a avea ca obiect servicii de proiectare la faza DALI/PT/DTAC a unor lucrări de intervenție la construcții monumente istorice.



Potrivit art. 9 alin. (1) din HG nr. 907/2016, ”Documentația de avizare a lucrărilor de intervenții este documentația tehnico-economică, similară studiului de fezabilitate, elaborată pe baza expertizei tehnice a construcției/construcțiilor existente și, după caz, a studiilor, auditurilor ori analizelor de specialitate în raport cu specificul investiției”.



De asemenea, art. 18 alin. (2) din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții – republicată prevede că ”(2) Intervențiile la construcțiile existente se referă la lucrări de construire, reconstruire, desființare parțială, consolidare, reparație, modernizare, modificare, extindere, reabilitare, reabilitare termică, creștere a performanței energetice, renovare, renovare majoră sau complexă, după caz, schimbare de destinație, protejare, restaurare, conservare, desființare totală. Acestea se efectuează în baza unei expertize tehnice întocmite de un expert tehnic atestat și, după caz, în baza unui audit energetic întocmit de un auditor energetic pentru clădiri atestat, și cuprind proiectarea, execuția și recepția lucrărilor care necesită emiterea, în condițiile legii, a autorizației de construire sau de desființare, după caz. Intervențiile la construcțiile existente se consemnează obligatoriu în cartea tehnică a construcției”.

Din dispozițiile legale antecitate rezultă că elaborarea expertizei tehnice în specialitatea structură este o etapă anterioară proiectării la faza DALI/PT/DTAC, astfel încât nu poate fi luată în considerare ca experiență similară la stabilirea punctajului pentru factorul de evaluare Experiența specialistului - proiectant construcții civile - consolidare/restaurare structuri istorice.



Faptul că serviciile de elaborare expertiză tehnică nu au fost incluse în noțiunea de ”proiecte/contracte similare” ce puteau fi prezentate în dovedirea experienței profesionale a specialistului proiectant construcții civile - consolidare/restaurare structuri istorice are o justificare obiectivă, respectiv aceea că în speță, cu privire la obiectivul aferent contractului ce urmează a fi atribuit, partea de expertiză tehnică a fost deja întocmită de proiectantul câștigător al contractului pentru realizarea studiului de fezabilitate, pe baza căruia s-a ofertat în cadrul prezentei proceduri. 

În Procesul - Verbal nr. 6574/11.04.2024 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare (pag. 192 – 196), Autoritatea Contractantă a consemnat următoarele cu privire la documentele prezentate de către Asocierea HIDRO SALT în dovedirea experienței profesionale a dlui Purdea Daniel Dumitru, în calitate de proiectant construcții civile - consolidare/restaurare structuri istorice, în vederea acordării punctajului aferent acestui factor de evaluare:

”Comisia constată că răspunsul primit răspunde cerințelor din caietul de sarcini și fișa de date, cu referire:



Implicarea personalului nominalizat în proiecte/contracte similare celui care face obiectul achiziției pentru care a prezentat documente justificative pentru un nr. de 7 obiective monumente istorice”.



Aspectele menționate de către Autoritatea Contractantă nu corespund realității având în vedere că:

Astfel cum a enumerat în cadrul Solicitării de clarificări emisă sub nr. 6312/09.04.2024, Autoritatea Contractantă a identificat în cadrul propunerii tehnice a Asocierii HIDRO SALT cinci Recomandări de la beneficiari emise pentru dl [persoană];

Recomandarea emisă în cadrul proiectului ”Amenajare Laborator radioterapie energii înalte” Ploiești nu putea fi luată în considerare întrucât, după cum a precizat și Asocierea HIDRO SALT în Adresa emisă sub nr. 816/10.04.2024, acest obiectiv nu este monument istoric;

Contractul ”Expertiză tehnică specialitatea structura pentru Pavilioanele D2, D și V construcții existente în cadrul [spital] București”, aferent proiectului “Servicii de elaborare a documentației tehnico economice faza documentație pentru autorizarea lucrărilor de intervenție, studii de specialitate și obținere avize și acorduri pentru obiectivul de investiție “Intervenție la Pavilioanele D2 și V din cazarma 734 București”, menționat în cadrul Recomandării nr. 919/17.06.2021 emisă de SC POPAESCU & CO, nu face dovada îndeplinirii cerinței Fișei de Date și Caietului de Sarcini, vizând o etapă de proiectare anterioară fazei DALI/PT/DTAC;

cu excepția celor două proiecte menționate anterior, Autoritatea Contractantă a mai enumerat în cadrul Procesului Verbal nr. 6574/11.04.2024 doar patru proiecte pe care le-a luat în considerare pentru stabilirea punctajului aferent factorului de evaluare, respectiv: “Consolidare, restaurare ansamblu Schit Sfinții Arhangheli Mihail și Gavriil”; „Consolidare muzeu județean Pitești"; “Consolidare, restaurare și punere în valoare a Muzeului Bisericesc al Eparhiei Buzăului și Vrancei fostul “Seminarul Vechi” și “Consolidare Ansamblu Curții Domnești din Târgoviște”.

În consecință, în ipoteza în care ar fi fost admisibilă, oferta Asocierii HIDROSALT putea primi doar  9 puncte pentru factorul de evaluare Experiența specialistului - proiectant construcții civile - consolidare/restaurare structuri istorice, pe baza documentelor prezentate în cadrul ofertei și conform algoritmului de calcul prevăzut în documentația de atribuire.

Acordând punctaj maxim ofertantului declarat câștigător, în condițiile în care documentele depuse de acesta nu au făcut dovada îndeplinirii cerinței documentației de atribuire pentru obținerea acestui punctaj, Autoritarea Contractantă a favorizat în mod nejustificat Asocierea HIDRO SALT, cu încălcarea principiului tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. B) din Legea nr. 98/2016, cu atât mai mult cu cât aceasta ar fi trebuit respinsă ca inadmisibilă, după cum am argumentat anterior.



***



Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 7262/23.04.2024 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] – STOIAN CONSTRUCȚII ȘI INTERIOARE – [OPERATOR ECONOMIC] – BIROUL INDIVIDUAL DE ARHITECTURĂ GEORGETA GABREA.

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 7258/23.04.2024, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – STOIAN CONSTRUCȚII ȘI INTERIOARE – [OPERATOR ECONOMIC] – BIROUL INDIVIDUAL DE ARHITECTURĂ GEORGETA GABREA, precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – STOIAN CONSTRUCȚII ȘI INTERIOARE – [OPERATOR ECONOMIC] – BIROUL INDIVIDUAL DE ARHITECTURĂ GEORGETA GABREA din etapa evaluării propunerii tehnice, cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.

În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.



Documente anexate:

- Adresa nr. 7262/23.04.2024 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1);

- Raportul procedurii înregistrat sub nr. 7258/23.04.2024 (Anexa nr. 2);

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.





Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________

av. [persoană]

