CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail: 		[EMAIL] 



Spre știință:	JUDEȚUL [localitate] (CONSILIUL JUDEȚEAN)

		Str. Cuza Vodă nr. 56, Mun. [localitate], jud. [PARTE]

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dnei Valentina Hărăbor

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Furnizare mijloace de transport - microbuze electrice în cadrul proiectului <Campus profesional integrat, liceal și universitar județul [localitate]>”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1085759/24.09.2025

DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Ecaterina Teodoroiu nr. 24, jud. Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – dl [persoană] - Mircea Papuc și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de operator economic interesat să participe la procedura de atribuire organizată de Autoritatea Contractantă JUDEȚUL [localitate] (CONSILIUL JUDEȚEAN) (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Cuza Vodă nr. 56, Mun. [localitate], jud. [PARTE], pentru atribuirea contractului având ca obiect „Furnizare mijloace de transport - microbuze electrice în cadrul proiectului <Campus profesional integrat, liceal și universitar județul [localitate]>”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1085759/24.09.2025,

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 alin. (1) lit. a) și alin. (2), art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta



CONTESTAȚIE



împotriva documentației de atribuire a contractului, respectiv a cerinței din Buletinul consolidat de răspuns la solicitările de clarificare publicat în SEAP la data de 17.10.2025, prin care vă solicităm să dispuneți:

Suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea prezentei contestații, în temeiul dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 101/2016.

Obligarea Autorității Contractante la prelungirea termenului-limită de depunere a ofertelor cu o perioadă egală cu durata suspendării procedurii, calculată de la data publicării în SEAP a deciziei prin care va fi soluționată definitiv prezenta contestație.

Admiterea contestației formulate și obligarea Autorității Contractante la remedierea documentației de atribuire, respectiv la eliminarea sintagmei ”recunoscute ca servicii tehnice pentru România” din cerința stabilită prin Buletinul consolidat de răspuns la solicitările de clarificare publicat în SEAP la data de 17.10.2025, întrucât conferă cerinței un caracter restrictiv.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:





Precizări prealabile



Prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1085759/24.09.2025, Autoritatea Contractantă a inițiat procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Furnizare mijloace de transport - microbuze electrice în cadrul proiectului <Campus profesional integrat, liceal și universitar județul [localitate]>”. Potrivit anunțului de participare, termenul limită de depunere a ofertelor este 29.10.2025.

Ca urmare a unei solicitări de clarificări cu privire la documentația de atribuire, conform căreia ”solicităm respectuos ca demonstrarea factorilor de evaluare privind să fie acceptată exclusiv prin rapoarte de testare standardizate, realizate conform procedurilor e-SORT 2, de către laboratoare acreditate la nivelul Uniunii Europene, recunoscute ca servicii tehnice pentru România”, Autoritatea Contractantă a publicat la data de 17.10.2025 Buletinul consolidat de răspuns la solicitările de clarificare, prin care a introdus următoarea cerință: 



Pentru demonstrarea factorului de evaluare ”Perioada autonomiei de mers garantată de producător” se vor depune rapoarte de testare standardizate, realizate conform procedurilor e-SORT 2, de către laboratoare acreditate la nivelul Uniunii Europene, recunoscute ca servicii tehnice pentru România.





Cerința ca laboratoarele acreditate la nivelul Uniunii Europene, ce elaborează rapoartele de testare standardizate conform E-Sort, să fie ”recunoscute ca servicii tehnice pentru România” este lipsită de temei legal, nejustificată în raport cu finalitatea urmărită și de natură să restrângă concurența în cadrul prezentei proceduri, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.



Având în vedere data publicării în SEAP a răspunsului menționat (17.10.2025), precum și valoarea estimată a achiziției (2.694.050 lei fără TVA), prezenta contestație a fost formulată în termenul legal prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016.

Caracterul restrictiv și nejustificat al cerinței ca laboratoarele acreditate la nivelul uniunii europene, emitente ale rapoartelor de testare e-sort, să fie ”recunoscute ca servicii tehnice pentru România” 





2.1.	Lipsa de temei legal și relevanță a condiției ca laboratorul acreditat la nivelul UE, emitent al raportului de testare E-Sort, să fie recunoscut ca serviciu tehnic pentru România



Cerința stabilită de Autoritatea Contractantă prin Buletinul consolidat de răspuns la solicitările de clarificare publicat la data de 17.10.2025, privind demonstrarea autonomiei de mers a microbuzelor electrice ofertate, este justificată doar în măsura solicitării ca autonomia autovehiculelor să fie demonstrată prin prezentarea de ”rapoarte de testare standardizate, realizate conform procedurilor e-SORT 2, de către laboratoare acreditate la nivelul Uniunii Europene”.

Cerința ca emitentul raportului de testare E-Sort să fie un laborator acreditat la nivelul Uniunii Europene are corespondent în prevederile art. 158 din Legea nr. 98/2016, care prevede:

”(1) Autoritatea contractantă are dreptul de a solicita operatorilor economici să furnizeze un raport de încercare eliberat de un organism de evaluare a conformității sau un certificat emis de un astfel de organism drept mijloc de probă care să ateste conformitatea produselor, serviciilor sau lucrărilor care fac obiectul achiziției cu cerințele sau criteriile stabilite prin specificațiile tehnice, factorii de evaluare sau condițiile de executare a contractului.

(2) În cazul prevăzut la alin. (1) în care autoritatea contractantă solicită prezentarea unor certificate emise de un anumit organism de evaluare a conformității, aceasta acceptă și certificate echivalente emise de alte organisme de evaluare a conformității.

(3) În sensul alin. (1) și (2), un organism de evaluare a conformității este un organism care efectuează activități de evaluare a conformității, inclusiv etalonare, încercare, certificare și inspecție, acreditat în conformitate cu dispozițiile Regulamentului (CE) nr. 765/2008 al Parlamentului European și al Consiliului din 9 iulie 2008 de stabilire a cerințelor de acreditare și de supraveghere a pieței în ceea ce privește comercializarea produselor și de abrogare a Regulamentului (CEE) nr. 339/93”.

În același timp, însă, cerința ca laboratorul acreditat la nivelul UE, emitent al raportului de testare E-Sort, să fie ”recunoscut ca serviciu tehnic pentru România”, impune o condiție suplimentară nejustificată în raport cu obiectul testărilor solicitate (consumul de energie electrică al autovehiculelor, potrivit standardului / protocolului E-Sort), contrară principiului proporționalității prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016 și conduce la restrângerea nejustificată a concurenței.

Condiția suplimentară ca laboratorele acreditate la nivelul UE să fie ”recunoscute ca servicii tehnice pentru România” nu are niciun fundament în prevederile Legii nr. 98/2016 și, mai mult decât atât,  caracterul nejustificat al acestei cerințe rezultă inclusiv prin raportare la prevederile Regulamentului (UE) nr. 858/2018, actul normativ ce reglementează noțiunea de ”serviciu tehnic” și atribuțiile acestei entități.

Noțiunea de ”serviciu tehnic” este definită la art. 1 pct. 38 din Regulamentul (UE) nr. 858/2018, care instituie condițiile și procedura privind omologarea și supravegherea pieței autovehiculelor și a remorcilor acestora, precum și a sistemelor, componentelor și unităților tehnice separate destinate vehiculelor.

Conform art. 1 alin. (1) din Regulamentul (UE) nr. 858/2018, ”Prezentul regulament stabilește dispozițiile administrative și cerințele tehnice privind omologarea de tip și introducerea pe piață a tuturor vehiculelor, sistemelor, componentelor și unităților tehnice separate noi menționate la articolul 2 alineatul (1) și privind omologările individuale ale vehiculelor. De asemenea, prezentul regulament stabilește dispozițiile privind introducerea pe piață și punerea în funcțiune a pieselor și a echipamentelor care pot prezenta un risc major pentru funcționarea corectă a sistemelor esențiale ale vehiculelor menționate la articolul 2 alineatul (1)”.

Potrivit definițiilor de la art. 3 pct. 1 din Regulament, omologarea de tip a unui vehicul ”înseamnă procedura prin care o autoritate de omologare certifică faptul că un tip de vehicul, sistem, componentă sau unitate tehnică separată respectă dispozițiile administrative și cerințele tehnice relevante” prevăzute de Regulament (în cazul omologării UE de tip) sau prevăzute în legislația unui stat membru (în cazul omologării naționale de tip).

Cu alte cuvinte, omologarea de tip este procesul prin care se atestă că un vehicul, componentă sau sistem îndeplinește cerințele tehnice și de siguranță impuse de lege pentru a putea fi utilizat pe drumurile publice.

Art. 5 alin. (1) din Regulament, intitulat ”Cerințe tehnice”, prevede că ”Vehiculele, sistemele, componentele și unitățile tehnice separate sunt în conformitate cu cerințele prevăzute în actele de reglementare enumerate în anexa II”.

În Anexa II - Cerințe pentru omologarea UE de tip a vehiculelor, sistemelor, componentelor sau unităților tehnice separate la Regulamentul (UE) nr. 858/2018 nu se regăsește nicio mențiune, trimitere la vreun act normativ sau cerință privind autonomia de mers a vehiculelor, determinarea acesteia printr-o metodă de testare nefiind necesară în vederea omologării vehiculelor.

Acest aspect se explică prin faptul că autonomia de mers a vehiculelor nu reprezintă o cerință tehnică și de siguranță dintre cele impuse de lege pentru ca un vehicul să poată fi utilizat pe drumurile publice, a căror îndeplinire se verifică în cazul omologării și care au ca scop garantarea funcționării în siguranță a vehiculelor.

Conform art. 1 pct. 38 din Regulamentul (UE) nr. 858/2018 un ”serviciu tehnic” reprezintă ”o organizație sau un organism desemnat (ă) de autoritatea de omologare drept laborator de încercări în vederea efectuării de încercări sau drept organism de evaluare a conformității pentru efectuarea evaluării inițiale și a altor încercări sau inspecții”.

Activitățile desfășurate de serviciile tehnice desemnate conform Regulamentului sunt menționate la art. 68 alin. (1) din acest act normativ, respectiv:

”(1) Autoritățile de omologare de tip desemnează servicii tehnice pentru a desfășura una sau mai multe dintre următoarele categorii de activități, în funcție de domeniul lor de competență: 

(a) categoria A: încercările specificate în prezentul regulament și în actele de reglementare enumerate în anexa II, pe care serviciile tehnice le efectuează în cadrul propriilor unități; 

(b) categoria B: supravegherea încercărilor specificate în prezentul regulament și în actele de reglementare enumerate în anexa II, inclusiv pregătirea acestor încercări, în cazul în care respectivele încercări au loc în cadrul unităților producătorului sau ale unei părți terțe; 

(c) categoria C: evaluarea și monitorizarea periodică a procedurilor producătorului destinate controlului conformității producției; 

(d) categoria D: supravegherea sau efectuarea încercărilor sau a inspecțiilor pentru supravegherea conformității producției”.



După cum am precizat anterior, în Anexa II - Cerințe pentru omologarea UE de tip a vehiculelor, sistemelor, componentelor sau unităților tehnice separate la Regulamentul (UE) nr. 858/2018 nu se regăsește nicio trimitere la vreun act normativ sau cerință privind autonomia de mers a vehiculelor, care să condiționeze omologarea de tip a acestora.

Din coroborarea prevederilor antecitate rezultă că ”încercările” pe care serviciile tehnice desemnate conform Regulamentului le efectuează sau le supraveghează nu vizează autonomia de mers a vehiculelor. 

Valoarea autonomiei de mers a vehiculelor poate reprezenta cel mult un criteriu de performanță a acestora, iar nu de siguranță în exploatare, a cărei verificare să fie necesară pentru omologarea vehiculelor și care să fie de competența exclusivă a autorităților de omologare sau a serviciilor desemnate de acestea. Prin urmare, Regulamentul (UE) nr. 858/2018 nu stabilește cerințe privind autonomia vehiculelor (consumul energetic) sau condițiile în care aceasta poate fi măsurată, ci reglementează strict condițiile de omologare de tip a vehiculelor la nivelul UE.

Față de argumentele și dispozițiile legale invocate anterior, validitatea și caracterul probant al raportului de testare emis de un laborator acreditat la nivelul UE nu pot fi condiționate de desemnarea acestuia ca serviciu tehnic potrivit Regulamentului (UE) nr. 858/2018, întrucât nu există niciun temei legal sau justificare obiectivă care să instituie o astfel de condiționare. 

Având în vedere că autonomia unui autovehicul nu reprezintă o cerință de omologare de tip a vehiculelor, aceasta poate fi determinată pe baza protocolului de testare E-Sort de către orice laborator acreditat la nivelul UE, fără a fi necesar ca acesta să fie recunoscut și ca serviciu tehnic conform Regulamentului (UE) nr. 858/2018.

E-SORT este un protocol de testare voluntar, larg acceptat ca standard în industrie, elaborat printr-o inițiativă comună de către UITP (Asociația Internațională a Transportului Public), operatorii de transport public și fabricanții de vehicule, pentru a asigura teste și măsurători standard privind consumul de carburant al autobuzelor; în 2017 s-a publicat un supliment la ghidul SORT al UITP, referitor la autobuzele hibride care se încarcă la priză și la autobuzele complet electrice, precum și la testele standardizate pentru acestea.

Acest protocol de testare este utilizat în principal de producătorii de autovehicule, precum și de autoritățile din domeniul transporturilor și al achizițiilor publice, pentru a evalua și compara consumul real de energie al autobuzelor - în special al vehiculelor electrice și hibride.

Procedura de testare E-SORT (Standardized On Road Test cycle) nu face parte din sistemul de omologare de tip al UE reglementat de Regulamentul (UE) nr. 858/2018, astfel încât din perspectiva demonstrării autonomiei microbuzelor ofertate, pentru a garanta calitatea și corectitudinea rapoartelor de testare elaborate este suficient ca raportul de testare E-SORT să fie emis de un laborator acreditat la nivelul UE, fiind complet irelevant că acest laborator este sau nu desemnat și ca serviciu tehnic pentru România, potrivit Regulamentului (UE) nr. 858/2018, ce vizează omologarea vehiculelor.



Condiționarea impusă de Autoritatea Contractantă în ceea ce privește laboratoarele acreditate la nivelul Uniunii Europene – ca acestea ”să fie recunoscute ca servicii tehnice pentru România” -  nu are o justificare obiectivă și are un efect vădit restrictiv în raport cu operatorii economici interesați să participe la procedură și care dețin rapoarte de testare a autonomiei vehiculelor realizate conform standardului E-Sort, de către laboratoare ce sunt acreditate la nivelul UE, dar care nu sunt recunoscute și ca servicii tehnice pentru România.



După cum rezultă din lista publicată de către Comisia Europeană, în conformitate cu art. 74 din Regulamentul (UE) nr. 858/2018, rezultă că există doar trei servicii tehnice ale autorităților de omologare desemnate pentru România (Anexa nr. 1). 





Având în vedere că:



autonomia unui autovehicul poate fi determinată pe baza protocolului de testare E-Sort de către orice laborator acreditat la nivelul UE, în conformitate cu dispozițiile art. 158 din Legea nr. 98/2016, fiind atestată astfel printr-un raport de testare standardizat;



autonomia nu reprezintă o cerință de omologare de tip a vehiculelor a cărei îndeplinire să fie verificată de către un serviciu tehnic desemnat de o autoritate de omologare,



rezultă caracterul vădit restrictiv al cerinței Autorității Contractante ca laboratoarele acreditate la nivelul Uniunii Europene să fie ”recunoscute ca servicii tehnice pentru România”, întrucât aceasta limitează fără o justificare obiectivă posibilitatea ca ofertanții să obțină rapoarte de testare standardizate conform E-Sort doar de la trei entități, care sunt recunoscute ca servicii tehnice pentru România (situate în Spania, România, respectiv Franța).



Această cerință constituie un obstacol nejustificat pentru participarea la procedură a operatorilor economici interesați, în special a celor din alte state terțe față de statele în care sunt situate cele trei servicii tehnice recunoscute pentru România (aflate în Spania, România, respectiv Franța), întrucât aceștia pot deține / obține rapoarte de testare E-Sort de la orice laborator acreditat la nivelul Uniunii Europene, rapoarte al căror caracter probant se impune a fi recunoscut pe teritoriul Uniunii Europene în temeiul principiului nediscriminării și al liberei circulații a serviciilor în cadrul Uniunii Europene, reglementată de 26 alin. (2), art. 56 și art. 63 din Tratatul de Funcționare a Uniunii Europene. 



Obligarea operatorilor economici interesați să participe la procedură, să efectueze demersuri în vederea obținerii unor rapoarte de testare conform E-Sort exclusiv de la cele trei servicii tehnice recunoscute pentru România (situate în Spania, România, respectiv Franța), este contrară prevederilor art. 2 alin. (2) lit. a) și e), art. 49 și art. 50 din Legea nr. 98/2016, ar implica niște costuri semnificative și nejustificate în sarcina ofertanților, reprezentând astfel un obstacol pentru participarea la procedură.





2.2.	Condiția ca laboratorul acreditat la nivelul UE, emitent al raportului de testare conform E-Sort, să fie recunoscut ca serviciu tehnic pentru România, este disproporționată și restrictivă. Încălcarea dispozițiilor art. 2 alin. (2) lit. e), art. 49 și art. 50 din Legea nr. 98/2016





Un ”laborator acreditat la nivelul UE” reprezintă ”un organism care efectuează activități de evaluare a conformității, inclusiv etalonare, încercare, certificare și inspecție, acreditat în conformitate cu dispozițiile Regulamentului (CE) nr. 765/2008”, în sensul dispozițiilor art. 158 alin. (3) din Legea nr. 98/2016. Astfel cum se menționează la alin. (13) din preambulul Regulamentului (UE) nr. 2008/765, miza sistemului de acreditare o reprezintă calitatea certificatelor și a rapoartelor de încercare.



Prin urmare, cerința ca rapoartele de testare a autonomiei microbuzelor electrice ofertate să fie emise de laboratoare acreditate, realizate conform protocolului impus (E-Sort), conferă Autorității Contractante garanția că valorile autonomiei declarate de către ofertanți sunt reale, determinate în mod precis, cu respectarea regulilor asociației internaționale UITP pentru testul e-SORT (acronim de la Standardised On-Road Test cycles) și nu sunt ofertate doar pentru obținerea nejustificată a punctajului maxim cu distorsionarea rezultatului aplicării procedurii de atribuire.



Măsurarea autonomiei autovehiculelor conform standardului E-SORT poate fi realizată de orice laborator acreditat la nivelul UE, ale cărui rapoarte de testare sunt și trebuie recunoscute la nivel european în virtutea liberei circulații a serviciilor în cadrul Uniunii Europene.

Cerința ca acest laborator acreditat la nivelul Uniunii Europene să aibă, suplimentar, și calitatea de serviciu tehnic desemnat pentru activitățile de omologare, conform Regulamentului (UE) nr. 858/2018, nu este de natură să ofere nicio garanție suplimentară Autorității Contractante cu privire la corectitudinea și validitatea raportului de testare E-Sort emis, alta decât garanția care deja decurge din faptul că aceasta este un laborator acreditat la nivelul UE, întrucât autonomia autovehiculelor nu reprezintă o condiție de omologare a cărei verificare să poată fi realizată doar de către o autoritate de omologare sau de un serviciu tehnic desemnat de aceasta.

Cât timp această condiție suplimentară nu este necesară pentru atingerea scopului cerinței, acela ca Autoritatea Contractantă să se asigure că autonomia microbuzelor electrice este corectă și determinată potrivit unui standard comun pentru toți ofertanții (protocolul E-Sort), menținerea cerinței ca laboratoarele acreditate la nivelul UE, ce realizează rapoartele de testare conform protocolului E-Sort, să fie ”recunoscute ca servicii tehnice pentru România”, contravine principiului proporționalității și prevederilor art. 49 și art. 50 din Legea nr. 98/2016.



Din dispozițiile legale antecitate rezultă necesitatea ca autoritatea contractantă să opteze pentru cerințele cele mai puțin restrictive, care să asigure un tratament egal și nediscriminatoriu tuturor operatorilor economici și care să fie proporționale cu finalitatea urmărită:

Conform art. 49 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, ”(1)Autoritățile contractante au obligația să acorde operatorilor economici un tratament egal și nediscriminatoriu și să acționeze într-o manieră transparentă și proporțională”, iar art. 50 din același act normativ prevede:

”(1) Autoritățile contractante nu vor concepe sau structura achizițiile ori elemente ale acestora cu scopul exceptării acestora de la aplicarea dispozițiilor prezentei legi ori al restrângerii artificiale a concurenței.

(2) În sensul alin. (1), se consideră că există o restrângere artificială a concurenței în cazul în care achiziția ori elemente ale acesteia sunt concepute sau structurate cu scopul de a favoriza ori dezavantaja în mod nejustificat anumiți operatori economici”.

Având în vedere că cerința ca laboratoarele acreditate la nivelul UE, ce realizează rapoartele de testare E-Sort, să fie ”recunoscute ca servicii tehnice pentru România”, nu este necesară pentru atingerea finalității urmărite, menținerea acesteia conduce la favorizarea operatorilor economici ce dețin astfel de rapoarte, în detrimentul celor care dețin sau pot obține rapoarte de testare emise de laboratoare acreditate la nivelul Uniunii Europene, dar care nu îndeplinesc cealaltă condiție irelevantă în economia cerinței, aceea ca laboratoarele să fie ”recunoscute ca servicii tehnice pentru România”.

În interpretarea și aplicarea principiului proporționalității, prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016, s-a statuat că acesta impune ca ”actele instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite, înțelegându-se că, în măsura în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconveniențele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite" (Hotărârea Curții din 5 mai 1998, National Farmers' Union și alții, C 157/96, Rec., p. I 2211, pct. 60, citat în pct. 57 din Hotărârea Tribunalului din 10 decembrie 2009, Cauza T-195/08, [OPERATOR ECONOMIC]).

În speță, condiția ca laboratoarele acreditate la nivelul Uniunii Europene să fie și ”recunoscute ca servicii tehnice pentru România” nu produce niciun avantaj Autorității Contractante, ci singurul efect al acestei cerințe este că instituie un obstacol nejustificat pentru participarea la procedură în special pentru operatorii economici străini, inclusiv pentru cei din state terțe, favorizând în același timp operatorii economici care dețin deja un raport de testare ce corespunde întocmai acestei cerințe - în speță, operatorul economic care a formulat solicitarea de așa manieră încât să obțină un avantaj nejustificat în cadrul procedurii. 

Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm să obligați Autoritatea Contractantă la remedierea documentației de atribuire, respectiv la eliminarea sintagmei ”recunoscute ca servicii tehnice pentru România” din cerința stabilită prin Buletinul consolidat de răspuns la solicitările de clarificare publicat în SEAP la data de 17.10.2025, cerința rezultată în urma acestei modificări urmând să fie următoarea:

”Pentru demonstrarea factorului de evaluare ”Perioada autonomiei de mers garantată de producător” se vor depune rapoarte de testare standardizate, realizate conform procedurilor e-SORT 2, de către laboratoare acreditate la nivelul Uniunii Europene”.

În speță sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 22 din Legea nr. 101/2016 pentru suspendarea procedurii de atribuire 



Potrivit dispozițiilor art. 22 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, „În cazuri bine justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, la cererea persoanei interesate, Consiliul poate să dispună prin încheiere, în termen de 3 zile de la primirea cererii, măsura suspendării procedurii de atribuire sau aplicării oricărei decizii luate de autoritatea contractantă, până la soluționarea contestației”.

De asemenea, conform art. 23 alin. (1) din actul normativ menționat, ”Consiliul soluționează cererea de suspendare luând în considerare consecințele acestei măsuri asupra tuturor categoriilor de interese care ar putea fi lezate, inclusiv asupra interesului public”.

Existența unui caz bine justificat rezultă din împrejurarea că cerința contestată are un caracter restrictiv, este contrară principiului proporționalității și nediscriminării și lipsită de o justificare obiectivă, fiind stabilită cu încălcarea prevederilor art. 2 alin. (2) lit. a) și e), art. 49 și art. 50 din Legea nr. 98/2016. 

În ceea ce privește paguba iminentă la care subscrisa este expusă în ipoteza în care procedura de atribuire nu va fi suspendată până la soluționarea contestației, ci va continua cu același termen-limită de depunere a ofertelor (29.10.2025), aceasta constă în imposibilitatea obiectivă de a elabora o ofertă care să corespundă acestei cerințe restrictive și disproporționate.

Având în vedere că prezenta contestație vizează legalitatea documentația de atribuire – cu impact direct asupra accesului la procedură – se impune ca procedura de atribuire să fie suspendată până la soluționarea definitivă a cauzei, cu atât mai mult cu cât intervalul de timp cuprins între data publicării Buletinului consolidat de răspuns la solicitările de clarificare (17.10.2025) și data-limită de depunere a ofertelor (29.10.2025) este extrem de scurt și ar permite participarea la procedură doar a operatorilor economici care ar deține deja rapoartele de testare E-Sort realizate conform cerinței în forma sa actuală. 

În caz contrar, la data soluționării contestației de către Consiliu, termenul-limită de depunere a ofertelor (29.10.2025) va fi deja împlinit, situație în care chiar și o decizie de admitere a contestației nu ar putea înlătura efectiv vătămarea produsă, iar dreptul conferit de art. 8 din Legea nr. 101/2016 – acela de a contesta actele nelegale ale Autorității Contractante – ar fi golit de conținut, simpla existență a unei căi de atac nefiind suficientă în lipsa unei măsuri provizorii care să conserve posibilitatea valorificării sale în mod efectiv.

Cu alte cuvinte, în eventualitatea pronunțării unei decizii de admitere a contestației, când Consiliul ar dispune în sarcina Autorității Contractante măsurile de remediere solicitate, operatorii economici interesați să participe la procedură nu ar mai avea posibilitatea să își elaboreze oferta în raport cu datele concrete ale documentației de atribuire, întrucât termenul de depunere a ofertelor va fi expirat.

În aceste condiții, continuarea procedurii pe durata soluționării contestației este de natură să afecteze atât interesele subscrisei, cât și pe cele ale Autorității Contractante (interesul public fiind acela de derulare și finalizare a unei proceduri de atribuire cu respectarea dispozițiilor legale și a principiilor care guvernează achizițiile publice și încurajarea concurenței în cadrul procedurii), toate aceste împrejurări relevând îndeplinirea condițiilor cumulative de admisibilitate a cererii de suspendare, prevăzute de art. 22 alin. (1) și at. 23 alin. (1) din Legea nr. 101/2016.

Prin urmare, vă solicităm să dispuneți suspendarea procedurii de atribuire a contractului până la soluționarea definitivă a prezentei contestații și să obligați Autoritatea Contractantă să prelungească termenul-limită de depunere a ofertelor cu o perioadă egală cu durata suspendării procedurii, calculată de la data publicării în SEAP a deciziei prin care va fi soluționată definitiv prezenta contestație.



***



Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:

Suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea prezentei contestații, în temeiul dispozițiilor art. 22 din Legea nr. 101/2016.

Obligarea Autorității Contractante la prelungirea termenului-limită de depunere a ofertelor cu o perioadă egală cu durata suspendării procedurii, calculată de la data publicării în SEAP a deciziei prin care va fi soluționată definitiv prezenta contestație.

Admiterea contestației formulate și obligarea Autorității Contractante la remedierea documentației de atribuire, respectiv la eliminarea sintagmei ”recunoscute ca servicii tehnice pentru România” din cerința stabilită prin Buletinul consolidat de răspuns la solicitările de clarificare publicat în SEAP la data de 17.10.2025, întrucât conferă cerinței un caracter restrictiv.



În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.

Documente anexate:

- Lista publicată de către Comisia Europeană privind serviciile tehnice recunoscute pentru România (Anexa nr. 1).

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.

Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]

