CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail: 		[EMAIL] 



Spre știință:	ADMINISTRAȚIA SPITALELOR ȘI SERVICIILOR MEDICALE BUCUREȘTI

		Str. Sfânta Ecaterina nr. 3, Sector 4, București

Fax: 		+40 213101069

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dnei Ana Maria Luiza Păun

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect ”Execuție de lucrări construcții în cadrul proiectului <Construire centru de psihiatrie pediatrică în incinta [spital] Prof. Dr. Alexandru [PARTE]>”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1080920/08.05.2025

DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator, dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă ADMINISTRAȚIA SPITALELOR ȘI SERVICIILOR MEDICALE BUCUREȘTI (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Sfânta Ecaterina nr. 3, Sector 4, București, în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect ”Execuție de lucrări construcții în cadrul proiectului <Construire centru de psihiatrie pediatrică în incinta [spital] Prof. Dr. Alexandru [PARTE]>”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1080920/08.05.2025, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta



CONTESTAȚIE



în cadrul procedurii de atribuire menționate, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 23064/14.08.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 23053/14.08.2025 privind evaluarea documentelor – suport depuse de candidați/ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE.



Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 23063/14.08.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.



Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei de îndată ce acesta va fi constituit, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm eventuale concluzii scrise.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] am participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect ”Execuție de lucrări construcții în cadrul proiectului <Construire centru de psihiatrie pediatrică în incinta [spital] Prof. Dr. Alexandru [PARTE]>”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1080920/08.05.2025.



În urma evaluării ofertelor depuse, Autoritatea Contractantă ne-a informat prin Adresa nr. 23064/14.08.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1) că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, obținând 98,18 de puncte și fiind clasată pe locul 2 conform raportului procedurii, iar oferta declarată câștigătoare este cea depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu punctajul maxim de 100 de puncte.

În urma studierii dosarului achiziției la sediul Autorității Contractante, am constatat că decizia acesteia de a declara câștigătoare oferta Asocierii HIDRO SALT contravine dispozițiilor legale aplicabile, întrucât aceasta era, în realitate, inacceptabilă în raport cu dispozițiile art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016. 

După cum vom argumenta în cele ce urmează, oferta declarată câștigătoare nu îndeplinește cerința de la Cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de Date, privind experiența similară solicitată. 

Având în vedere data publicării în SEAP a Raportului procedurii nr. 23063/14.08.2025 (14.08.2025), precum și valoarea estimată a contractului (58.000.231,88 lei fără TVA), prezenta contestație a fost formulată în termenul legal prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 5 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.

Autoritatea contractantă a declarat câștigătoare oferta asocierii HIDRO SALT cu Încălcarea dispozițiilor art. 137 alin. (1) și (5) din HG nr. 395/2016. ofertantul declarat câștigător nu îndeplinește cerința privind experiența similară solicitată 



La Cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de Date, s-a solicitat:

”Ofertanții trebuie să demonstreze că au dus la bun sfârșit în ultimii 5 ani calculați până la data limită stabilită pentru depunerea ofertelor, lucrări similare cu cele ce fac obiectul contractului, lucrări de aceeași natură și complexitate sau superioare din punct de vedere al complexității în valoare cumulată de minim 58.000.000,00 Lei fără TVA la nivelul unui contract/ maxim 3 contracte.



Modalitatea de îndeplinire:



Prin „lucrări duse la bun sfârșit” se va înțelege:

-lucrări recepționate pe obiecte, care sunt însoțite de proces-verbal de recepție întocmit în conformitate cu prevederile legale și

tehnice din domeniul din care face parte obiectul contractului, sau

-lucrări recepționate, însoțite de proces-verbal la terminarea lucrărilor, sau

-lucrări recepționate, însoțite de proces-verbal de recepție finală.



Prin lucrări similare se înțeleg lucrări de modernizare și/sau reabilitare și/sau extindere și/sau construcție nouă din categoria de importanță B sau superioară, în conf. cu HG nr. 766/1997, cu modificările și completările ulterioare”.



Astfel cum rezultă din Procesul – verbal nr. 23053/14.08.2025 privind evaluarea documentelor – suport depuse de candidați/ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE, prin Adresa emisă sub nr. 22130/05.08.2025 Autoritatea Contractantă a solicitat Asocierii HIDRO SALT să prezinte documentele justificative prin care să demonstreze cele declarate în DUAE depus.

În ceea ce privește experiența similară solicitată prin Fișa de Date, în Procesul – verbal de evaluare nr. 23053/14.08.2025 (pag. 23 – 24) s-a consemnat că ofertantul declarat câștigător a prezentat trei contracte:

”Contractul nr. 104/10.04.2019 de proiectare și execuție lucrări privind realizarea obiectivului de investiții ”Reabilitare, consolidare și modernizare prin extindere și adaptare funcțională corp spații de hrănire - <C26> - Academia Națională de Informații <Mihai Viteazul>, încheiat între Achizitor: [instituție publică][OPERATOR ECONOMIC] și Antreprenor: [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC], valoare contract: 20.251.237,57 lei fără TVA

PV recepție nr. 26397/08.05.2023 aferent contract nr. 104/10.04.2019 – valoare totală lucrări: 27.898.050,39 lei fără TVA

(...)

În urma analizării documentelor în care a transmis acordul de asociere nr. 8/21.01.2019, încheiat între [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC], cota de participare a ofertantului Hidro Salt fiind de 98% și astfel valoarea executată fiind de 27.340.089,38 lei fără TVA și a justificat neconcordanța sesizată, comisia de evaluare consideră răspunsul concludent”;

”Contractul nr. 964.605 din 14.07.2023 de lucrări pentru obiectivul de investiții <Demolare și reconstruire sediu Poliția Orașului Popești Leordeni>, încheiat între Inspectoratul General al Poliției Române și [OPERATOR ECONOMIC], valoare contract 14.750.004,45 lei fără TVA.

PV recepție nr. 811.822 din 14.02.2025 aferent contract nr. 964.605 din 14.07.2023 – valoare finală lucrări: 16.350.368,68 lei fără TVA”.

”Contract nr. 25250 din 01.08.2019 de proiectare și execuție înființare infrastructură școlară în comuna [localitate], școală primară și gimnazială cu 1000 elevi, încheiat între UAT [localitate] [OPERATOR ECONOMIC] – Stoian Construcții și [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cota de participare pentru Stoian Construcții și [OPERATOR ECONOMIC] în cadrul asocierii este de 46,3%, valoare contract 21.709.247,33 lei fără TVA.

PV recepție nr. 8925/9842/10091/9112 din 29.02.2024 aferent contract nr. 25250 din 01.08.2019 – valoare finală lucrări: 26.013.522,59 lei fără TVA din care valoarea 14.923.600,91 lei reprezentând 57,37% din lucrările executate de Stoian Construcții și [OPERATOR ECONOMIC] conform act adițional nr. 4 din 29.02.2024 la acordul de asociere nr. 175 din 29.05.2019 având ca obiect contractul de achiziție de proiectare și execuție înființare infrastructură școlară în comuna [localitate], școala primară și gimnazială cu 1000 elevi”.

În urma analizării documentelor prezentate de Asocierea HIDRO SALT în dovedirea experienței similare, precum și a răspunsurilor acesteia la solicitările de clarificări, Autoritatea Contractantă a reținut în mod greșit că oferta Asocierii HIDRO SALT este admisibilă, conform celor consemnate în Procesul – verbal nr. 23053/14.08.2025 privind evaluarea documentelor – suport depuse de candidați/ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE.



2.1.	Contractul nr. 25250/01.08.2019 de proiectare și execuție înființare infrastructură școlară în comuna [localitate] dovada îndeplinirii cerinței privind experiența similară



2.1.1.Obiectivul de investiții ce face obiectul contractului se încadrează în categoria de importanță C, iar nu ”B sau superioară”, conform cerinței din Fișa de Date

În cadrul cerinței de la Cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de Date, noțiunea de ”lucrări similare” a fost definită drept ”lucrări de modernizare și/sau reabilitare și/sau extindere și/sau construcție nouă din categoria de importanță B sau superioară, în conf. cu HG nr. 766/1997, cu modificările și completările ulterioare”.

Contractul nr. 25250/01.08.2019 încheiat între UAT [localitate] [OPERATOR ECONOMIC] – Stoian Construcții și [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], a fost atribuit în cadrul procedurii inițiate prin anunțul de participare nr. CN1010573/11.04.2019 publicat în SEAP – ”Înființare infrastructură școlară în comuna [localitate], școală primară și gimnazială cu 1000 elevi (proiectare și execuție)”.

La Cap. II.2.4) Descrierea achiziției publice din Anunțul de participare nr. CN1010573/ 11.04.2019, precum și la cap. 3.2. Caracteristici tehnice și parametri tehnici – Categoria și clasa de importanță din Caietul de Sarcini aferent procedurii menționate (pag. 4) – Anexa nr. 2, este menționat:

”Obiectul situației proiectate se încadrează în categoria de importanță „C” (importanță normală) și în clasa de importanță III (medie), conform legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și a H.G. nr. 766/1997, anexa 3, referitoare la aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții”.

Având în vedere că obiectivul de investiții menționat se încadrează în categoria de importanță C, Contractul nr. 25250/01.08.2019 de proiectare și execuție înființare infrastructură școlară în comuna [localitate] dovada îndeplinirii cerinței privind experiența similară, întrucât obiectul acestuia nu se încadrează în noțiunea de ”lucrări similare” (aferente unei construcții ”din categoria de importanță B sau superioară”), astfel cum a fost definită de către Autoritatea Contractantă în prezenta procedură.



2.1.2.Procentul de lucrări avut în vedere de Autoritatea Contractantă ca fiind executat de către Stoian Construcții și [OPERATOR ECONOMIC] (57,37% din lucrările executate) a fost prevăzut într-un act adițional la acordul de asociere încheiat în ziua recepției lucrărilor



În Procesul - verbal de evaluare nr. 23053/14.08.2025 Autoritatea Contractantă a consemnat că Asocierea HIDRO SALT a prezentat ”PV recepție nr. 8925/9842/10091/9112 din 29.02.2024 aferent contract nr. 25250 din 01.08.2019 – valoare finală lucrări: 26.013.522,59 lei fără TVA din care valoarea 14.923.600,91 lei reprezentând 57,37% din lucrările executate de Stoian Construcții și [OPERATOR ECONOMIC] conform act adițional nr. 4 din 29.02.2024 la acordul de asociere nr. 175 din 29.05.2019”.

Atragem atenția asupra faptului că data încheierii Actului adițional nr. 4 la Acordul de asociere nr. 175/29.05.2019, prin care s-a modificat procentul inițial al asociatului Stoian Construcții și [OPERATOR ECONOMIC], de la 46,3% la 57,37%, coincide cu data semnării PV recepție nr. 8925/9842/10091/9112, respectiv 29.02.2024.

Având în vedere că modificarea procentelor de asociere prin Actul adițional nr. 4 a avut loc la data semnării procesului verbal de recepție a lucrărilor, este evident că la momentul respectiv lucrările erau finalizate. 

Or o modificare a procentelor de asociere, ce reprezintă în realitate modificarea proporției din obiectul contractului alocată fiecărui membru al asocierii pentru a fi executată, se justifică în contextul unor lucrări rămase de executat, iar nu pentru trecut, cu privire la niște lucrări deja executate conform procentelor agreate inițial.

Mai mult decât atât, modificarea procentelor din acordul de asociere depus în cadrul ofertei este condiționată de acordul prealabil al beneficiarului, fiind vorba despre o modificare a contractului, care în acest context era permisă doar în măsura în care beneficiarul ar fi constatat că este o modificare nesubstanțială. 

În acest sens, la art. 7 alin. (2) lit. c) din Instrucținea ANAP nr. 1/2021 privind modificarea contractului de achiziție publică/contractului de achiziție sectorială/acordului - cadru se prevede: 

”(2) Modificarea unui contract/acord-cadru este considerată nesubstanțială în sensul alin. (1) atunci când prin modificare, contractul/acordul-cadru nu prezintă caracteristici care diferă în mod substanțial de cele ale documentului inițial, cum ar fi și fără a se limita la:

c) modificarea procentelor asociaților din valoarea contractului, în măsura în care o astfel de modificare asigură: îndeplinirea în continuare a cerințelor de calificare din documentația de atribuire, nu afectează aplicarea factorilor calitativi de evaluare din cadrul criteriului de atribuire a contractului (astfel cum au fost formulate aceste aspecte în documentația de atribuire) și nu modifică condițiile specifice privind executarea contractului stabilite anterior de autoritatea/entitatea contractantă în cazul operatorilor economici care participă în comun la procedura de atribuire”.

Din documentele consemnate de Autoritatea Contractantă ca fiind depuse de către Asocierea HIDRO SALT nu rezultă că Actul adițional nr. 4/29.02.2024 la Acordul de asociere nr. 175/29.05.2019 ar fost încheiat cu acordul beneficiarului, cu atât mai mult cu cât încheierea acestei convenții s-a realizat la data recepției lucrărilor.

Având în vedere faptul că modificarea proporției din obiectul contractului alocată fiecărui membru al asocierii prezintă relevanță și își găsește rațiunea pentru ce urmează a se executa în viitor, majorarea cu mai mult de 10% a procentului de lucrări ce îi revenea asociatului Stoian Construcții și [OPERATOR ECONOMIC] (de la 46,3% la 57,37%), în ziua în care lucrările deja finalizate au fost recepționate, este nejustificată.

Față de aceste aspecte care nici nu au făcut obiectul unor solicitări de clarificări, procentul prevăzut în Actul adițional nr. 4/29.02.2024 la Acordul de asociere nr. 175/29.05.2019 pentru asociatul Stoian Construcții și [OPERATOR ECONOMIC] nu putea fi avut în vedere de către Autoritatea Contractantă la evaluarea îndeplinirii cerinței privind experiența similară de către Asocierea HIDRO SALT.

Dincolo de faptul că prin raportare la obiectul Contractului nr. 25250/01.08.2019 acesta nu se încadrează în noțiunea de ”lucrări similare” (aferente unei construcții ”din categoria de importanță B sau superioară”) conform Fișei de Date, întrucât vizează un obiectiv încadrat în categoria de importanță C, valoarea lucrărilor ce rezultă că au fost executate de operatorul Stoian Construcții și [OPERATOR ECONOMIC] până la data recepției acestora (29.02.2024) este cea care corespunde cotei de participare în cadrul asocierii stabilită anterior încheierii Acordului de asociere nr. 175/29.05.2019, respectiv 46,3%.

Valoarea lucrărilor executate de operatorul Stoian Construcții și [OPERATOR ECONOMIC] conform procentului de 46,3%, care putea fi luată în considerare de Autoritatea Contractantă în ipoteza în lucrările ce au făcut obiectul Contractului nr. 25250/01.08.2019 s-ar fi încadrat în accepțiunea noțiunii de ”lucrări similare” conform Fișei de Date, ar fi fost de 26.013.522,59 x 46,3% = 12.044.260,96 lei.



2.2.	Valoarea Contractului nr. 964.605/14.07.2023  de lucrări pentru obiectivul de investiții ”Demolare și reconstruire sediu Poliția Orașului Popești Leordeni” a fost luată în considerare integral de către Autoritatea Contractantă, deși parte din obiectul acestui contract nu reprezintă ”lucrări similare” conform cerinței Fișei de Date



Astfel cum s-a consemnat în Procesul - verbal de evaluare nr. 23053/14.08.2025,  Contractul nr. 964.605/14.07.2023 dintre Inspectoratul General al Poliției Române și [OPERATOR ECONOMIC] s-a încheiat pentru obiectivul de investiții ”Demolare și reconstruire sediu Poliția Orașului Popești Leordeni”, cu prețul de 14.750.004,45 lei fără TVA.

Din Procesul - verbal de evaluare nr. 23053/14.08.2025 rezultă că pentru acest contract Autoritatea Contractantă a luat în considerare valoarea finală totală a lucrărilor prevăzută în Procesul – verbal de recepție nr. 811.822/14.02.2025, respectiv 16.350.368,68 lei fără TVA.

Această abordare este eronată, având în vedere că din denumirea obiectivului de investiții rezultă clar că acest contract a inclus și o componentă de demolare lucrări, care nu se încadrează în definiția noțiunii de ”lucrări similare” prevăzută la Cap. III.1.3.a) din Fișa de Date, în speță ”lucrări de modernizare și/sau reabilitare și/sau extindere și/sau construcție nouă din categoria de importanță B sau superioară, în conf. cu HG nr. 766/1997, cu modificările și completările ulterioare”.

Prin urmare, la analizarea îndeplinirii cerinței privind experiența similară de către Asocierea HIDRO SALT, Autoritatea Contractantă nu putea lua în considerare valoarea integrală a lucrărilor ce au făcut obiectul Contractului nr. 964.605/14.07.2023, ci avea obligația de a deduce din aceasta valoarea lucrărilor de demolare executate.

Precizăm că valoarea lucrărilor de demolare executate în temeiul acestui contract nu este neglijabilă, dată fiind amploarea acestora ce rezultă din Secțiunea VII – Cerințe privind lucrările – Cerințe tehnice - Rezumat din documentația de licitație pusă la dispoziția ofertanților (pag. 81 – Anexa nr. 3), unde se prevede:

”Pe situl studiat se află în prezent o clădire principală în care funcționează Sediul de Poliție al Orașului Popești-Leordeni cu suprafața construită la sol de 87 mp (corp C1) și 7 anexe având suprafața construită cumulată de 368 mp (corpuri C2, C3, C4, C5, C6, C7, C8). (...)

Lucrările presupun:

- demolarea corpului principal C1;

- demolarea anexelor, corp C2, C3, C4, C5, C6, C7, C8, (cca. 100 mp acoperișuri plăci azbociment)”.

Având în vedere acest aspect, precum și cerința expresă din Fișa de Date a Achiziției privind experiența similară solicitată, Autoritatea Contractantă avea obligația legală de a clarifica valoarea lucrărilor care se încadrau în noțiunea de ”lucrări similare” din obiectul Contractului nr. 964.605/14.07.2023, respectiv să ia în considerare exclusiv valoarea lucrărilor de reconstruire sediu Poliția Orașului Popești Leordeni.

Subliniem faptul că în condițiile în care unul dintre cele trei contracte prezentate de Asocierea HIDRO SALT ca experiență similară - Contractul nr. 25250/01.08.2019 de proiectare și execuție înființare infrastructură școlară în comuna [localitate] - nu a avut ca obiect ”lucrări similare” în accepțiunea Fișei de Date, o eventuală solicitare de clarificări privind valoarea lucrărilor de reconstruire din obiectul Contractului nr. 964.605/14.07.2023 ar fi fost un demers inutil, întrucât nici în urma clarificării acestui aspect Asocierea HIDRO SALT nu putea îndeplini cerința privind experiența similară, din perspectiva criteriului valoric (lucrări similare în valoare cumulată de minim 58.000.000,00 Lei fără TVA).



***

Având în vedere că:

prin cerința de calificare de la Cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de Date, Autoritatea Contractantă a solicitat ca ofertanții ”să demonstreze că au dus la bun sfârșit în ultimii 5 ani calculați până la data limită stabilită pentru depunerea ofertelor, lucrări similare cu cele ce fac obiectul contractului, lucrări de aceeași natură și complexitate sau superioare din punct de vedere al complexității în valoare cumulată de minim 58.000.000,00 Lei fără TVA la nivelul unui contract/ maxim 3 contracte”;

Contractul nr. 25250/01.08.2019 de proiectare și execuție înființare infrastructură școlară în comuna [localitate] (obiectiv încadrat în categoria de importanță C) nu face dovada îndeplinirii cerinței privind experiența similară, întrucât obiectul acestuia nu se încadrează în noțiunea de ”lucrări similare” prevăzută de Fișa de Date (aferente unei construcții ”din categoria de importanță B sau superioară”);

valoarea Contractului nr. 964.605/14.07.2023 nu putea fi luată în considerare integral (16.350.368,68 lei fără TVA), ci exclusiv valoarea lucrărilor de reconstruire sediu Poliția Orașului Popești Leordeni;

valoarea lucrărilor executate de [OPERATOR ECONOMIC] în cadrul Contractului nr. 104/10.04.2019, al cărui obiect corespunde noțiunii de ”lucrări similare” prevăzută în Fișa de Date, este de 27.340.089,38 lei fără TVA;

prin cumularea valorii lucrărilor aferente Contractului nr. 104/10.04.2019 (27.340.089,38 lei fără TVA) cu valoarea lucrărilor similare din cadrul Contractului nr. 964.605/14.07.2023 (a cărui valoare totală este de16.350.368,68 lei fără TVA), nu s-ar atinge pragul minim de 58.000.000,00 Lei fără TVA prevăzut de Fișa de Date, 

rezultă că prin documentele prezentate Asocierea HIDRO SALT nu a făcut dovada îndeplinirii cerinței Fișei de Date privind experiența similară solicitată, oferta fiind elaborată cu nerespectarea art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, care prevede că ”Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din Lege”.

Autorității Contractante îi revine obligația de a verifica îndeplinirea criteriilor de calificare de către ofertanți, potrivit prevederilor art. 127 alin. (1) lit. b) din HG nr. 395/2016.

În urma unei verificări temeinice, Autoritatea Contractantă avea obligația legală de a respinge oferta Asocierii HIDRO SALT ca inacceptabilă, în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. (2) lit. b) din actul normativ menționat, conform cărora ”(2) În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: b) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerințele stabilite de autoritatea contractantă”.

Declarând admisibilă și câștigătoare o ofertă care nu îndeplinea, în realitate, cerința de calificare privind experiența similară stabilită prin Fișa de Date, Autoritatea Contractantă a încălcat dispozițiile art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016, potrivit căruia ”Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate”, precum și alin. (5) al aceluiași articol, respectiv ”Comisia de evaluare are obligația de a stabili oferta câștigătoare dintre ofertele admisibile”.

(6)După finalizarea verificărilor prevăzute la art. 132 și 133, comisia de evaluare introduce în SEAP, utilizând facilitățile tehnice accesibile prin acest sistem informatic, numele candidaților/ofertanților ale căror candidaturi/oferte sunt admisibile, precum și ale candidaților respinși sau ale ofertanților ale căror oferte au fost declarate inacceptabile sau neconforme.

Cu privire la acest aspect, în practica CNSC s-a statuat:

”Relevantă din perspectiva obligației comisiei de evaluare de a se raporta în evaluarea înfăptuită la regulile documentației de atribuire, este și jurisprudența CJUE, de interes fiind considerentele din cauza C-42/13, în care CJUE a arătat:



42. Or, Curtea a hotărât deja că unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit, astfel încât aceasta ar avea obligația să excludă de la o achiziție un operator economic care nu a comunicat un înscris sau o informație a cărei prezentare era impusă în documentele acestei achiziții sub sancțiunea excluderii (a se vedea în acest sens Hotărârea Manova, C 3 3 6/12, EU:C:2013:647, punctul 40).



43. Această obligație strictă ce revine autorităților contractante derivă din principiul egalității de tratament și din obligația de transparență care decurge de aici, cărora le sunt supuse autoritățile contractante, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18.  (...)



Așadar, impunând anumite rigori, autoritatea contractantă limitează exercitarea propriei puteri de apreciere și nu poate să se abată de la condițiile pe care le-a definit, în caz contrar comportamentul său fiind unul sancționabil”.



Rezultatul procedurii a fost stabilit cu încălcarea principiului tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016, operatorul economic care a depus o ofertă inadmisibilă fiind declarat câștigător (cu punctajul maxim de 100 de puncte) în detrimentul competitorilor săi care și-au elaborat ofertele cu respectarea cerințelor documentației de atribuire, astfel încât se impune restabilirea legalității procedurii de atribuire prin reevaluarea ofertei Asocierii HIDRO SALT cu respectarea dispozițiilor legale aplicabile și a cerinței Fișei de Date.

***

Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:



Anularea Adresei nr. 23064/14.08.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă și s-a clasat pe locul 2, oferta câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC]



Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 23053/14.08.2025 privind evaluarea documentelor – suport depuse de candidați/ofertanți pentru demonstrarea informațiilor din DUAE.



Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 23063/14.08.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.



Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.

Documente anexate:

- Adresa nr. 23064/14.08.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1);

- Anunțul de participare nr. CN1010573/11.04.2019 și extras din Caietul de Sarcini aferent procedurii de atribuire a contractului având ca obiect ”Înființare infrastructură școlară în comuna [localitate], școală primară și gimnazială cu 1000 elevi (proiectare și execuție)” (Anexa nr. 2);

- Extras din documentația de licitație aferentă proiectului ”Demolare și reconstruire sediu Poliția Orașului Popești Leordeni” (Anexa nr. 3);

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.

Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]

