CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

Fax: 			021 - 310 46 42 

Spre știință:	INSPECTORATUL TERITORIAL AL POLIȚIEI DE FRONTIERĂ TIMIȘOARA

			str. Bocu Sever nr. 49, Mun. [localitate], cod poștal 300278

Fax: 			+40 256306355

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui Dănuț Neamț

Referitor la:	Procedura simplificată de atribuire a contractului având ca obiect ”Modernizare Centru de Conferințe al Poliției de Frontieră Române – Vârciorova, județul [localitate]”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. SCN1124278/03.05.2023



DOAMNĂ PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator, dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă INSPECTORATUL TERITORIAL AL POLIȚIEI DE FRONTIERĂ TIMIȘOARA (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Bocu Sever nr. 49, Mun. [localitate], cod poștal 300278, în cadrul procedurii simplificate de atribuire a contractului având ca obiect ”Modernizare Centru de Conferințe al Poliției de Frontieră Române – Vârciorova, județul [localitate]”, inițiată prin anunțul de participare simplificat publicat în SEAP cu nr. SCN1124278/03.05.2023, 



formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta





CONTESTAȚIE

în cadrul procedurii simplificate de atribuire a contractului având ca obiect ”Modernizare Centru de Conferințe al Poliției de Frontieră Române – Vârciorova, județul [localitate]”, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 2006511/21.07.2023 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca inacceptabilă.

Anularea Raportului procedurii nr. 2006507/21.07.2023 și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] din etapa evaluării propunerii finaciare, cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a participat cu ofertă în cadrul procedurii simplificate de atribuire a contractului având ca obiect ”Modernizare Centru de Conferințe al Poliției de Frontieră Române – Vârciorova, județul [localitate]”, inițiată prin anunțul de participare simplificat publicat în SEAP cu nr. SCN1124278/03.05.2023.

Prin Adresa emisă sub nr. 2006465/12.07.2023, Autoritatea Contractantă ne-a solicitat clarificări cu privire la propunerea financiară depusă.

Prima solicitare adresată de către Autoritatea Contractantă prin adresa menționată a fost următoarea:

”Având în vedere faptul că în cadrul ofertei financiare depuse de către dumneavoastră, respectiv în Formularul F4 – Anexa 2 – Lista de Echipamente, Utilaje și Dotări pentru obiectivul <Modernizare Centru de Conferințe al Poliției de Frontieră Române – Vârcioroava>, la pag. 29-30, prin înmulțirea numărului de bucăți cu prețul unitar al echipamentelor prevăzute în cadrul Subsistemului de alarmare la incendiu (nr. Crt. 5-6) rezultă o valoare diferită față de valoarea prețului total înscris în dreptul fiecăruia. Vă rugăm să clarificați acest aspect!”

Asocierea a răspuns prin Adresa emisă sub nr. 1102/13.07.2023, prin care a clarificat inadvertența semnalată de către Autoritatea Contractantă, respectiv:

”Propunerea Financiară depusă de subscrisa, în data de 29.05.2023, este întocmită conform cerințelor din cadrul Documentației de Atribuire.

La pag. 29 – 30 se regăsește echipamentul: “Subsisistemul de alarmare la incendiu”, iar la nr. crt. 5 – 6, este stipulat:



Prin înmulțirea bucăților cu prețul unitar rezultă valorile: 

Poz. 5: 11 buc x 324,06 lei/buc = 3564,66 lei

Rezultând o diferență față de valoarea ofertată de: 3564,71 lei – 3564,66 lei = 0.05 lei

Poz. 6: 5 buc x 469,41 lei/buc = 2347,05 lei

Rezultând o diferență față de valoarea ofertată de: 2347,04 lei – 2347,05 lei = - 0.01 lei

Ca urmare a celor mai sus mentionate, precum și în conformitate cu prevederile art. 134 alin. (10) și alin. (11) din HG 395/2016 actualizată, erorile semnalate reprezintă erori aritmetice, exprimându-ne acordul referitor la îndreptarea erorilor aritmetice și ne oferim ca, în conformitate cu prevederile și cerințele cuprinse în documentația mai sus menționată, să executăm ”Modernizare Centrul de Conferințe al Poliției de Frontieră Române – Vârciorova, județul [localitate]”, pentru suma totală de 13.881.921,75 lei fără TVA.

Pentru confirmarea celor menționate (deși nu exista o solicitare în acest sens din partea comisiei de evaluare), subscrisa am precizat în cadrul răspunsului că anexăm formularul de ofertă revizuit, însă, dintr-o eroare, s-a omis atașarea acestuia.

Prin Adresa nr. 2006511/21.07.2023 de comunicare a rezultatului procedurii, Autoritatea Contactantă ne-a informat că oferta noastră a fost respinsă ca inacceptabilă, cu următoarea motivare:

Membrii comisiei de evaluare a ofertelor hotărăsc că răspunsul depus de ofertantul [PARTE]- Asociere: [PARTE] (Leader), QUADRATUM ARCHITECTURE, la solicitarea de clarificări privind oferta financiară nu este concludent, deoarece răspunsul este incomplet. Ofertantul [PARTE] - Asociere: [PARTE] (Leader) - QUADRATUM ARCHITECTURE a răspuns la solicitarea de clarificări cu nr. 2006465/12.07.2023, unde precizează faptul că ,,Vă transmitem anexat: - FORMULAR 9 - FORMULAR DE OFERTĂ FINANCIARĂ - conținând valoarea Ofertei Financiare corectată, respectiv: 13.881.921,75 lei fără TVA - Anexa nr. 1 - Devizul general al obiectivului de investiții „Modernizare Centru de Conferințe al Poliției de Frontieră Române - Vârciorova, județul [localitate], conținând TOTAL GENERAL: 13.881.921,75 lei fără TVA", însă ofertantul NU a anexat documentele menționate, comisia de evaluare a ofertelor a constatat faptul că ofertantul nu a transmis oferta financiară actualizată conform solicitărilor de clarificări.

Conform art. 137 din HG nr. 395/2016, <în condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: lit k) în cazul în care unei oferte îi lipsește una din cele două componente, așa cum sunt precizate la art. 3 alin. (1) lit. hh) din Lege>.”

Decizia Autorității contractante de respingere a ofertei asocierii [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] este nelegală





Răspunsul contestatoarei a fost concludent în raport cu solicitarea autorității contractante și cu prevederile art. 134 alin. (10) din HG nr. 395/2016. Încălcarea principiului proporționalității și a dispozițiilor art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016





Prin solicitarea de clarificări adresată, Autoritatea Contractantă a solicitat subscrisei să justifice neconcordanța dintre rezultatul înmulțirii prețului unitar al echipamentelor prevăzute în cadrul Subsistemului de alarmare la incendiu (nr. crt. 5-6) și prețul total menționat în dreptul fiecăruia.



Asocierea s-a conformat întocmai acestei solicitări, explicând faptul că diferențele absolut infirme rezultate pentru cele două poziții, respectiv de 0.05 lei și – 0,01 lei, sunt consecința unor erori artimetice, în sensul dispozițiilor art. 134 alin. (10) din HG nr. 395/2016.

Conform articolului antecitat, ”(10) Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant, la solicitarea comisiei de evaluare, în legătură cu propunerea sa financiară, reprezintă erori aritmetice, respectiv aspecte care pot fi clarificate cu respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Lege, elementele propunerii financiare urmând a fi corectate, implicit alături de prețul total al ofertei, prin refacerea calculelor aferente”.

În cuprinsul răspunsului la solicitarea de clarificări, Asocierea justificat eroarea produsă, și-a exprimat în mod expres acordul referitor la îndreptarea acestor erori aritmetice și și-a asumat să execute contractul la prețul rectificat în concordanță cu explicațiile prezentate.

Cât timp Asocierea a menționat toate aceste aspecte în răspunsul transmis, iar solicitarea Autorității Contractante fusese aceea ca ofertantul să clarifice inadvertențele de la cele două poziții din propunerea financiară, nu se poate reține că răspunsul subscrisei a fost incomplet sau că ”ofertantul nu a transmis oferta financiară actualizată conform solicitărilor de clarificări”, astfel cum a reținut comisia de evaluare.

Potrivit art. 134 alin. (1) și alin. (4) din HG nr. 395/2016, ”(1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte (...). (4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare”.

Or subscrisa am răspuns în mod concludent la solicitarea Autorității Contractante în sensul de a clarifica inadvertențele observate pentru cele două poziții de preț și am remediat erorile aritmetice din cadrul propunerii financiare, în conformitate cu dispozițiile art. 134 alin. (10) din HG nr. 395/2016.

Prin urmare, împrejurarea că Asocierea a omis să atașeze răspunsului la solicitarea de clarificări Formularul de ofertă revizuit, care nu conține, din perspectiva corectării celor două erori aritmetice minore, alte informații decât cele deja menționate în răspunsul la solicitarea de clarificări și care sunt susținute fără echivoc de datele din propunerea financiară depusă (preț unitar ofertat x număr de bucăți), nu putea constitui un motiv justificat de respingere a ofertei depuse.

Decizia Autorității Contractante este rezultatul unui formalism excesiv și vădit contrar principiului proporționalității prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016.

În acest sens, în practica CNSC s-au statuat următoarele:

”Rolul formularelor este să faciliteze elaborarea și prezentarea unitară a ofertelor și nu să devină un motiv de respingere a ofertelor fără a se face o analiză punctuală a informațiilor care lipsesc și a relevanței acestora în cadrul unei proceduri de atribuire, în contextul raportării la dispozițiile legale incidente și la particularitățile procedurii de atribuire. 

Consiliul apreciază că respingerea ofertei contestatoarei este contrară principiului proporționalității stipulat de art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016 pe care autoritatea contractantă trebuie să-l respecte în derularea procedurii de atribuire, alături, evident, de celelalte principii din materia achizițiilor publice. 

Principiul proporționalității presupune că oricare decizie sau măsură adoptată, trebuie să se bazeze pe o justă și echitabilă evaluare, pe echilibrare adecvată a intereselor implicate, precum și pe o selectare coerentă a mijloacelor și mecanismelor care urmează a fi utilizate în vederea atingerii unui scop predefinit. Principiul proporționalității trebuie înțeles ca o asigurare a corelației dintre necesitatea autorității contractante, obiectul contractului de concesiune și cerințele solicitate a fi îndeplinite. 

După cum s-a reținut în jurisprudența comunitară a achizițiilor publice, ca o expresie a priorității principiului proporționalității, trebuie ca actele instituțiilor să nu depășească limitele a ceea ce este adecvat și necesar în scopul realizării obiectivelor urmărite <înțelegându-se că, în cazul în care este posibilă o alegere între mai multe măsuri adecvate, trebuie să se recurgă la cea mai puțin constrângătoare, iar inconvenientele cauzate nu trebuie să fie disproporționate în raport cu scopurile urmărite> (Hotărârea Curții din 5 mai 1998, National Farmers’ Union și alții, C-157/96, pct. 60).

Astfel, Consiliul apreciază că decizia autorității contractante de a respinge oferta contestatoarei este dovada unui formalism excesiv, care a condus la încălcarea scopului legislației în vigoare în materia achizițiilor publice, stipulat de art. 2 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, respectiv „achiziționarea de bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică și socială”. 

Analizând propunerile financiare depuse în prezenta procedură de atribuire, Consiliul constată că oferta depusă de contestatoare are cea mai mică valoare, astfel încât din cauza unui formalism excesiv, s-a ajuns la respingerea unei oferte avantajoase din punct de vedere economic. Autoritatea contractantă nu trebuie să respingă cu multă ușurință o ofertă care poate avantaja interesul public.”

În măsura în care Autoritatea Contractantă aprecia că este absolut necesar ca acordul subscrisei privind îndreptarea erorilor aritmetice și prețul rectificat în consecință să se formalizeze prin redepunerea Formularului de ofertă, aceasta avea posibilitatea de a adresa subscrisei o solicitare în acest sens, care nu ar i fost de natură să favorizeze Asocierea cât timp Formularul de ofertă astfel redepus ar fi reflectat întocmai explicațiile din cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări, astfel încât formularul avea un rol exclusiv de confirmare.

În practica CNSC s-a reținut în mod constant faptul că ”atât principiul bunei administrări a responsabilităților administrative, tot mai des reținut în jurisprudența instanțelor unionale în cenzurarea derapajelor de la legalitate comise de comisiile de evaluare constituite la nivelul autorităților contractante, cât și principiul proporționalității sancționează disproporționalitatea vădită între eventualele abateri/ erori ale ofertanților și măsurile luate de autorități”. 

De asemenea, în aplicarea principiului enunțat, s-a arătat că ”În niciun caz interesul sau scopul autorității contractante nu trebuie concentrat înspre descoperirea, cu orice preț, de pretexte de respingere a ofertelor, ci dimpotrivă, de a atrage și menține în competiție cât mai mulți potențiali parteneri, asigurând în acest fel premisele unei concurențe reale și loiale, precum și utilizarea eficientă a fondurilor publice”.

Prin maniera formalistă și discreționară în care a acționat, comisia de evaluare a golit de conținut însuși scopul solicitării de clarificări, care este tocmai acela ca Autoritatea Contractantă să se asigure că se deține toate datele necesare pentru evaluarea adecvată și corectă a ofertelor.  

Or răspunsul transmis de subscrisa a fost edificator cu privire la neconcordanțele semnalate pentru cele două poziții de preț din propunerea financiară, erori aritmetice care au fost corectate, potrivit legii, în cuprinsul răspunsului transmis.

Faptul că Asocierea a precizat în cadrul răspunsului la solicitarea de clarificări că anexează formularul de ofertă revizuit, care doar ar fi confirmat cele menționate în mod expres în cuprinsul răspunsului cu privire la corectarea celor două erori aritmetice și pe care a omis să îl atașeze, putea fi considerat cel mult un viciu de formă care putea fi remediat prin intermediul unei solicitări de clarificări, fără ca Asocierii să i se creeze un avantaj.

În acest sens, art. 135 alin. (3) din HG nr. 395/2016 prevede că ”viciile de formă reprezintă acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire”. 

Răspunsul Asocierii la solicitarea de clarificări a fost unul complet și concludent, întrucât Asocierea a transmis în cuprinsul acestuia toate informațiile prevăzute la art. 134 alin. (10) din HG nr. 395/2016, respectiv a justificat cele două erori aritmetice din propunerea financiară, și-a exprimat în mod expres acordul referitor la îndreptarea acestora și și-a asumat să execute contractul la prețul rectificat în conformitate cu explicațiile prezentate.

Cu toate acestea, Autoritatea Contractantă a optat să nu analizeze acest răspuns și să respingă oferta Asocierii în mod discreționar, pe baza unui pretext formal privind neprezentarea unui document care nu făcuse obiectul unei solicitări exprese din partea comisiei de evaluare.

În circumstanțe similare, s-a reținut că ”dacă autoritatea dorea și DUAE pe lângă documentele suport, nimic nu o împiedica pe aceasta să îl solicite expres prin aceeași adresă prin care a solicitat înlocuirea terțului și depunerea tuturor documentelor, în condițiile art. 134 din HG nr. 395/2016: <(1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul acestuia. (...) (4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare’>. 

Prin urmare, a-i reproșa ofertantului că a depus documentele suport DUAE fără a depune DUAE, respingându-i ca inacceptabilă oferta, fără a-i evalua respectivele documente, încalcă principiul proporționalității, dar și prevederile art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016 citat mai sus, dar și prevederile art. 135 alin. (3) din același act normativ, eventualele informații din DUAE regăsindu-se deja la autoritatea contractantă, în cadrul informațiilor depuse, aflându-ne, așadar, în situația unui viciu de formă. Astfel fiind, respingerea ofertei asocierii SC ... SRL- SC ...SRL este o măsură excesivă, fiind necesară evaluarea documentelor depuse de contestatoare”.

Având în vedere că orice decizie a Autorității Contractante privind admiterea sau respingerea unei oferte trebuie fundamentată pe o evaluare temeinică a ofertei, iar Autoritatea Contractantă nu a analizat, în realitate, răspunsul Asocierii la solicitarea de clarificări, respingerea ofertei a fost discreționară și nelegală.







Temeiul de drept invocat de autoritatea contractantă drept motiv al respingerii este inaplicabil față de circumstanțele cauzei



Autoritatea Contractantă și-a întemeiat decizia de respingere a ofertei Asocierii pe dispozițiile art. 137 alin. (2) lit. k) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora oferta este considerată inacceptabilă ”k) în cazul în care unei oferte îi lipsește una din cele două componente, așa cum sunt precizate la art. 3 alin. (1) lit. hh) din Lege” și care sunt străine de circumstanțele speței.



Cele două componente prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. hh) din Legea nr. 98/2016 sunt propunerea tehnică și propunerea financiară, or ofertei Asocierii nu îi lipsește niciunul dintre acestea două. În ceea ce privește propunerea financiară, aceasta a fost întocmită și depusă conform cerințelor documentației de atribuire, iar cele două erori artimetice strecurate în cuprinsul acesteia au fost corectate în conformitate cu dispozițiile art. 134 alin. (10) din HG nr. 395/2016.

În consecință, textul legal invocat de Autoritatea Contractantă în vederea respingerii ofertei subscrisei este inaplicabil în cauză, iar respingerea ofertei Asocierii a fost vădit abuzivă și contrară principiului proporționalității.  



***

Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația și, în consecință, să dispuneți:

Anularea Adresei nr. 2006511/21.07.2023 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca inacceptabilă.

Anularea Raportului procedurii nr. 2006507/21.07.2023 și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] din etapa evaluării propunerii finaciare, cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.

Documente anexate:

- Adresa nr. 2006511/21.07.2023 de comunicare a rezultatului procedurii.

- Adresa emisă de asociere sub nr. 2006465/12.07.2023.

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.

Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________

av. [persoană]

