Către:

Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor 

Str. Stavropoleos nr. 6, sector 3, București

Fax:

021.310.46.42

E-mail:

[EMAIL]	

În atenția:

[instituție publică][OPERATOR ECONOMIC]

București, Str. Golescu Dinicu nr. 38, cod poștal 010873, Sector 1

București, Str. Menuetului 1B, Sector 1

Fax: 

+40 212643298

E-mail:

[EMAIL]

De la:

[OPERATOR ECONOMIC]

Fax:

+40 21 410 98 89

E-mail:

[EMAIL]

RE:

Contestație în legătură cu procedura de atribuire având ca obiect „Proiectare și execuție Autostrada Târgu Neamț – Iași – Ungheni Tronson 4 DN24 (Iași) – Vama (Pod peste Prut la Ungheni)”

Anunț de participare nr. CN10888115/31.12.2025

Data:

04.05.2026

Pagini:

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. 120-130, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. [REG COM], cod unic de înregistrare [CUI], reprezentată legal prin dl. [persoană] în calitate de administrator și convențional prin SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Gara Herăstrău nr. 2C, etaj 10, sector 2, e-mail: [EMAIL], tel.: [TELEFON] și prin avocat [persoană], cu sediul profesional în [ADRESĂ]. Matei Basarab nr. 13 – 15, clădirea Hub Design, etaj 3, sector 3, cod poștal  030671, unde solicităm și comunicarea tuturor actelor de procedură conform art. 158 C. pr. civ., 

având în vedere calitatea contestatoarei de lider al Asocierii formate din [PARTE], Avtomagistrali, Hydostroy AD, [PARTE] Infrastructure („Asocierea [PARTE]”), ofertant în cadrul Procedurii de atribuire având ca obiect „Proiectare și execuție Autostrada Târgu Neamț – Iași – Ungheni Tronson 4 DN24 (Iași) – Vama (Pod peste Prut la Ungheni)” („Procedura de atribuire”), organizată prin licitație deschisă, publicată în SEAP, prin Anunțul de participare nr. CN10888115/31.12.2025, de către [OPERATOR ECONOMIC] („CNIR” sau „Autoritatea contractantă”) cu sediul în [ADRESĂ]. Golescu Dinicu nr. 38, cod poștal 010873, e-mail: [EMAIL], reprezentată prin Director general,

în temeiul art. 8 raportat la art. 2 din Legea nr. 101/2016, în termen legal, formulăm prezenta:

CONTESTAȚIE

solicitându-vă ca, prin decizia pe care o veți pronunța, să dispuneți:

Anularea: (i) Raportului procedurii nr. 1104/1204/22.04.2026 („Raportul procedurii”), a (ii) Comunicării privind rezultatul procedurii nr. 101/3626/23.04.2026 („Comunicarea privind rezultatul procedurii”), precum și a (iii) tuturor actelor anterioare și/sau subsecvente acestora care privesc modalitatea de evaluare a ofertelor depuse de către Asocierea Itinera și Asocierea [PARTE] care, astfel cum urmează să argumentăm, s-ar fi impus a fi respinse ca inacceptabile și neconforme;

Obligarea Autorității contractante la continuarea Procedurii de atribuire, cu respectarea dispozițiilor legale în materia achizițiilor publice;

Obligarea Autorității contractante la plata cheltuielilor de judecată ocazionate de soluționarea prezentului demers administrativ-jurisdicțional, potrivit dovezilor ce vor fi depuse la dosarul cauzei.

Pentru a dispune în sensul celor de mai sus, solicităm Consiliului să aibă în vedere considerentele care vor fi expuse detaliat în continuare.

Cu titlu preliminar, în temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm:

să încuviințați subscrisei accesul la dosarul achiziției publice și fotocopierea documentelor pe care le vom considera relevante, , cu respectarea caracterului confidențial al ofertelor, declarat și probat în mod corespunzător și, deopotrivă, aplicând o abordare unitară în privința tuturor părților; 

să luați act de solicitarea privind respectarea caracterului confidențial al ofertei Asocierii [PARTE] și să nu permiteți niciunui operator economic accesul la oferta și/sau orice alte documente depuse în cadrul ofertei și/sau solicitările de clarificări și răspunsurile Asocierii [PARTE] și/sau documente de evaluare prin care au fost preluate paragrafe/informații din documentele confidențiale ale ofertei subscrisei.

Rugăm, așadar, Consiliul ca, prioritar cercetării argumentelor proprii speței, să ne informeze cât mai rapid posibil cu privire la ziua și ora la care ne putem prezenta la studiu, urmând să detaliem, cu celeritate și fără a tergiversa judecarea prezentei cauze, prin note scrise depuse la dosar, acele argumente suplimentare care se vor dovedi necesare.

Solicitarea este cu atât mai justificată în contextul refuzului Autorității contractante de a pune la dispoziția subscrisei, cu prilejul studiului realizat la sediul acesteia, procesele-verbale de evaluare aferente ofertelor concurente, această conduită fiind de natură să încalce dreptul la o cale de atac efectivă, prin limitarea accesului la documentele esențiale, întocmite de însăși comisia de evaluare.

contextul formulării prezentei contestații

Relevante pentru corecta circumstanțiere a prezentei dispute sunt următoarele repere:

Procedura de atribuire. Autoritatea contractantă a publicat în SEAP Anunțul de participare nr. CN10888115/31.12.2025  pentru organizarea Procedurii de atribuire. Potrivit documentației de atribuire valoarea estimată totală a contractului este cuprinsă în intervalul: 4.709.804.149,67 lei și 5.492.451.511,63 lei, criteriul de atribuire fiind cel mai bun raport calitate - preț.

Actele atacate. În data de 22.04.2026, Autoritatea contractantă a publicat Raportul procedurii din analiza căruia rezultă faptul că: (i) oferta Asocierii Itinera a fost desemnată câștigătoare, obținând punctajul maxim atât la componenta tehnică, dar și la componenta financiară, cumulând așadar un total de 100 puncte; (ii) oferta Asocierii [PARTE] a fost clasată pe locul al II-lea, cu un punctaj total de 99,94 puncte (dintre care, maximul de 60 puncte a fost acordat componentei tehnice), iar (iii) oferta Asocierii [PARTE] a fost clasată pe locul al III-lea, cu un punctaj total de 98,71  puncte.

Din analiza Raportului procedurii și a comunicării rezultatului se pot desprinde exclusiv următoarele concluzii: (i) șase dintre ofertele depuse au primit punctaj maxim pentru componenta tehnică, Autoritatea contractantă preferând să asigure departajarea acestora exclusiv pe baza prețului ofertat; (ii) este complet lipsită de transparență modalitatea de acordare a punctajelor, Autoritatea contractantă limitându-se la a transparentiza exclusiv numărul total de puncte acordat fiecărei oferte, iar nu și raționamentul propriu care a fundamentat alocarea acestora și, cu atât mai puțin, documentele concret prezentate de către ofertanți în această privință și/sau analiza efectiv întreprinsă de către comisia de evaluare în scopul stabilirii punctajelor, clarificările adresate și/sau documentele lămuritoare sau completatoare prezentate în acest scop de către ofertanți; și (iii) o procedură de asemenea complexitate și importanță implica responsabilitatea unei verificări extrem de atente, chiar prioritare, în privința componentei tehnice, iar nu evaluarea sumară, formalistă și inaptă să reflecte altfel decât în plan pur declarativ aptitudinea ofertanților de a duce la bun sfârșit misiunea încredințată. 

Prezentul demers de contestare are rolul de a evidenția superficialitatea evaluării și lipsa unei analize temeinice a documentelor prezentate de către ofertanți în scopul demonstrării capacității tehnice și a abordării efective în scopul realizării obiectului contractului.

Față de extrem de limitatele condiții impuse în contextul lipsei depline de transparență din partea Autorității contractante, contestația va releva acele aspecte sensibile, însă esențiale, parcurse cu prea multă simplitate și superficialitate în evaluarea concretă a ofertelor care, deși finalizată în aparență, nu denotă o atenție pe măsura complexității și importanței procedurii ci, mai mult, chiar nereguli flagrante indulgent acceptate de către Autoritatea contractantă.

Lipsa de importanță acordată documentelor concret depuse de către ofertanți în scopul demonstrării îndeplinirii cerințelor de calificare, precum și natura inadecvată a punctajelor maxime acordate componentei tehnice, fără verificările care s-ar fi impus și fără a se urmări finalitatea însăși a instituirii lor, viciază grav rezultatul emis, necesar  a fi, așadar, remediat.

Prezentul document de contestare, structurat pe câteva paliere argumentative clare, va releva aspectele insuficient și/sau greșit evaluate de către Autoritatea contractantă; subsecvent accesului la dosarul achiziției publice (pe care avem deplina convingere că organismul de soluționare a contestațiilor îl va încuviința, odată ce va sesiza limitările extrem de abuzive și lipsite de fundament din partea Autorității contractante în această privință), urmează a fi fundamentat suplimentar, nu prin indicarea unor critici noi, ci prin dezvoltări argumentative ancorate în realitatea documentelor aflate la dosarul achiziției publice (probă de care subscrisa înțelege să se folosească și care nu poate fi în niciun caz exclusă din categoria celor considerate relevante, cu atât mai mult cu cât este indicată încă din această etapă ca fiind de interes și utilă soluționării cauzei). 

Prioritar și determinant, însă, în abordarea prezentei contestații, rugăm Consiliul să sesizeze și sancționeze, prin măsurile care se impun, opacitatea absolută a Autorității contractante care, după cum urmează să explicăm, în cadrul demersului de acces la dosarul achiziției publice, a refuzat integral și categoric, fără absolut niciun temei, punerea la dispoziție a: (a) documentelor de calificare (prezentate detaliat de către ofertantul desemnat câștigător și care nu pot fi protejate de confidențialitate); (b) proceselor-verbale de evaluare (documente întocmite de către Autoritatea contractantă însăși, care nu pot fi pur și simplu omise din analiză și ascunse ofertanților doar pentru a limita artificial posibilitatea de contestare); și (c) documentelor de ofertă în privința cărora nu se poate reține confidențialitatea, de vreme ce ofertanții nu au argumentat și probat o astfel de natură, în condițiile legii.  

Exercițiul din ce în ce mai frecvent parcurs de către autoritățile contractante în scopul de a proteja confidențialitatea prin limitarea drastică și absolută a accesului la dosarul achiziției publice nu concordă absolut deloc cu principiile comunitare (accesul la remedii, transparența, predictibilitatea) și, deși frecvent evocate ca servind unui scop pretins legal, maschează în realitate multiple situații de evaluări insuficiente, nelegale și/sau neunitare, după cum deciziile pronunțate de către Consiliu și/sau instanțe confirmă. 

Ceea ce ar fi extrem de util de înțeles și respectat ar fi întocmai faptul că, dacă un acces corect și transparent ar fi asigurat în mod unitar, ofertanții principial interesați să conteste (din perspectiva vătămării produse prin rezultatul emis) ar putea acționa cu mult mai multă prudență, temeinicie, concizie și claritate comparativ cu situațiile la care, frecvent, sunt expuși în prezent; posibilitatea unei analize temeinice întreprinse la nivelul documentațiilor care reflectă evaluarea ar simplifica, în definitiv, întregul lanț contestațional, prin posibilitatea reală acordată contestatorilor de a semnala punctual, sintetic și documentat erorile comise față de situațiile pe care ar alege să le conteste. Pe de altă parte, situația dezvoltată în practica ultimei perioade demonstrează, însă, întocmai nevoia de adaptare a demersului de contestare la o adevărată anomalie generată de Autoritatea contractantă însăși, care, limitând discreționar și abuziv accesul, generează în cconcret reacții mult mai amplificate din partea ofertanților decât ar fi făcut-o transparența decizională. Paradoxul situației generate de limitarea nejustificată, sub intenția evidentă de a limita și contestațiile, constă în aceea că se generează, astfel, întocmai efectul contrar, anume contestații structurate și motivate amplu și acoperitor în raport inclusiv de situații pe care, în urma unei analize temeinice inițiale, poate nu le-ar fi inclus, dar există totuși posibilitatea de a le dezvolta subsecvent.

Astfel, este nu numai greșit, din punct de vedere juridic, să ascunzi, efectiv, modalitatea de evaluare (iar argumentația dezvoltată infra va releva dispozițiile legale și interpretările comunitare care se opun unei astfel de practici), dar și dovedit ineficient să se procedeze în această manieră, de vreme ce majoritatea operatorilor economici experimentați dețin și dezvoltă permanent abilitatea de a evidenția nereguli cu suficient de multă claritate încât să respecte rigoarea formală impusă de demers, fără însă a fi putut decela cu maximă prudență și responsabilitate, anterior promovării demersurilor, în privința temeiurilor reale și a șanselor concrete dea fi admise. Pe scurt, această realitate generată prin însăși conduita Autorității și întreținută prin practicile neunitare în această privință nu face decât să expună fiecare  entitate implicată în această activitate (autoritate – ofertant – contestator – CNSC – instanță) la și mai multe eforturi, la un volum considerat acoperitor în funcție de aprecierile proprii/subiective și, în esență, la o și mai intensă activitate de prezentare a unei informații frecvent augmentate, ajungându-se în final la o abordare nu numai nelegală din partea Autorității, ci și ineficientă pentru ea însăși și pentru toate celelalte entități. Dacă suprimarea accesului la remedii se dorește, soluția legală nu este aceea de a limita accesul la documentele care în mod normal trebuie furnizate; această abordare generează o și mai mare dezvoltare argumentativă de care, fără să greșim afirmăm, fiecare entitate implicată s-ar fi putut, cu bucurie, lipsi.  

Sinteza criticilor

Pe cât posibil sintetic, contestația va evidenția erorile de evaluare comise în legătură cu ofertele clasate pe locurile I (Asocierea Itinera) și, respectiv II (Asocierea [PARTE]), evidențiind prioritar abuziva limitare a accesului la dosarul achiziției publice, vădită încercare a Autorității contractante de a opaciza complet demersul de evaluare și încălcarea flagrantă a accesului la remedii. Subsecvent accesului la dosar, subscrisa își va dezvolta criticile invocate prin prezenta contestație. 

Încă din această etapă urmează a evidenția evaluarea eronată față de următoarele perspective:

Accesul la dosarul achiziției publice a fost nejustificat restricționat, dreptul subscrisei la remedii fiind flagrant vătămat atât prin modalitatea abuzivă de limitare a accesului, cât și prin natura incompletă a motivării rezultatului Procedurii de atribuire;

Ofertele clasate pe poziții superioare nu respectă cerințele de calificare, fiind din această perspectivă inadmisibile; după cum vom explica, nici cerințele impuse pentru demonstrarea experienței similare, nici cele privind utilajele nu au fost corect evaluate;

Ofertele clasate pe poziții superioare sunt neconforme; nici propunerea tehnică, nici propunerea financiară nu respectă cerințele minime imperative impuse, nefiind asigurată nici corelarea celor două componente.

dezvoltarea criticilor

Limitarea abuzivă a accesului la dosarul achiziției publice și omisiunea motivării corespunzătoare a rezultatului Procedurii de atribuire

Imediat ulterior comunicării Rezultatului procedurii, Autoritatea contractantă a simulat faptul că ar permite accesul la dosarul achiziției. În realitate, ceea ce Autoritatea contractantă a pus la dispoziție sunt, exclusiv: formularele de ofertă, DUAE-uri (cu indicație globală), comunicările rezultatului, raportul procedurii și procesul-verbal de evaluare DUAE (ale cărui rubrici completate nu relevă, concret, nimic suplimentar față de declarația de participare însăși). 

Concret, față de accesul solicitat, în cadrul căruia se urmărește a se identifica modalitatea efectivă de evaluare (pentru că întocmai aceasta ar putea forma obiect al unei contestații), lipsesc absolut:

Orice date relevante și/sau documente care să reflecte modalitatea de îndeplinire a cerințelor de calificare (verificate și prin prezentarea documentelor suport DUAE, în cazul ofertantului desemnat câștigător); practic, niciun document de calificare nu a fost furnizat;

Orice date relevante, fie ele și conținând confidențialitatea datelor care s-ar încadra la o asemenea limitare, care să reflecte etapele parcurse în evaluarea Autorității contractante înseși; astfel, procesele-verbale de evaluare întocmite de către Autoritatea contractantă nu pot fi declarate confidențiale de către operatorii evaluați, impunându-se ca, în special raționamentul și demersurile comisiei de evaluare, să fie transparentizat aduse la cunoștința participanților;

Orice date relevante care să reflecte modalitatea de acordare a punctajelor; astfel, atât documentele prezentate de către ofertanți în scopul acordării punctajelor, cât și clarificările/ lămuririle necesare, alături de raționamentul efectiv al comisie de evaluare în această privință reprezintă elemente fără de care nici măcar nu se poate vorbi despre transparență și predictibilitate, tratament egal și/sau legalitate; nici acordarea punctajului maxim componentei tehnice nu anihilează și nu conduce spre opacizarea raționamentului și fundamentului unui astfel de punctaj, nefiind prin ea însăși aptă să ofere absolut nicio garanție privind modalitatea efectivă de analiză și evaluare (pe care, de altfel, ofertanții sunt îndreptățiți a o cunoaște);

Orice date care să justifice confidențialitatea absolut protejată; astfel, nici declarațiile de confidențialitate (presupus a fi fost depuse), nici documentele doveditoare ale unei astfel de confidențialități nu au fost puse la dispoziție, deși în mod evident Autoritatea contractantă pretinde că s-ar prevala de acestea pentru a opaciza absolut evaluarea. În lipsa lor inutilă, accesul trebuia, de fapt, acordat, întocmai pentru a respecta transparența și, în continuare, accesul la remedii, ale cărui componente nu însemnă singular contestația, ci și posibilitatea de a te edifica în privința oportunității, șanselor și temeiurilor unei contestații.   

O limitare a accesului de tipul celei aplicate în prezent este absolut nejustificată, după cum în continuare vom explica.

Din ansamblul dispozițiilor legale incidente și al jurisprudenței relevante rezultă, fără echivoc, faptul că Autoritatea contractantă nu dispune de un drept discreționar de a restricționa accesul ofertanților la dosarul achiziției publice, ci doar de o competență strict limitată, ce poate fi exercitată exclusiv punctual și motivat, în raport cu informații concrete care au fost în mod expres indicate și dovedite ca fiind confidențiale de către operatorii economici.

Astfel, reglementarea cuprinsă în art. 57 alin. (1) și (4) din Legea nr. 98/2016 consacră ca regulă accesul neîngrădit al ofertanților la dosarul achiziției publice, iar ca excepție strictă și de interpretare și aplicare limitată, posibilitatea de a proteja doar acele informații care au fost individualizate, justificate și probate ca având caracter de date cu caracter personal, secrete tehnice ori comerciale sau fiind protejate de drepturi de proprietate intelectuală. În lipsa unei asemenea probe, informațiile nu pot fi considerate confidențiale prin simpla apreciere unilaterală a autorității contractante și cu atât mai puțin în lisa documentelor probatorii depuse în cuprinsul ofertei.

Prin urmare, confidențialitatea nu se prezumă, nu operează „în bloc” și nu poate fi extinsă asupra unor categorii întregi de documente (precum procesele-verbale de evaluare sau anexe ale proceselor verbale/rapoartelor comisiei de evaluare), ci trebuie să fie dovedită concret pentru fiecare informație în parte. 

Deși a decis restricționarea accesului la ofertele depuse în cadrul Procedurii, CNIR avea obligația de a-și motiva această decizie, astfel cum s-a statuat și în cauza CJUE C-927/19: 

„Prin urmare, pentru a nu încălca acest drept, Autoritatea contractantă trebuie nu numai să își motiveze decizia de a trata anumite date ca fiind confidențiale, ci trebuie de asemenea să comunice într-o formă neutră, pe cât posibil și în măsura în care o astfel de comunicare este de natură să mențină caracterul confidențial al elementelor specifice ale acestor date pentru care este justificată o protecție în acest temei, conținutul esențial al acestora unui asemenea ofertant care Ie solicită și în special conținutul datelor privind aspectele determinante ale deciziei sale și ale ofertei reținute."

Or, în prezenta cauză, Autoritatea contractantă nu a indicat care sunt motivele pentru care accesul la dosarul achiziției publice ar fi fost restricționat într-o asemenea măsură. O motivare generică și standardizată nu poate fi considerată aptă să justifice legal o astfel de limitare a accesului. Mai mult, prin jurisprudența obligatorie a Curții de Justiție a Uniunii Europene (cauza C-927/19 mai sus amintită), s-a statuat că obligația Autorității contractante de a proteja informațiile considerate confidențiale ale ofertantului declarat câștigător nu poate fi interpretată într-o manieră excesivă, de natură să golească de conținut obligația de motivare și să lipsească de efect util dispozițiile dreptului Uniunii care impun statelor membre asigurarea unor căi de atac efective/eficiente:

„Astfel, obligația autorității contractante de a proteja informațiile considerate confidențiale ale operatorului economic căruia i‑a fost atribuit contractul de achiziții publice nu trebuie interpretată atât de extins încât să golească obligația de motivare de conținutul său (a se vedea în acest sens Hotărârea din 15 iulie 2021, Comisia/Landesbank Baden‑Württemberg și SRB, C‑584/20 P și C‑621/20 P, EU:C:2021:601, punctul 120) și să lipsească de efect util articolul 1 alineatele (1) și (3) din Directiva 89/665, care stipulează în special obligația statelor membre de a prevedea căi de atac eficiente. În acest scop, autoritatea contractantă poate, în special și în măsura în care dreptul național căruia îi este supusă nu i se opune, să comunice într‑o formă rezumată anumite aspecte ale unei candidaturi sau ale unei oferte, precum și caracteristicile tehnice ale acestora, astfel încât informațiile confidențiale să nu poată fi identificate.”

În plus, atât în jurisprudența instanțelor naționale, cât și in jurisprudența Consiliului s-a reținut că, în lipsa justificării motivate a caracterului confidențial a anumitor informații/ documente, accesul la documentele din dosarul achiziției nu poate fi restricționat, după cum urmează:

„[...] În context, Consiliul a avut în vedere dispozițiile legale aplicabile pretinsului caracter confidențial al ofertelor, în sensul că nu a constatat existența vreunui impediment legal de punere Ia dispoziție a acelor informații pentru care nu s-a dovedit că au caracter secret/confidențial; Astfel, în dosarul achiziției înaintat Consiliului nu există o motivare a declarării confidențiale a anumitor informații/ documente, ara cum obligă dispozițiile art .123 alin. (1) din Norma de aplicare a Legii nr. 99/2016, aprobată prin HG nr. 395/2016. De asemenea, nici în fața Consiliului nu au fost prezentate mijloace de proba care să confirme confidențialitatea vreunei informații declarate ca atare în fata autorității contractante, așa cum obliga dispozițiile art. 19 alin. (1) teza finală din Legea nr. 101/2016: Caracterul confidențial trebuie demonstrat prin orice mijloace de probă. [...]”

În acest context, conduita Autorității contractante de a restricționa accesul subscrisei la actele de evaluare, fără a face dovada existenței documentelor justificative corespunzătoare și relevante, reprezintă o aplicare arbitrară și nelegală a excepției de la regula transparenței, cu atât mai mult cu cât, în cauză, nu au fost puse la dispoziția subscrisei nici măcar declarațiile de confidențialitate pretins formulate de către ceilalți ofertanți, ceea ce demonstrează că restricționarea accesului nu se întemeiază pe o verificare reală și efectivă a incidenței dispozițiilor legale, ci pe o prezumție generală, inadmisibilă.

Mai mult, jurisprudența CNSC, definitiv confirmată de Curtea de Apel București, a statuat în mod expres că nu există nicio prevedere legală care să permită Autorității contractante interzicerea „în bloc și ad libitum” a accesului ofertanților la documentele de evaluare, nici sub aspectul consultării acestora și nici sub aspectul obținerii lor în format letric sau electronic. Dimpotrivă, Autoritatea contractantă are obligația de a permite accesul la aceste documente, cu anonimizarea strictă și punctuală a acelor pasaje care ar fi motivate și argumentate ca fiind confidențiale, nicidecum prin excluderea integrală a documentelor de la consultare.

Restricționarea accesului subscrisei la dosarul achiziției publice a avut ca efect direct îngrădirea dreptului la o cale de atac efectivă, întrucât, în lipsa accesului la actele întocmite de comisia de evaluare, subscrisei îi este semnificativ afectată posibilitatea obiectivă de a identifica și formula critici mult mai concrete cu privire la legalitatea evaluării ofertelor concurente, deși invocarea lor este, totuși, posibilă. O asemenea conduită este incompatibilă cu principiile transparenței, tratamentului egal și proporționalității, care guvernează materia achizițiilor publice. În consecință, în absența dovedirii caracterului confidențial al informațiilor restricționate, Autoritatea contractantă avea obligația legală de a permite accesul neîngrădit al subscrisei la dosarul achiziției, inclusiv la documentele de evaluare, iar nerespectarea acestei obligații atrage nelegalitatea măsurii dispuse și afectează însăși validitatea procedurii sub aspectul respectării dreptului la apărare și la un remediu efectiv.

Concret, în acest context, se impun următoarele concluzii:

Oferta poate fi protejată ca informație cu caracter confidențial, doar parțial, nu în întregime (cum greșit a apreciat Autoritatea contractantă); nici procesele verbale de evaluare emise de către Autoritatea contractantă, nici documentele de calificare nu se numără printre documentele pe care un ofertant le-ar putea declara confidențiale. Prin urmare, omisiunea Autorității de a ne acorda accesul la aceste documente demonstrează încălcarea dispozițiilor legale, principiului transparenței și dreptului la apărare. 

Părți ale ofertei pot fi protejate ca informație cu caracter confidențial doar dacă ofertantul în cauză a motivat și probat de ce este necesară protecția. Ofertantul desemnat câștigător nu a procedat, însă, astfel, impunându-se, așadar, acordarea accesului subscrisei la întreaga oferta depusă, inclusiv la propunerea tehnică și financiară. 

Părți ale ofertei pot fi protejate ca informație cu caracter confidențial cu titlu excepțional, doar dacă dezvăluirea informațiilor cuprinse în documentele pe care le-a precizat ca fiind confidențiale este de natură a îi prejudicia interesele legitime, fie faptul că respectivele informații sunt protejate de un drept de proprietate intelectuală sau de secretul comercial; totodată, toate aceste aspecte trebuie probate de către ofertant încă de la momentul declarării documentelor ca fiind confidențiale în fața Autorității contractante. Niciun eventual prejudiciu nu a fost probat de către ofertantul desemnat câștigător, demers care demonstrează încă o dată faptul că se impune remedierea greșitei restricționări a accesului subscrisei la dosarul achiziției publice prin acordarea posibilității de a studia toate documentele relevante pentru fundamentarea prezentei contestații. 

Documentele de calificare nu pot fi protejate ca informație cu caracter confidențial; de altfel, nici dispozițiile legale care protejează caracterul confidențial nu vizează DUAE și documentele justificative, ci strict și exclusiv părțile din propunerea tehnică și financiară față de care ofertantul a motivat și probat caracterul confidențial. Prin urmare, DUAE și documentele de calificare trebuiau puse la dispoziția subscrisei independent și indiferent de declararea formală a ofertei drept confidențială. 

De altfel, jurisprudența națională este constantă și unitară în abordarea acestei problematici, subliniind în mod repetat necesitatea garantării unui acces real și efectiv la documentele relevante ale procedurii de atribuire, în vederea exercitării corespunzătoare a căilor de atac. 

În sens în care vă rugăm să aveți în vedere următoarele:

Decizia CNSC nr. 1375/C9/1068 din data de 20.05.2024, prin care Consiliul a stabilit faptul că, în situația în care accesul la documentele relevante este refuzat sau acordat ulterior, termenul de contestare / motivare începe să curgă de la data luării efective la cunoștință a acestora, fiind justificată repunerea în termen pentru motivarea contestației:

„Referitor la solicitarea contestatoarei privind repunerea în termenul de a detalia/motiva prezenta contestație, după studierea dosarului achiziției transmis la Consiliu, având în vedere refuzul autorității contractante de a ne pune la dispoziție părți relevante din dosarul achiziției si imposibilitatea efectivă de a lua la cunostintă de informațiile existente în acesta, Consiliul constată temeinicia acesteia. 

Autoritatea contractantă nu a făcut nici dovada că procesele-verbale întocmite de comisia de evaluare i-ar fi fost puse la dispoziție contestatoarei spre a fi consultate. Cum acestea au putut fi consultate doar în cadrul procesului la Consiliu, de la momentul accesului la acestea a început să curgă termenul legal de contestare, care nu era împlinit la data transmiterii contestației. 

În sensul celor mai sus precizate este de amintit și Decizia nr. . din data de 31.01.2024, menținută de Curtea de Apel Cluj prin Decizia Civilă nr. 319/2024 din 15.03.2024, pronunțată în dosarul ..., instanța a reținut că termenul de detaliere, precizare și contestare curge de la data luării efective la cunoștință de documentele ofertei (...).” (subl. ns.).

Decizia CNSC publicată sub nr. BO2017_4233, din considerentele căreia rezultă faptul că, în lipsa unei motivări și a probării concrete a caracterului confidențial al informațiilor, nu există niciun temei legal pentru restricționarea accesului la acestea, simpla declarare formală a confidențialității fiind insuficientă:

„Consiliul a avut in vedere dispozițiile legale aplicabile pretinsului caracter confidențial al ofertelor, în sensul ca nu a constatat existenta vreunui impediment legal de punere la dispoziție a acelor informații pentru care nu s-a dovedit ca au caracter secret/confidențial. Astfel, în dosarul achiziției înaintat Consiliului nu exista o motivare a declarării confidențiale a anumitor informații/documente, așa cum obligă dispozițiile art. 123 alin. (1) din Norma de aplicare a Legii nr. 98/2016, aprobată prin HG nr. 395/2016.

De asemenea, nici în fata Consiliului nu au fost prezentate mijloace de probă care să confirme confidențialitatea vreunei informații declarate ca atare în fata autorității contractante, așa cum obligă dispozițiile art. 19 alin. (1) teza finală din Legea nr. 101/2016: Caracterul confidențial trebuie demonstrat prin orice mijloace de probă. […]”. (subl. ns.).

Decizia nr. 2536 din data de 16.12.2024 pronunțată de către Curtea de Apel București, din care rezultă faptul că, ulterior acordării accesului la dosarul achiziției și formulării criticilor motivate în cunoștință de cauză, Consiliul este ținut să analizeze pe fond solicitările privind anularea rezultatului procedurii și actele subsecvente, întrucât acordarea accesului la dosarul achiziției nu lipsește de obiect capetele de cerere referitoare la legalitatea evaluării propriu-zise:

„(...) a formulat contestație la Consiliul National de Soluționare a Contestațiilor, solicitând:

 - anularea rezultatului procedurii de atribuire și a adresei de comunicare a rezultatului procedurii; - anularea Raportului procedurii nr. 17301/17. 09. 2024 și a actelor subsecvente, in ceea ce privește oferta depusa de operatorul economic (...); - obligarea autoritarii contractante la reevaluarea ofertei depuse de către (...); - anularea adresei autorității contractante nr. 17960/25. 09. 2024, prin care i s-a comunicat refuzul de permitere a accesului neîngrădit la dosarul achiziției publice(...)

La data de 23. 10. 2024 petentei (...) i s-a permis de către Consiliul accesul la dosarul cauzei, iar ulterior aceasta a formulat în scris critici cu privire la actele autorității contractante, solicitând anularea rezultatului procedurii de atribuire și a adresei de comunicare a rezultatului procedurii nr. 17309/17. 09.2024, anularea raportul procedurii nr. 17301/17. 09.2024 și actele subsecvente, în ceea ce privește oferta depusa de (...), obligarea autorității contractante la reevaluarea ofertei depuse de (...).

Autoritatea jurisdicționala a constatat ca petentei i s-a permis in timpul judecării litigiului sa studieze dosarul achiziției, respingând cererea ca rămasa fără obiect. Curtea retine ca împrejurarea evocata de Consiliu vizează doar petitul referitor la refuzul autorității contractante de a permite accesul la dosarul achiziției publice, situație în care, raportat la celelalte solicitări, cererea își păstrează obiectul in condițiile in care nu rezulta ca ele au fost realizate. Din aceste considerente, este fondata critica din plângerea adresata instanței privind soluția Consiliului de respingere a contestației ca rămasa fără obiect.” (subl. ns.).

Decizia nr. 3191 din 21.10.2013 pronunțată de Curtea de Apel Pitești, prin care instanța judecătorească a stabilit faptul că declararea globală și nemotivată a confidențialității unor documente din procedura de achiziție este nelegală, iar refuzul autorității contractante/ Consiliului de a permite accesul la dosarul achiziției împiedică posibilitatea susținerii contestației și atrage încălcarea drepturilor procedurale ale contestatorului:

„Având în vedere principiile și scopurile ce stau la baza procedurii achizițiilor publice, declarate de legiuitor la art. 2 din ordonanța, respectiv promovarea concurenței între operatorii economici, nediscriminarea, asigurarea transparenței și integrității procesului de achiziție publică, asigurarea utilizării eficiente a fondurilor publice, rezultă că o astfel de procedură angrenează informații eminamente de interes public, astfel încât excepțiile de la acest caracter trebuie sa fie temeinic justificate, astfel cum impune, de altfel, art. 24 din ordonanță. Or, declararea drept confidențiale a tuturor informațiilor din adresa de răspuns la clarificări ce privește oferta financiară, fără a se indica nici măcar generic rațiunile care ar justifica o atare măsură, nu constituie o măsură justificata obiectiv, potrivit dispozițiilor legale citate, ci una care pune practic contestatoarea în imposibilitatea susținerii contestației, lipsind de conținut dreptul la formularea unei contestații. Aceeași abordare rezulta și din jurisprudența constanta a Curții Europene de Justiție, care a recunoscut protecția secretelor comerciale ca un principiu general (Hotărârea Curții din 24 iunie 1986, AKZO Chemie BVsi AKZO Chemie UKLtd impotriva Comisiei Comunităților Europene, pct. 28). 

Cu toate acestea, a mai statuat ca examinarea impusă pentru soluționarea unei cereri de acces la documente trebuie să aibă caracter concret. Astfel, simpla împrejurare ca un înscris vizează un document protejat de o excepție nu este suficienta pentru a justifica aplicarea acesteia din urmă. O astfel de aplicare nu poate fi justificata, în principiu, decât în ipoteza în care instituția a apreciat în prealabil dacă accesul la document era de natură să aducă atingere în mod concret și efectiv interesului protejat. În plus, pentru a putea fi invocat, riscul de a aduce atingere interesului protejat trebuie să fie previzibil în mod rezonabil, iar nu pur ipotetic (Hotărârea din 16 decembrie 2008, cauza C-213/07 privind o cerere de pronunțare a unei hotărâri preliminare formulată de Symvoulio tis Epikrateias, Grecia). Acestea sunt motivele pentru care Curtea investită cu prezenta cauză reține ca drepturile procedurale ale contestatoarei au fost încălcate în fata Consiliului prin refuzul de acces la documentul esențial în acest stadiu al procedurii, fără a se oferi o explicație concludentă pentru aceasta. O atare încălcare are drept consecința luarea în considerare, în instanță, a tuturor motivelor pe care contestatoarea le-ar fi invocat după luarea la cunoștința a adresei respective”. (subl. ns.).

Decizia civila nr. 4718 din 12.10.2015 pronunțată de Curtea de Apel București, prin care instanța judecătorească a stabilit faptul că principiul protecției jurisdicționale efective presupune dreptul contestatorului de a avea acces la documentele care au stat la baza actului atacat, iar completarea motivelor ulterior acordării acestui acces nu poate fi considerată ca fiind tardivă sau inadmisibilă:

„Curtea de Apel București a reținut, într-o altă cauză, ca principiul protecției jurisdicționale efective implica dreptul contestatorului de a lua cunoștință nu doar de actul contestat al autorității contractante, ci și de documentele care au stat la baza emiterii lui și care îi sunt necesare pentru a formula critici de nelegalitate sau de netemeinicie. 

S-a reținut astfel ca precizarea unei plângeri formulate în temeiul Legii nr. 101/2016 nu este tardivă sau inadmisibilă, în condițiile in care petentei i s-a acordat abia în fata instanței investite cu soluționarea plângerii accesul la documentele declarate (în mod nelegal) confidențiale de către ofertantul câștigător.” (subl. ns.).

Decizia nr. 2040/2022 pronunțată de Curtea de Apel București, prin care instanța judecătorească a stabilit faptul că, în situația în care motivele de contestație sunt formulate ulterior acordării accesului la dosar, iar contestatorul s-a aflat anterior într-o imposibilitate obiectivă de a cunoaște elementele relevante, Consiliul are obligația de a analiza pe fond criticile astfel dezvoltate:



„Totodată, urmare a faptului că nu s-a pronunțat asupra cererii de repunere în termenul de formulare a unor motive de contestație după acordarea dreptului de acces la dosarul achiziției, Consiliul a respins ca inadmisibile motivele de contestație dezvoltate de petenta- contestatoare prin intermediul notelor scrise din data de 24.06.2022 aspect ce face obiectul celui de al doilea motiv de critică cu privire la decizia CNSC, în prezenta plângere. 

Curtea, constatând că, prealabil invocării de către Consiliu a prevederilor art. 21 alin. (3) din Legea nr. 101/2016 acesta trebuia să analizeze și să se pronunțe cu privire la cererea de repunere în termen cerere de a cărei corectă soluționare depindea și admisibilitatea analizei cu privire la motivele invocate după expirarea termenului de contestare, urmează să admită plângerea și, analizând aspectele lăsate nesoluționate de Consiliu, reține că asupra cererii de repunere în termen, rezultă potrivit art. 186 alin. (1) Cpc, că partea care a pierdut un termen procedura va fi repusă în termen numai dacă dovedește că întârzierea se datorează unor motive temeinic justificate. 

În speță, motivele de contestație formulate în cadrul notelor scrise din 24.06.2022 s-au întemeiat pe documentele la care petenta a avut acces numai după acordarea de către Consiliu a acestui drept la dosarul achiziției, respectiv data de 23.06.2022, dată la care termenul de contestație expirase. Curtea reține însă că petenta formulase cererea de acces la dosarul constituit la Consiliu prin chiar contestația depusă la data de 03.06.2022, iar copia achiziției ar fi trebuit să ajungă la Consiliu pe 10 iunie, acesta solicitând (...) la data de 14.06.2022 să comunice temeiul juridic al încadrării anumitor înscrisuri menționate ca fiind confidențiale, să justifice încadrarea cu demonstrarea prejudiciului în situația dezvăluirii acestora; față de răspunsul (...) din data de 17.06 2022 a încuviințat accesul la dosarul cauzei abia la data de 23.06.2022. Or, în condițiile în care, până la data de 23.06.2022 petenta s-a aflat în imposibilitatea obiectivă de a cunoaște detaliile din oferta (...)- declarată de aceasta ca fiind confidențială — este evident că nu avea cum să formuleze critici cu privire la această ofertă până la data accesului la dosar împrejurare în care repunerea în termenul de formulare a contestației cu privire la oferta (...) era deplin justificată. 

Așadar, în situația în care dreptul ofertanților de a avea acces la o cale de atac efectivă intră în coliziune cu un alt drept conferit de lege, acela al declarării ofertei ea fiind confidențiale- dat fiind că reglementarea cuprinsă în Legea nr. 101/2016 nu abordează aparte, prin norme speciale, situația acordării dreptului de acces la dosar după expirarea termenului de contestație- revine Consiliului sau, după caz, instanței, rolul de a utiliza instituțiile și mijloacele procedurale de drept comun, pentru a stabili echilibrul între valorile sociale ocrotite de fiecare dintre norme, pe baza principiilor care guvernează domeniul achizițiilor publice- concurenta între operatorii economici, nediscriminarea, asigurarea transparentei si integrității procedurii de achiziție publică, asigurarea utilizării eficiente a fondurilor publice.

În consecință, Curtea va încuviința, în conformitate cu at. 186 Cpc, cererea de repunere în termenul de formulare a contestației cu privire la oferta (...), urmând ca potrivit art. 34 alin. (4) din Legea nr. 101/2016 să procedeze la analiza criticilor formulate de petenta contestatoare prin notele scrise din 24.06.2022.” (subl. ns.).

Extrem de elocvente sunt și considerentele instanței europene supreme evocate în  cauza C-54/21 Antea Polska care stabilesc faptul că, în situația în care autoritatea contractantă a calificat în mod eronat anumite informații ca fiind confidențiale și a refuzat accesul la acestea, dreptul la o cale de atac efectivă impune acordarea cel puțin a accesului la conținutul esențial al informațiilor relevante:

„101 În scopul respectării acestui drept la o cale de atac efectivă, instanța națională sesizată cu o acțiune referitoare la o procedură de achiziții publice trebuie să verifice, ținând seama de obligația autorității contractante de a furniza ofertantului respins informații suficiente pentru a garanta dreptul la o cale de atac efectivă, precum și dreptul altor operatori economici la protecția confidențialității, că autoritatea contractantă a considerat în mod întemeiat că informațiile pe care a refuzat să le comunice reclamantului erau confidențiale. În acest scop, această instanță trebuie să efectueze o examinare completă a tuturor elementelor de fapt și de drept pertinente. Ea trebuie de asemenea în mod necesar să poată dispune de informațiile cerute, inclusiv de informațiile care au fost tratate drept confidențiale, pentru a fi în măsură să se pronunțe în deplină cunoștință de cauză (a se vedea în acest sens Hotărârea din 7 septembrie 2021, Klaipėdos regiono atliekų tvarkymo centras, C‑927/19, EU:C:2021:700, punctele 129 și 130).

107 În consecință, în ipoteza în care dreptul procedural național nu ar permite instanței sesizate cu o cale de atac împotriva unei decizii de atribuire a unui contract de achiziții publice să ia, în cursul judecății, măsuri care să restabilească respectarea dreptului la o cale de atac efectivă, această instanță trebuie, atunci când se dovedește că acest drept a fost încălcat din cauza nedivulgării unor informații, fie să anuleze această decizie de atribuire, fie să considere că reclamantul poate formula o nouă cale de atac împotriva deciziei de atribuire deja luate, termenul prevăzut în acest sens neîncepând să curgă decât de la momentul în care acest reclamant are acces la ansamblul informațiilor care fuseseră calificate în mod eronat drept confidențiale. 

108 Prin urmare, se impune ca la a șaptea întrebare să se răspundă că articolul 1 alineatele (1) și (3) din Directiva 89/665 trebuie interpretat în sensul că, în cazul constatării, în cursul soluționării unei căi de atac formulate împotriva unei decizii de atribuire a unui contract de achiziții publice, a unei obligații a autorității contractante de a divulga reclamantului informații care au fost tratate în mod eronat ca fiind confidențiale și a unei încălcări a dreptului la o cale de atac efectivă din cauza nedivulgării acestor informații, această constatare nu trebuie în mod necesar să conducă la adoptarea de către această autoritate contractantă a unei noi decizii de atribuire a contractului, cu condiția ca dreptul procedural național să permită instanței sesizate să adopte, în cursul judecății, măsuri care să restabilească respectarea dreptului la o cale de atac efectivă sau să îi permită să considere că reclamantul poate formula o nouă cale de atac împotriva deciziei de atribuire deja luate. Termenul de introducere a unei astfel de căi de atac nu trebuie să curgă decât din momentul în care acest reclamant are acces la ansamblul informațiilor care au fost calificate în mod eronat drept confidențiale.”

109 Articolul 18 alineatul (1), articolul 21 alineatul (1) și articolul 55 alineatul (3) din Directiva 2014/24 trebuie interpretate în sensul că autoritatea contractantă: (...) trebuie, atunci când este refuzat accesul integral la informații, să acorde ofertantului menționat acces la conținutul esențial al acelorași informații, astfel încât să fie asigurată respectarea dreptului la o cale de atac efectivă.(...)” (subl. ns.).



În acest context, solicităm Consiliului accesul și la aceste documente, abuziv restricționat de către CNIR, și acordarea posibilității subscrisei ca, prin note scrise depuse subsecvent studiului, să dezvolte și să indice și acele critici care ar putea fi, astfel, fundamentate.

Tot din perspectiva lipsei de transparență criticăm și incompleta motivare a adresei de comunicare a rezultatului Procedurii de atribuire, în cuprinsul căreia Autoritatea contractantă se limitează la indicarea globală și generică a punctajului total, fără absolut nicio detaliere care să justifice și să fundamenteze avantajele ofertelor clasate pe poziții superioare. 

Motivarea reprezintă o cerință esențială de validitate a oricărui act administrativ. Ea este o condiție de legalitate intrinsecă a actului, făcând obiectul unei aprecieri în concret, după natura acestuia și contextul adoptării sale. Obiectivul său este prezentarea, într-un mod clar și neechivoc, a raționamentului instituției emitente a actului. 

Motivarea îndeplinește o funcție de transparență a procedurilor administrative în profitul cetățenilor, care vor putea astfel să verifice dacă actul este sau nu întemeiat; în al doilea rând, aceasta permite instanței / Consiliului să exercite controlul de legalitate asupra actelor contestate. Motivarea este, așadar, o formalitate substanțială a cărei absență sau insuficiență antrenează anularea actului administrativ și care, în cazul nostru concret, nu este nici măcar lacunară, ci complet inexistentă. În acest sens s-a pronunțat o jurisprudență constantă a instanțelor judecătorești, aplicând sancțiuni. Și jurisprudența CEJ impune obligația motivării, sens în care s-a reținut că „atunci când (...) o instituție a Comunității dispune de o largă putere de apreciere, respectarea garanțiilor conferite de ordinea juridică comunitară în cadrul procedurilor administrative are o importanță fundamentală. Printre aceste garanții se înscrie în special obligația instituției competente de a motiva în mod suficient propriile decizii. Numai astfel instanța comunitară poate să verifice dacă au fost întrunite elementele de fapt și de drept de care depinde exercitarea puterii de apreciere” . (subl. ns.) Motivarea actului administrativ devine un element al legalității acestuia, prin evitarea excesului de putere al autorității emitente. CEJ a reținut că „obligația de motivare constituie o normă fundamentală de procedură, care trebuie distinsă de problema temeiniciei motivării, aceasta din urmă fiind o componentă a legalității pe fond a actului în litigiu”. (subl. ns.)

Posibilitatea Autorității contractante de a „omite” motivarea conformă a deciziei sale și de a se limita la simpla indicare a punctajelor, fără însă o justificare obiectivă și fără a o mai supune procesului de evaluare conduce la includerea unui element de apreciere discreționar, aleatoriu și necondiționat de niciun element obiectiv. Or, acest demers încalcă principiile transparenței și proporționalității necesar a fi respectate în materia achizițiilor publice.

Atât Comunicarea rezultatului procedurii, cât și Raportul procedurii sunt nemotivate, fiind evidente atât absența completă a raționamentului propriu avut în vedere de către Autoritatea contractantă în evaluarea ofertelor admisibile, cât și erorile comise în acordarea punctajelor în raport de care a fost stabilit clasamentul ofertelor; mai exact, în Actele contestate nu se regăsește nicio expunere descriptivă a modului concret în care ofertele Asocierilor Itinera și [PARTE] au fost evaluate în raport de cerințele documentației de atribuire, nefiind, așadar, respectat principiul transparenței.

Simpla indicare, în cadrul Comunicării rezultatului procedurii, a punctajului total obținut și a faptului că oferta Asocierii Itinera a fost desemnată câștigătoare nu echivalează cu o motivare corespunzătoare a actului emis; mai exact, din simpla analiză a Actelor contestate se constată că lipsesc cu desăvârșire orice informații referitoare la caracteristicile și avantajele relative ale ofertei desemnate câștigătoare în raport cu oferta subscrisei, deși o astfel de obligație era impusă Autorității contractante, în raport de dispozițiile art. 215 alin (2) lit. c) din Legea nr. 98/2016. 

În aplicarea corectă și completă a dispozițiilor art. 215 alin. (2) lit. c) din Legea 98/2016, Autoritatea contractantă avea obligația de a indica motivele concrete pentru care acestor oferte li s-au acordat punctajele enunțate, ceea ce implica atât argumentarea deciziei de desemnare câștigătoare, cât și prezentarea avantajelor efective ale acestora. 

Simpla aplicare a criteriilor de atribuire nu echivalează cu informarea Asocierii [PARTE] despre „caracteristicile și avantajele relative ale ofertei/ofertelor desemnate câștigătoare în raport cu oferta sa”  atât timp cât o astfel de apreciere implică inclusiv o comparație a aspectelor tehnice ofertate. Examenul critic al dispozițiilor legale relevante impune o rigoare a motivării care, în speță, lipsește. Procedând astfel, Autoritatea contractantă a încălcat principiul transparenței, prin neaducerea la cunoștința subscrisei a informațiilor esențiale pentru analizarea legalității evaluării atât a ofertei sale, cât și comparativ cu oferta desemnată câștigătoare. 

Cerința motivării actului administrativ trebuie analizată dintr-o dublă perspectivă:

pe de o parte, motivarea actului administrativ trebuie să existe. Lipsa motivării sau insuficienta motivare reprezintă un viciu de nelegalitate care conduce la anularea actului, iar, 

pe de altă parte, motivarea actului trebuie să fie conformă cu dispozițiile legale. O motivare contrară dispozițiilor legale face ca actul, deși formal emis, să fie nelegal din punctul de vedere al cuprinsului sau scopului său.

Prin urmare, este de necontestat faptul că, în acord cu jurisprudența și doctrina în materie, motivarea actului administrativ, atât în fapt cât și în drept, reprezintă o cerință obligatorie, posibil a fi sancționată cu nulitatea. Orice act administrativ trebuie să prezinte de o manieră clară algoritmul / raționamentul care a condus la adoptarea deciziilor indicate, cerința fiind menită, pe de o parte, să permită destinatarilor să-i cunoască și să-i evalueze temeiurile și efectele, iar pe de altă parte, să facă posibilă exercitarea controlului de legalitate, o motivare insuficientă sau greșită echivalând cu lipsa motivării.

În speță, Autoritatea contractantă nu și-a îndeplinit obligația legală de motivare. O astfel de conduită, contrară atât sensului, cât și impunerilor legii, atrage sancțiuni, în deplin acord cu aspectele reglementate, expuse în continuare:

Dispozițiile legale impun obligația motivării. În conformitate cu prevederile 215 alin (2) lit. c) din Legea nr. 98/2016, Autoritatea contractantă are obligația de a informa fiecare ofertant care a depus o ofertă admisibilă, dar necâștigătoare, cu privire la caracteristicile și avantajele relative ale ofertei desemnate câștigătoare în raport cu oferta sa; nu există niciun dubiu cu privire la existența unei astfel de obligații și, în consecință, Autoritatea contractantă este ținută de indicarea acestor informații în cuprinsul Comunicării rezultatului procedurii; 

Practica este constantă în a sancționa conduita contrară a Autorității contractante, respectiv sancțiunea anulării actelor administrative emise fără motivare. Exemplificativ, indicăm câteva repere jurisprudențiale care confirmă necesitatea motivării;  

Posibilitatea Autorității contractante de a „omite” motivarea conformă a deciziei sale conduce la includerea unui element de apreciere discreționar, aleatoriu și necondiționat de niciun element obiectiv. Or, acest demers încalcă principiile transparenței și proporționalității necesar a fi respectate în materia achizițiilor publice.  

Autoritatea contractantă nu și-a îndeplinit obligația legală de motivare. Simpla indicare a punctajului obținut urmare a aplicării criteriilor de atribuire (fără, însă, nicio altfel de detaliere) nu echivalează cu indicarea caracteristicilor și avantajelor relative ale ofertei desemnate câștigătoare în raport cu oferta admisibilă, dar necâștigătoare, obligație impusă expres prin dispozițiile legale incidente. În acord cu jurisprudența și doctrina în materie, orice act administrativ trebuie să prezinte de o manieră clară motivarea în fapt și în drept, respectiv raționamentul care a condus la adoptarea actului administrativ, cerința având rolul de a asigura transparența procesului decizional, de a demonstra că Autoritatea a realizat o analiză reală și efectivă a elementelor relevante ale cauzei, precum și de a permite verificarea caracterului legal, coerent și nediscriminatoriu al măsurii adoptate, împrejurare în care o motivare insuficientă ori eronată echivalează cu absența motivării și atrage nelegalitatea actului emis.

Nici studiul dosarului achiziției publice, nici alte demersuri deductive ale ofertantului nu substituie obligația Autorității contractante înseși de a fi motivat, corespunzător și complet, Comunicarea rezultatului procedurii. Prin urmare, simplul fapt că Autoritatea contractantă a înțeles să comunice rezultatul procedurii de atribuie fără o motivare corespunzătoare, denotă nelegalitatea actelor emise.

Se impune a fi sancționată conduita Autorității contractante prin anularea actelor administrative emise fără motivare. 

Criticile apte să atragă inadmisibilitatea ofertelor depuse de către Asocierea Itinera și Asocierea [PARTE] (denumiti și „ofertanții contestați”)

În cuprinsul prezentei secțiuni, vom supune atenției Consiliului nelegalitatea modului în care Autoritatea contractantă a verificat îndeplinirea cerințelor de calificare cu caracter eliminatoriu în privința ofertanților clasați pe primele două locuri (ofertanților contestați); în esență, criticile vor evidenția atât insuficiența verificării proiectelor concrete acceptate de către Autoritatea contractantă în mod simplist și superficial ca fiind apte să asigure îndeplinirea cerințelor de calificare iar, pe de altă parte, lipsa dovezilor prezentate de către ofertant în scopul de a demonstra, fără echivoc, îndeplinirea acestora. 

Cerințele documentației de atribuire necesar a fi respectate au fost explicit și transparent aduse la cunoștința operatorilor economici interesați, acestea rămânând definitive prin necontestarea lor. Astfel, documentația de atribuire, incluzând cerințele de calificare din cadrul Fișei de date, și-a dobândit caracterul definitiv și obligatoriu atât pentru participanții la procedură, cât și pentru Autoritatea contractantă.

Conform dispozițiilor legale incidente, o oferta este considerată inacceptabilă dacă a fost depusă de un ofertant care nu are calificările necesare, respectiv nu îndeplinește una sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire, situație pe deplin incidentă în cazul celor două asocieri, după cum urmează să explicăm. Astfel:

Cerințele de calificare impuse ofertanților și care nu sunt îndeplinite de către ofertanții contestați:

cerința de experiență similară în proiectare;

cerința de experiență similară în lucrări;

cerința de experiență similară în realizarea unui pod/pasaj/viaduct în lungime minimă de 300m;

cerința de experiență similară privind realizarea unui tunel cu galerie de minim 500m realizat prin excavație.

În cazul celor doi ofertanți, analiza documentelor depuse pentru îndeplinirea cerinței de experiență similară ridică serioase semne de întrebare cu privire la conformitatea acestora cu cerințele minime impuse, aspect confirmat inclusiv de informațiile certe și relevante deținute din alte proceduri de achiziție publică derulate în paralel cu prezenta procedură, în cadrul cărora aceleași contracte au fost analizate și apreciate ca neîndeplinind cerințe minime similare de experiență. În mod concret, se impune constatarea în sensul că experiența prezentată de ofertanți nu vizează servicii și lucrări comparabile sub aspectul complexității, valorii și/sau rolului efectiv îndeplinit, ci se raportează la activități care nu pot fi asimilate noțiunii de „experiență similară”, astfel cum aceasta a fost definită în documentația de atribuire.

Mai mult, analiza experienței invocate conduce la concluzia că aceasta nu reflectă în mod real implicarea efectivă a operatorilor economici care au prezentat referințele în activitățile relevante pentru obiectul contractului, fie din perspectiva duratei, fie din cea a valorii asumate sau a responsabilităților concrete exercitate. Simpla menționare a unor contracte nu este suficientă pentru a demonstra îndeplinirea cerinței de experiență similară, în absența unor dovezi clare privind natura serviciilor prestate, activităților realizate, a rolului deținut în cadrul  proiectului și corespondența acestora cu cerința minimă.

În acest context, Autoritatea contractantă avea obligația de a realiza o verificare atentă, completă și riguroasă a experienței similare declarate atât de către Asocierea Itinera, cât și de către Asocierea [PARTE]. Ignorarea acestor informații sau validarea formală a experienței invocate, fără o analiză de fond, a transformat procesul de evaluare într-un demers pur formal, lipsit de substanță.

Concret:

Asocierea Itinera nu a demonstrat îndeplinirea cerinței de experiență similară în proiectare

Pentru demonstrarea experienței similare în proiectare, Asocierea Itinera a apelat la susținerea terțului [OPERATOR ECONOMIC] („Tecnic”). În acest sens, pentru îndeplinirea cerinței de experiență similară în proiectare a fost prezentat contractul de proiectare și execuție „Autostrada Sibiu – Pitești, Secțiunea 3: Cornetu – Tigveni”, în cadrul căruia terțul susține că a avut calitatea de subcontractant pentru serviciile de proiectare.

Cu toate acestea, din documentele depuse nu rezultă calitatea oficială, recunoscută și acceptată de Beneficiar a societății Tecnic în cadrul contractului, deși ofertantul avea fără echivoc obligația d ea fi admininistrat o astfel de dovadă, în lipsa căreia experiența similară nu putea fi luată în considerare. 

Mai exact, în anexa la Angajamentul de susținere au fost prezentate următoarele documente:

extras din Acordul contractual nr. 92/63948/05.08.2022, încheiat între [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] (în calitate de Antreprenor) și [OPERATOR ECONOMIC] (în calitate de Beneficiar);

Contractul de subcontractare nr. 188/25.07.2022, încheiat între [OPERATOR ECONOMIC] (lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC]) și Tecnic;

Contractul de subcontractare nr. 037/30.10.2023, încheiat între [OPERATOR ECONOMIC] (lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC]) și Tecnic;

Documentul de avizare nr. 5820/27.02.2025, emis de CNAIR pentru avizarea favorabilă a Proiectului Tehnic de Execuție – Etapa I, în cadrul căruia calitatea de proiectant este alocată exclusiv [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], fără nicio referire la Tecnic;

Documentul de avizare nr. 5845/03.04.2025, emis de CNAIR pentru avizarea favorabilă a Proiectului Tehnic de Execuție – Etapa I (Tunel Poiana; structuri poduri etc.) și Etapa II, în cadrul căruia, de asemenea, calitatea de proiectant este alocată exclusiv [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], fără nicio referire la Tecnic .;

mai multe facturi care atestă sumele facturate în baza contractelor de subcontractare.

Or, din aceste documente nu rezultă:

corelarea concretă între serviciile facturate de Tecnic și serviciile efectiv avizate de Beneficiar;

identificarea explicită a Tecnic în cadrul documentelor oficiale emise de Beneficiar ca participant la realizarea serviciilor de proiectare;

recunoașterea de către Beneficiar a calității de subcontractant a acestui operator economic,

documente în lipsa cărora experiența prezentată de către terțul susținător nu putea fi luată în considerare. 

În aceste condiții, nu sunt îndeplinite exigențele stabilite prin Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, potrivit cărora:

„Cerința referitoare la experiența similară se consideră îndeplinită: (...)

b) în situația în care operatorul economic, ce prezintă respectiva experiență, a realizat lucrări/activități în calitate de subcontractant în contractul prezentat drept experiență similară pentru un antreprenor general, cu condiția ca respectivele lucrări/activități să fie confirmate de antreprenorul general, iar beneficiarul final a atestat faptul că respectivul operator economic a avut calitatea de subcontractor.” (subl. ns.).

Prin urmare, simpla prezentare a unor contracte de subcontractare și a unor facturi nu este aptă să suplinească lipsa unei confirmări exprese din partea Beneficiarului a calității de subcontractant.

Mai mult, documentele oficiale de avizare emise de CNAIR indică în mod constant și exclusiv ca proiectant [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], fără nicio referire la Tecnic, ceea ce conduce la concluzia că rolul pretins al terțului nu este opozabil Beneficiarului și, prin urmare, nu poate fi nici valorificat în cadrul experienței similare.

În mod esențial, experiența similară nu poate fi fundamentată pe simple raporturi contractuale interne (antreprenor – subcontractant), în lipsa unei validări externe din partea Beneficiarului, întrucât o asemenea abordare ar permite eludarea cerințelor de calificare prin invocarea unor contribuții care nu au fost nici verificate, nici acceptate în cadrul contractului public.

În consecință, se impune constatarea faptului că Asocierea Itinera nu a demonstrat în mod corespunzător îndeplinirea cerinței privind experiența similară în proiectare, prin raportare la terțul susținător Tecnic, motiv pentru care oferta acesteia este inacceptabilă din această perspectivă.

Aceeași exigență se impune pentru toate contractele invocate ca referințe pentru îndeplinirea cerințelor de experiență similară, de către ambii ofertanți contestați: în măsura în care experiența este pretins dobândită în calitate de subcontractant, aceasta trebuia confirmată în mod expres de către Beneficiarul final, în lipsa unei asemenea confirmări referința neputând fi valorificată.

Pe de altă parte, nici metoda de realizare a galeriei tunelului de minim 500m nu a fost demonstrată de către niciunul dintre cei doi ofertanți contestați 

Această deficiență trebuie analizată în mod direct prin raportare la cerința expresă a Fișei de date, potrivit căreia ofertantul trebuia să facă dovada că „a dus la bun sfârșit, în ultimii 10 ani, lucrări de construcție nouă a unui tunel cu o galerie în lungime de minim 500 m realizată prin excavație în subteran”, aferent infrastructurii rutiere și/sau feroviare.

Or, interpretarea corectă a acestei cerințe nu poate fi una formală, limitată la simpla existență a unui tunel, ci presupune în mod necesar dovedirea metodei efective de realizare a galeriei, respectiv caracterul de excavație în subteran.

Din punct de vedere tehnic, realizarea galeriei unui tunel se poate face prin mai multe metode, fundamental diferite, dintre care doar unele se circumscriu noțiunii de „excavație în subteran”, în sensul cerinței; aceste metode sunt următoarele:

metoda „cut and cover” (săpătură deschisă), care presupune realizarea tunelului de la suprafață, urmată de acoperire, aceasta nefiind o excavație în subteran în sens propriu;

metode de excavare subterană convențională (forare și împușcare, excavare mecanizată, metode secvențiale de tip New Austrian Tunnelling Method);

execuția mecanizată cu Tunnel Boring Machine (TBM);

alte metode speciale (imersie, microtunelare), care, în funcție de specific, pot sau nu intra în sfera cerinței.

În acest context, este esențial de subliniat că nu orice tunel califică, ci exclusiv acelea realizate prin metode de excavare în subteran (de tip NATM, TBM, drill & blast etc.), fiind excluse lucrările realizate prin săpătură deschisă („cut and cover”), care nu implică realizarea efectivă a unei galerii subterane.

Cu toate acestea, documentele prezentate de ofertanții contestați:

nu identifică în mod clar metoda de execuție a galeriei;

nu conțin descrieri tehnice, procese-verbale sau certificate care să ateste metoda tehnică efectivă de realizarea tunelului prin excavare subterană (deși aceasta era inclusă în cerință și s-ar fi impus a fi confirmată prin documentele prezentate de ofertanți și verificată de către Autoritatea contractantă);

nu confirmă lungimea efectivă a galeriei executate prin metoda solicitată (minim 500 m).

În lipsa acestor elemente esențiale, nu se poate verifica îndeplinirea cerinței de calificare, întrucât simpla indicare a unui proiect care include un tunel nu echivalează și cu demonstrarea caracteristicilor tehnice relevante impuse fără echivoc prin documentația de atribuire.

Mai mult, o eventuală acceptare a unor astfel de referințe incomplete ar conduce la golirea de conținut a cerinței, permițând calificarea unor operatori economici care nu au demonstrat experiența specifică solicitată, respectiv realizarea efectivă a unor galerii de tunel prin excavare în subteran, cu gradul de complexitate tehnică aferent.

În consecință, în absența unei dovezi clare și verificabile privind metoda de realizare a galeriei de tunel (și implicit a caracterului de excavație subterană pe o lungime de minim 500 m), se impune concluzia că niciunul dintre ofertanții contestați nu a demonstrat îndeplinirea cerinței de experiență similară sub acest aspect, oferta acestora fiind, și din această perspectivă, neconformă/inacceptabilă.

Asocierea [PARTE] nu îndeplinește cerința de experiență similară privind execuția unui pod/pasaj/viaduct și/sau tunel, nici din perspectiva cerințelor cantitative (fizice)

Pentru îndeplinirea cerinței de experiență similară în execuția lucrărilor (incluzând drumuri, poduri/pasaje/viaducte și tuneluri), Asocierea [PARTE] a invocat susținerea a doi terți susținători, respectiv Vahostav a.s. și [OPERATOR ECONOMIC]

În acest sens, au fost prezentate trei contracte, însă analiza acestora relevă faptul că niciunul nu este apt să demonstreze îndeplinirea cerinței privind execuția unui tunel cu o galerie de minim 500 m, în condițiile impuse de documentația de atribuire. Astfel:

Contractul nr. ZM/2019/0232 din 24.07.2019 – Construcția Drumului expres R4 Prešov – partea de nord (km 0 – 4,3) I, în cadrul căruia Vahostav a participat în calitate de lider, cu un procent de 65%, include într-adevăr execuția unui tunel (Tunelul Bikoš), însă lungimea acestuia este inferioară pragului minim de 500 m, motiv pentru care nu poate fi valorificat pentru îndeplinirea cerinței de experiență similară privind tunelurile;

Contractul nr. ZI/2013/204/03 din 09.12.2013 – Construcția Autostrăzii D1 Hričovské Podhradie – Lietavská Lúčka, care a inclus atât poduri cu lungimi mai mari de 300 m, cât și un tunel cu lungime mai mare de 500 m, nu poate fi valorificat în mod corespunzător, întrucât Vahostav a avut calitatea de membru al asocierii cu un procent de doar 32%.

În acest context, devin incidente dispozițiile Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017, care reglementează explicit modul de valorificare a experienței similare în cazul contractelor executate în asociere; mai exact:

B. În cazul în care cerința privind experiența similară este stabilită în corelație cu un plafon cantitativ:

B.1. Dacă membrii asocierii care au derulat contractul prezentat ca referință erau responsabili, fiecare în parte, pentru anumite activități/lucrări, așa cum rezultă din acordul de asociere dintre aceștia sau orice alt document echivalent, atunci întreaga cantitate aferentă activității respective va fi considerată ca fiind atribuită acelui membru care a avut-o în responsabilitate. (...) 

B.2. Dacă membrii asocierii care a derulat contractul prezentat ca referință erau responsabili pentru ansamblul contractului fără ca fiecare în parte să fie responsabil strict cu îndeplinirea unei/unor anumite/anumitor activități ce poate/pot fi individualizată/individualizate, fiecare fiind realizată în comun de către asociați prin cumularea resurselor acestora, așa cum rezultă din acordul de asociere dintre aceștia sau orice alt document echivalent, atunci se va considera că fiecare membru al asocierii, cu un procent egal sau mai mare de 40% din asocierea respectivă, a executat întregul contract. 

Contractul nu va fi considerat ca relevant pentru membrii asocierii care au fiecare un procent mai mic de 40% din asocierea respectivă.” (subl.ns.)

Astfel, potrivit acestor prevederi:

în ipoteza în care activitățile nu sunt individualizate între membrii asocierii, numai membrii care dețin o participare de minim 40% pot valorifica experiența dobândită pentru îndeplinirea cerințelor ce implică praguri cantitative/fizice (de exemplu, pod de minim 300m,  tunel de min 500m);

membrii cu o participare sub acest prag nu pot valorifica contractul pentru cerințele cantitative (fizice).

Or, în lipsa unor documente care să demonstreze că execuția tunelului ar fi fost în mod distinct în responsabilitatea Vahostav, contractul nu poate fi valorificat pentru îndeplinirea cerinței privind realizarea unui tunel de minim 500 m, ci cel mult pentru cerințe de natură valorică.

Contractul nr. 23/3002 din 28.07.2023 – „Drum expres pentru realizarea conexiunii dintre Autostrada A3 (zona Turda) și DN1 (zona Tureni)”, prezentat de cel de-al doilea terț susținător – [OPERATOR ECONOMIC], nu este nici acesta, însă, apt să demonstreze cerința, întrucât:

OPR Asfalt a avut calitatea de membru al asocierii cu un procent de doar 27%, sub pragul de 40%; 

proiectul nu include execuția unui tunel, fiind astfel, în mod evident, irelevant pentru această cerință.

În consecință, niciunul dintre contractele invocate nu îndeplinește cumulativ condițiile impuse prin Fișa de date, fie din perspectiva lungimii minime a tunelului sau a podului/pasajului/viaductului, fie din perspectiva modului de participare și a ponderii în cadrul asocierii, fie din perspectiva relevanței obiectului contractului.

Prin urmare, se impune concluzia că Asocierea [PARTE] nu a demonstrat îndeplinirea cerințelor de experiență similară privind execuția unui tunel cu o galerie de minim 500 m sau a unui pod/pasaj/viaduct cu o lungime de minim 300 m, prin raportare la terții susținători invocați, oferta acesteia fiind, și din această perspectivă, inacceptabilă.

Aceeași exigență se impune, în mod corespunzător, pentru toate contractele invocate ca referințe în vederea îndeplinirii cerințelor de experiență similară privind execuția lucrărilor (inclusiv elementele fizice – pod/pasaj/viaduct și/sau tunel), de către ambii ofertanți contestați: în măsura în care experiența este dobândită în cadrul unor asocieri, aceasta poate fi valorificată numai în condițiile în care rezultă în mod clar și verificabil fie responsabilitatea directă asupra activităților relevante, fie îndeplinirea pragurilor de participare impuse de cadrul legal aplicabil; în lipsa unor asemenea dovezi, referințele invocate nu pot fi luate în considerare pentru demonstrarea cerințelor cu caracter cantitativ/fizic.

Nominalizarea utilajelor și a personalului cheie în proceduri paralele, precum și lipsa demonstrării accesului efectiv la echipamente și omisiunea Autorității contractante de a fi verificat disponibilitatea reală a acestora

Potrivit documentației de atribuire, ofertanții aveau obligația de a demonstra, prin propunerea tehnică, existența unei capacități reale și efective de a desfășura activitățile ce fac obiectul contractului, inclusiv prin alocarea unui personal calificat, adecvat ca număr, competență și experiență pentru activitățile asumate.

Această cerință nu are un caracter pur formal, ci urmărește să asigure faptul că ofertantul dispune, încă din faza de licitație, de resursele umane și tehnice necesare pentru executarea corespunzătoare a contractului, în concordanță cu cerințele tehnice, termenele de execuție și nivelul de calitate impus de Autoritatea contractantă. Or, simpla indicare declarativă a unor poziții sau a unor persoane, în absența unor dovezi concrete privind calificarea, disponibilitatea și implicarea efectivă a acestora, nu este de natură să satisfacă cerința de conformitate a ofertei.

În același registru, obligația de a demonstra capacitatea tehnică nu vizează exclusiv resursele umane, ci și utilajele și echipamentele necesare executării contractului, pentru care ofertanții aveau sarcina de a proba nu doar existența lor la nivel declarativ, ci și accesul efectiv la acestea, în condiții determinate și pe o perioadă determinată.

În mod esențial, chiar documentația de atribuire instituie un mecanism explicit de verificare a disponibilității reale a resurselor, pe care Autoritatea contractantă avea obligația să îl aplice în mod efectiv. Astfel, în cadrul Formularului de propunere tehnică (Formularul nr. 4), pct. VI „Echipamente/ instalații/ utilaje la dispoziția ofertantului pentru executarea contractului”, ofertanții trebuiau să prezinte în mod explicit: (i) perioada în care utilajele/echipamentele sunt angrenate în alte contracte aflate deja în derulare cu [OPERATOR ECONOMIC]; (ii) stadiul de implementare al acelor contracte; precum și (iii) elemente care să permită Autorității contractante să analizeze dacă disponibilitatea acestora poate fi asigurată fără afectarea contractelor în curs.

Or, în cazul ofertelor depuse de asocierile contestate, rezultă că, la momentul depunerii ofertei, nu au fost prezentate contractele de închiriere aferente tuturor echipamentelor declarate, deși acestea reprezentau documente esențiale pentru demonstrarea disponibilității reale a resurselor tehnice. În lipsa acestor înscrisuri, Autoritatea contractantă nu putea verifica dacă utilajele sunt efectiv disponibile, în ce condiții și pentru ce perioadă, astfel încât să poată aprecia în mod real dacă oferta este fezabilă din punct de vedere tehnic.

În plus, lista utilajelor prezentată de ofertanții contestați este, la rândul său, incompletă, în sensul că nu acoperă în mod coerent și verificabil toate categoriile de echipamente necesare executării activităților asumate prin propunerea tehnică și prin Programul de lucrări. Or, o asemenea listă nu poate fi privită izolat, ca simplă enumerare formală de resurse, ci trebuie să permită verificarea corelării dintre utilajele disponibile, activitățile concrete ce urmează a fi executate, succesiunea tehnologică a lucrărilor și termenele asumate. În lipsa unei liste complete și corelate cu activitățile contractului, Autoritatea contractantă nu putea stabili dacă resursele tehnice declarate sunt suficiente și adecvate pentru executarea efectivă a contractului.

Asemenea omisiuni și deficiențe nu pot fi calificate drept un simplu viciu de formă, susceptibil de remediere prin clarificări, întrucât nu sunt susținute de alte informații existente în ofertă și nu permit deducerea neechivocă a situației reale privind disponibilitatea și adecvarea resurselor tehnice. Dimpotrivă, documentele privind modalitatea de acces la echipamente (proprietate, închiriere, leasing etc.), precum și o listă completă și coerentă a utilajelor necesare executării contractului, constituie înscrisuri esențiale, fără de care cerința nu poate fi considerată îndeplinită.

În consecință, atât lipsa documentelor justificative, cât și caracterul incomplet al listei de utilaje afectează în mod direct demonstrarea capacității tehnice a ofertantului, iar transmiterea ulterioară a acestora în etapa de clarificări echivalează cu o completare a propunerii tehnice cu elemente esențiale, care ar fi trebuit să existe încă de la momentul depunerii acesteia, contrar cadrului legal aplicabil și principiilor fundamentale ale procedurii de atribuire.

Mai mult, din analiza modului de prezentare a echipamentelor rezultă că ofertanții contestați nu au furnizat nici informațiile funcționale esențiale solicitate prin Formularul nr. 4, respectiv nu au indicat în mod concret momentele din procesul tehnologic în care utilajele vor fi utilizate, nici dacă acestea sunt sau nu angrenate în alte contracte aflate în derulare și nici dacă disponibilitatea lor poate fi asigurată fără afectarea acestora. O asemenea prezentare incompletă conduce la imposibilitatea verificării efective a modului în care resursele tehnice vor fi integrate în execuția lucrărilor, afectând în mod direct credibilitatea ofertei.

Totodată, în cadrul aceluiași punct al Formularului nr. 4 se prevede în mod expres că, în situația în care disponibilitatea nu poate fi demonstrată, oferta este susceptibilă de a fi respinsă ca neconformă sau inacceptabilă, în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a), respectiv art. 137 alin. (2) lit. b) din H.G. nr. 395/2016.

În mod similar, pentru personalul-cheie, prin Anexa nr. 2 la Formularul nr. 4 – Declarația de disponibilitate, fiecare expert avea obligația de a declara explicit: (i) contractele în care este deja implicat; (ii) poziția deținută și responsabilitățile asumate; (iii) gradul de implicare și disponibilitatea pentru contractul în discuție.

Or, aceste cerințe nu sunt întâmplătoare, ci urmăresc tocmai prevenirea situațiilor în care aceleași resurse (umane sau tehnice) sunt nominalizate concomitent în mai multe proceduri sau contracte, fără a exista în realitate capacitatea de mobilizare efectivă a acestora.

Mai mult, propunerea tehnică nu reflectă o corelare coerentă între structura echipei propuse și complexitatea activităților care fac obiectul contractului, ceea ce ridică serioase îndoieli cu privire la capacitatea Asocierii Itinera și/sau Asocierii [PARTE] de a asigura continuitatea, calitatea și conformitatea activităților pe întreaga durată a contractului. Lipsa unei justificări clare privind repartizarea responsabilităților, nivelul de implicare al personalului-cheie și disponibilitatea acestuia pe durata contractului constituie un indiciu suplimentar al caracterului formal al ofertei.

În acest context, se impune a se observa că Autoritatea contractantă nu a realizat o verificare reală și efectivă a acestor elemente, limitându-se, în mod nelegal, la o validare formală a declarațiilor depuse. Nu rezultă din documentele procedurii că s-ar fi analizat:

suprapunerea perioadelor de execuție între contractele în derulare și contractul ce face obiectul prezentei proceduri;

posibilitatea reală de mobilizare simultană a utilajelor și personalului;

riscul afectării implementării contractelor deja în derulare.

Or, în lipsa unei asemenea analize, nu se poate reține că cerința privind disponibilitatea resurselor a fost efectiv verificată, ceea ce echivalează cu o încălcare a obligației de evaluare reală, efectivă și motivată a ofertelor.

În mod concret, nominalizarea acelorași experți-cheie și/sau utilaje în proceduri paralele sau contracte aflate în derulare, fără o justificare clară privind modul în care aceștia vor putea fi mobilizați concomitent, reprezintă un indiciu serios al lipsei unei capacități reale de execuție, iar nu o simplă chestiune formală.

În acest context, acceptarea unor astfel de oferte, care nu reflectă o capacitate reală de mobilizare a resurselor propuse, ar echivala cu golirea de conținut a cerințelor documentației de atribuire, transformând evaluarea propunerii tehnice într-un exercițiu pur declarativ și lipsit de substanță. 

În consecință, în lipsa unor dovezi clare și convingătoare privind existența și disponibilitatea efectivă a personalului calificat și utilajelor necesare pentru realizarea contractului, ofertele celor două asocieri contestate trebuie calificate ca fiind neconforme, neîndeplinind cerințele documentației de atribuire sub aspectul personalului și echipamentelor propuse, cu consecința firească a respingerii acesteia din procedura de atribuire. 

Subsidiar, trebuie menționat că experiența profesională a unora dintre experții-cheie constituie factor de evaluare, context în care aceasta capătă o relevanță sporită în economia ofertei. În aceste condiții, orice incertitudine cu privire la disponibilitatea reală a acestor experți afectează nu doar conformitatea, ci și corectitudinea evaluării punctajului acordat, întrucât se ajunge la valorizarea unor resurse care, în realitate, nu sunt în mod efectiv disponibile pentru executarea contractului.

Criticile apte să atragă neconformitatea celor două oferte

O serie de critici invocate cu privire la cele două oferte clasate pe poziții superioare (Asocierea Itinera și Asocierea [PARTE]) sunt apte să conducă la respingerea ca neconforme a acestora, după cum în continuare vom evidenția, fundamentându-ne pe premisele obligatorii impuse de documentația de atribuire și prevederile legale care, fără echivoc, impun:





Forța obligatorie a documentației de atribuire

Forța obligatorie a documentației de atribuire este indiscutabilă, concluzie care se impune în considerarea:

Dispozițiilor legale reprezentate de: 

Art. 123 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016:

„Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din Lege.” (subl. ns.);

Art. 124 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016: 

„Oferta are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă și asumată de ofertant.” (subl. ns.);

Art. 133 alin. (2) din H.G. nr. 395/2016:

„Propunerea tehnică trebuie să corespundă cerințelor minime prevăzute în caietul de sarcini sau în documentul descriptiv.” (subl. ns.);

Art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016:

„Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției, a fost primită cu întârziere, prezintă indicii de înțelegeri anticoncurențiale sau corupție sau a fost considerată de autoritatea contractantă ca fiind neobișnuit de scăzută.” (subl. ns.);

Art. 137 din H.G. nr. 395/2016:

„(1) Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile și neconforme. (...)

(3) În condițiile art. 215 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: 

a) nu satisface în mod corespunzător cerințele caietului de sarcini; (...)

d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului, sau constituie o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice; (...)”. (subl. ns.).

Art. 125 din H.G. nr. 395/2016: 

„Riscurile transmiterii ofertei, (...), cad în sarcina operatorului economic care transmite respectiva ofertă.”

Interpretărilor jurisprudențiale, naționale și comunitare, reprezentate (exemplificativ) de: 

În cauza T-661/18, în Hotărârea din 08.07.2020, para. 113, 128-130, s-au reținut următoarele: 

”113. Din această dispoziție rezultă că niciun contract nu poate face obiectul unei atribuiri fără să fi fost verificat în mod corespunzător și fără să se fi stabilit că ofertantul îndeplinește condițiile de capacitate prevăzute de caietul de sarcini. (...) 128. În această privință, este suficient să se amintească faptul că contractele de achiziții publice trebuie atribuire cu respectarea condițiilor și a cerințelor care sunt menționate în caietul de sarcini. 129. Or, caietul de sarcini în discuție în acest caz impunea (...) cu titlu de „capacități minime" necesare, ca tehnicianul „șef de site" al ofertantului să dețină un certificat de formare aprofundată Nedup. 130. Prin urmare, astfel cum s-a arătat la pct. 114 de mai sus, trebuia să se verifice, în temeiul dispozițiilor menționate la punctele 103 și 112 de mai sus, dacă această cerință tehnică era îndeplinită de ofertantul câștigător înainte de atribuirea și semnarea contractului".

Referitor la principiul egalității de tratament și obligația de transparență, în cauza C- 309/18, în hotărârea din 02.05.2019, para. 19-22, Curtea de Justiție a Uniunii Europene a arătat că: 

”19. În această privință, rezultă dintr-o Jurisprudență constantă a Curții, pe de o parte, că principiul egalității de tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență, care constituie corolarul principiului egalității de tratament, are ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Această obligație implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză (Hotărârea din 2 iunie 2016, Pizzo, C-2 7/15, EU:C:2016:404, punctul 36, precum și jurisprudența citată). 

În schimb, aceste principii nu pot să se opună, în principiu, excluderii unui operator economic de la procedura de atribuire a unui contract de achiziții publice ca urmare a nerespectării, de către acesta, a unei obligații impuse expres, sub sancțiunea excluderii, prin documentele aferente acestei proceduri sau prin dispozițiile dreptului național în vigoare. O astfel de considerație se impune cu atât mai mult cu cât, potrivit unei jurisprudențe constante a Curții, în ipoteza în care obligațiile au fost clar stabilite în documentele referitoare la achiziție sub sancțiunea excluderii, autoritatea contractantă nu poate să admită rectificări ale omisiunilor acestor obligații (a se vedea prin analogie Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell'Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctele 46 și 48, Hotărârea din 2 iunie 2016, Pizzo, C-27/15, EU:C:2016:404, punctul 49, precum și Hotărârea din 10 noiembrie 2016, Ciclat, C-l99/15, EU:C:2016:853, punctul 30)”.

În același sens, în cauzele reunite C-523/16 și C-536/16, în hotărârea 28.02.2018, în para. 50-52, s-a subliniat faptul că lipsa unui înscris sau a unei informații a cărei comunicare era impusă de documentele achiziției nu poate fi suplinită prin solicitări de clarificări, după cum urmează: 

”50.  În al doilea rând, deși Directiva 2004/17 nu conține o dispoziție echivalentă articolului 51 din Directiva 2004/18, Curtea s-a pronunțat în sensul că niciuna dintre aceste două directive nu se opunea ca dalele referitoare la o ofertă a unui ofertant să poată fi corectate sau completate punctual, în special deoarece acestea necesită în mod vădit o simplă clarificare sau pentru înlăturarea unor erori materiale evidente, însă cu condiția respectării anumitor cerințe (Hotărârea din 29 martie 2012, SAG ELE Slove nsko și alții. C-599/10, EU:C:2012:191, punctul 40, și Hotărârea din 11 mai 2017, Archus și Gama, C-l31/16, EU:C:2017:358, punctul 29 și jurisprudența citată).

Astfel, Curtea a statuat printre altele că o solicitare de clarificare nu poale suplini lipsa unui înscris sau a unei informații a căror comunicare era impusă de documentele achiziției, autoritatea contractantă fiind obligată să respecte cu strictețe criteriile stabilite chiar de ea (a se vedea în acest sens Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova. C-336 12. EU:C:2013:647, punctul 40, precum și Hotărârea din II mai 2017, Archus și Gama, C-l31/16, EU:C:2017:358, punctul 33).

Astfel, această cerere nu poate conduce la prezentarea de către un anumit ofertant a ceea ce în realitate ar fi o nouă ofertă (a se vedea Hotărârea din 29 martie 2012, SAG ELE Slovensko și alții, C-599/10, EU:C:2012:191, punctul 40, și Hotărârea din II mai 201 Archus și Gama, C-l31/16, EU:C:2017:358, punctul 31)”.

Referitor la obligația autorității de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit sunt de menționat, exemplificativ, și hotărârea din cauza C-131/16 - din 11.05.2017, hotărârea din cauza C-27/15 - din 02.06.2016, hotărârea din cauza T-637/11 - din 30.04.2014, respectiv hotărârea din cauza T-7/20 - din 06.10.2021. În completare, deosebit de importantă este și aprecierea Curții din cauza C-599/10, din hotărârea din 29.03.2012, para. 38, potrivit căreia toți ofertanții sunt ținuți de obligația de diligență la redactarea propriilor oferte, precum și aprecierea potrivit căreia criteriul privind conformitatea ofertei este absolut, nerespectarea documentației de atribuire impunând respingerea ofertei (cauza T-4/01, hotărârea din 25.02.2003. cauza T-l 83/00, hotărârea din 25.02.2003).

Practic, atunci când autoritatea definește condițiile pe care intenționează să le opună ofertanților, ea își limitează exercitarea propriei puteri de apreciere și nu poate să se abată, față de vreun ofertant, de la condițiile pe care le-a definit, caietul de sarcini / cerințele beneficiarului impunându-se să fie interpretat prin prisma principiului potrivit căruia actele emise de administrație sunt obligatorii și pentru aceasta. 

Prin urmare, atunci când a impus anumite condiții privind modul de prezentare a propunerii tehnice și modul de prezentare a propunerii financiare, autoritatea și-a asumat necesitatea verificării îndeplinirii acestor condiții de către fiecare ofertant, deoarece în temeiul principiului egalității de tratament, ofertanții trebuie să se afle pe o poziție de egalitate atât în momentul în care își pregătesc ofertele, cât și în momentul în care acestea sunt evaluate de către autoritatea contractantă menționată, așa cum se arată în jurisprudența Curții de Justiție a Uniunii Europene reflectată de hotărârea din 16.12.2008 pronunțată în cauza C-213/07, hotărârea din 24.05.2016 din cauza C-396/14 și în cauzele citate mai sus.

În ceea ce privește posibilitatea de a se solicita clarificări, Curtea de Justiție a Uniunii Europene a arătat că a permite autorității contractante să solicite unui candidat a cărui ofertă o apreciază a fi imprecisă sau neconformă cu specificațiile tehnice din caietul de sarcini clarificări în această privință ar implica riscul de a se considera că această autoritate contractantă, în cazul în care oferta candidatului respectiv ar fi în final reținută, a negociat în mod confidențial această ofertă în detrimentul celorlalți candidați și cu încălcarea principiului egalității de tratament (hotărârea din 29.03.2012 din cauza C-599/10, pct. 37). Curtea de Justiție a Uniunii Europene a reținut că principiul egalității de tratament nu se opune, însă, ca o ofertă să poată fi corectată sau completată punctual, atunci când aceasta necesită în mod vădit o clarificare sau atunci când este vorba despre înlăturarea unor erori materiale evidente, însă cu condiția respectării anumitor cerințe (hotărârea din 29.03.2012 din cauza C-599/10, pct. 34-3 5, hotărârea din 10.10.2013 din cauza C-336/12, pct. 30-39), subliniind totodată că o solicitare de clarificare nu poate suplini lipsa unui înscris sau a unei informații a cărei comunicare era impusă de documentele contractului, întrucât autoritatea contractantă este obligată să respecte cu strictețe criteriile stabilite chiar de ea (a se vedea în acest sens hotărârea din 10.10.2013, cauza C-336/12 pct. 37). Dacă autoritățile contractante dispun de libertatea de a determina, în conformitate cu propriile nevoi, nivelul de calitate tehnică pe care trebuie să îl asigure ofertele depuse în funcție de caracteristicile și de obiectul contractului și de a stabili un prag minim pe care aceste oferte trebuie să îl respecte din punct de vedere tehnic, ofertele care nu ating pragul impus nu pot fi considerate ca fiind adecvate nevoilor autorității, această concluzie fiind susținută de interpretarea dată de CJUE în cauza C-546/16 în hotărârea din 20 septembrie 2018 articolului 66 din Directiva 2014/24 a Parlamentului European și a Consiliului din 26 februarie 2014 privind achizițiile publice, în para. 39. 44 din hotărâre.

Cerințele concrete impuse ofertanților în legătură cu conținutul minim obligatoriu al ofertelor depuse

Potrivit secțiunii IV.4.1 [Modul de prezentare a propunerii tehnice] din Fișa de date, ofertanților li s-a stabilit obligația de a respecta conținutul minim impus al informațiilor aferente propunerii tehnice, sub sancțiunea explicită a respingerii ca neconforme a ofertelor întocmite în mod diferit.

Mai mult, prin Formularul nr. 4 Propunerea tehnică, ofertanților li s-a impus obligația de a evidenția elemente concrete, relevante în continuare fiind cele care privesc Programul de Lucrări intitulat Graficul de Eșalonare Calendaristică Gantt ce va fi realizat utilizându-se analiza drumului critic și care va cuprinde minim următoarele informații:

Reprezentarea grafică și descrierea punctelor de referință, așa cum au fost definite în Cerințele Beneficiarului precum și modalitatea de îndeplinire a acestora;

Reprezentarea grafică a principalelor faze ce alcătuiesc executarea contractului (proiectare, avizare, autorizare, executare, inspecțiile, testarea, recepția la terminarea lucrărilor, garanția lucrărilor, recepția finală, etc); 

Reprezentarea grafică și descrierea activităților aferente etapei de proiectare în ceea ce privește investigațiile de teren, etapele intermediare de proiectare (elaborarea și aprobarea Proiectului pentru autorizarea lucrărilor de construire - PAC; elaborarea și aprobarea Proiectului Tehnic de Execuție, inclusiv a Detaliilor de execuție), verificarea documentațiilor aferente proiectului (a Proiectului pentru autorizarea lucrărilor de construire - PAC și a Proiectului tehnic de execuție, inclusiv a detaliilor de execuție), aprobarea și/sau transmiterea spre aprobare a documentațiilor aferente proiectului; 

Reprezentarea grafică și descrierea activităților privind activitatea de arheologie; 

Reprezentarea grafică și descrierea activităților privind identificarea utilităților; 

Reprezentarea grafică și descrierea activităților privind amenajările pentru protecția mediului și aducerea la starea inițială;

Reprezentarea grafică și descrierea activităților privind elaborarea documentațiilor pentru obținerea de avize/ acorduri/ autorizații, inclusiv reprezentarea grafică a momentului în care se obține Autorizația de Construire, precum și descrierea pașilor necesari în vederea obținerii acesteia; 

Descrierea succintă a activităților aferente etapei de proiectare în ceea ce privește partea de servicii realizate de subcontractanți, daca este cazul, în corelare cu acordurile de subcontractare și, după caz, cu Anexa nr. 3 la Propunerea Financiară. 

Reprezentarea grafică și descrierea activităților aferente etapei de execuție a lucrărilor în ceea ce privește obiectele de construcții din care sunt alcătuite Lucrările (drum, lucrări de artă, noduri, parcări, etc); 

Reprezentarea grafică și descrierea activităților aferente etapei de execuție a lucrărilor în ceea ce privește categoriile de lucrări care alcătuiesc Lucrările (terasamente, mixturi asfaltice, scurgerea și evacuarea apelor, consolidări, hidrotehnice, siguranța circulației, intersecțiile denivelate și restabiliri legături rutiere, iluminat, ITS, utilități, etc); 

Reprezentarea grafică și specificarea punctelor/ pozițiilor kilometrice de unde ofertantul va începe efectiv execuția lucrării; 

Descrierea succintă a activităților aferente etapei de execuție a lucrărilor în ceea ce privește partea/părțile din Lucrări realizate de subcontractanți, daca este cazul, în corelare cu acordurile de subcontractare si, după caz, cu Anexa nr. 3 la Propunerea Financiară.

În plus, s-a prevăzut explicit faptul că Programul de lucrări (Graficul Gantt) trebuie să fie în concordanță cu succesiunea normală a activităților de proiectare și de execuție a lucrărilor.

Or, raportat la aceste exigențe minime impuse de documentația de atribuire, se constată că ambii ofertanți contestați nu au prezentat, în cadrul graficelor Gantt, o planificare realistă și completă a activităților în raport de condițiile specifice perioadelor de timp friguros (perioada de iarnă). Astfel, graficele depuse nu evidențiază modul concret de adaptare a execuției lucrărilor la condițiile climatice nefavorabile, nefiind prevăzute rezerve de timp (float) sau măsuri de ajustare în ipoteza în care temperaturile scad sub limitele tehnice admise pentru anumite categorii de lucrări.

În unele situații, anumite activități nici nu sunt reflectate în mod explicit în grafic, ceea ce echivalează cu o omisiune de structură a Programului de lucrări și împiedică verificarea reală a modului în care ofertantul a înțeles să planifice și să coreleze etapele esențiale ale contractului. Mai exact, lipsa evidențierii unor activități obligatorii (fie din etapa de proiectare, fie din etapa de execuție) nu permite identificarea succesiunii logice a acestora, a duratelor aferente și a interdependențelor dintre activități, elemente care sunt esențiale în cadrul unui grafic fundamentat pe analiza drumului critic. În lipsa unei reprezentări integrale a activităților relevante, nu se poate verifica nici respectarea succesiunii tehnologice normale, nici corelarea resurselor, nici respectarea termenelor contractuale asumate.

În același sens, se observă că resursele alocate (umane și materiale)  nu sunt corelate în mod efectiv cu activitățile ce urmează a fi realizate, lipsind o dimensionare coerentă și etapizată a acestora în funcție de succesiunea și specificul lucrărilor, ceea ce afectează caracterul fezabil și credibil al programului de execuție propus. O asemenea omisiune contravine cerințelor exprese privind elaborarea unui grafic fundamentat pe analiza drumului critic și adaptat condițiilor reale de execuție a contractului. 

De asemenea, relevant este și faptul că, inclusiv și în special în raport de factorii de evaluare, documentația de ofertă trebuia să includă nu numai elementele mai sus enumerate în legătură cu Graficul Gantt, dar și o serie de documente probatorii explicit stabilite în sarcina ofertanților, în lipsa cărora punctajul maxim nu putea fi obținut. 

Criteriile de punctare depind de existența documentelor stabilite în sarcina ofertanților, natura obligatorie a documentației de atribuire fiind și din această perspectivă determinantă față de acordarea punctajului maxim ambelor oferte în lipsa acestor documente (aspecte care vor fi evidențiate/detaliate în secțiunea de mai jos, dedicată factorilor de evaluare greșit aplicați în scopul acordării punctajului). 

Sancțiunile care intervin atunci când cerințele de elaborare a documentației de ofertă nu sunt îndeplinite; imposibilitatea ofertantului de a completa/modifica documentația de ofertă

Raportat la susținerile de mai sus, existând așadar impuneri explicite cu privire la cerințe imperative și modalitatea lor de demonstrare (așadar, un conținut minim impus al documentației de ofertă), față de omisiunile și deviațiile grave ale celor doi ofertanți vizați de critici, s-ar fi impus respingerea ca neconforme a ofertelor, iar nu declararea lor ca fiind admisibile și câștigătoare, soluție impusă în jurisprudența comunitară (din care, exemplificativ, indicăm):

Hotărârea CJUE (Camera întâi) din 7 aprilie 2016 emisă în cauza C-324/14

„61      Astfel, pe de o parte, principiile egalității de tratament și nediscriminării impun ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență are ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Această obligație implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză (…).

62      În plus, astfel cum Curtea a statuat deja, principiile egalității de tratament și nediscriminării, precum și obligația de transparență se opun oricărei negocieri între autoritatea contractantă și un ofertant în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice, ceea ce implică faptul că, în principiu, o ofertă nu poate fi modificată după depunerea sa nici la inițiativa autorității contractante, nici la cea a ofertantului. În consecință, autoritatea contractantă nu poate solicita lămuriri unui ofertant a cărui ofertă apreciază că este imprecisă sau neconformă cu specificațiile tehnice din caietul de sarcini (…).

64      În acest scop, revine autorității contractante obligația de a se asigura, printre altele, că cererea de clarificare a unei oferte nu conduce la prezentarea, de către ofertantul în cauză, a ceea ce în realitate ar fi o nouă ofertă (...).

69      Rezultă că autoritatea contractantă nu poate permite unui operator economic să precizeze astfel oferta sa inițială, în caz contrar încălcându‑se principiile egalității de tratament și nediscriminării operatorilor economici, precum și obligația de transparență care decurge de aici, cărora le sunt supuse autoritățile contractante în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18 (...).” 

Hotărârea CJUE (Camera a opta) din 11 mai 2017 emisă în cauza C-131/16

„27    Principiul egalității de tratament și obligația de transparență se opun de asemenea oricărei negocieri între autoritatea contractantă și un ofertant în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice, ceea ce implică faptul că, în principiu, o ofertă nu poate fi modificată după depunerea sa nici la inițiativa autorității contractante, nici la cea a ofertantului (...).

28    Astfel, a permite autorității contractante să solicite unui candidat a cărui ofertă o apreciază a fi imprecisă sau neconformă cu specificațiile tehnice din caietul de sarcini clarificări în această privință ar implica riscul de a se considera că această autoritate contractantă, în cazul în care oferta candidatului respectiv ar fi în final reținută, a negociat în mod confidențial această ofertă, în detrimentul celorlalți candidați și cu încălcarea principiului egalității de tratament (...).

33    Cu toate acestea, o solicitare de clarificare nu poate suplini lipsa unui înscris sau a unei informații a căror comunicare era impusă de documentele contractului, întrucât autoritatea contractantă este obligată să respecte cu strictețe criteriile stabilite chiar de ea (...).” (subl. ns.). 

Hotărârea CJUE (Camera a opta) din 28 februarie 2018 emisă în cauza C-523/16

„49    Trebuie de asemenea amintit că articolul 51 din Directiva 2004/18 nu poate fi interpretat în sensul că permite autorității contractante să admită rectificări ale omisiunilor care, potrivit dispozițiilor exprese ale documentelor achiziției, trebuie să conducă la excluderea ofertantului (...).” (subl. ns.).

Decizia CJUE în Cauza C-599/10, SAG ELV Slovensko a.s. vs Úrad pre verejné obstarávanie

„În mod excepțional, datele referitoare la ofertă să poată fi corectate sau completate punctual, în special întrucât necesită vădit o simplă clarificare sau pentru a înlătura erori materiale evidente, cu condiția ca această modificare să nu determine propunerea, în realitate, a unei noi oferte. Articolul menționat nu se opune, așadar, nici ca în legislația națională să se prevadă o dispoziție precum articolul 42 alineatul 2 din Legea nr. 25/2006, potrivit căreia, în esență, autoritatea contractantă poate să solicite în scris candidaților să își clarifice oferta fără să solicite totuși sau să accepte vreo modificare a ofertei.

În cadrul exercitării puterii de apreciere de care dispune astfel autoritatea contractantă, revine acesteia din urmă sarcina de a trata diferiții candidați în mod egal și loial, astfel încât să nu se poată considera, la finalizarea procedurii de selecție a ofertelor și în raport cu rezultatul acesteia, că solicitarea de clarificare a favorizat sau a defavorizat nejustificat candidatul sau candidații care au făcut obiectul acestei solicitări. Pentru a da un răspuns util instanței de trimitere, trebuie să se adauge că solicitarea de clarificare a ofertei nu poate interveni decât după ce autoritatea contractantă a luat cunoștință de ansamblul ofertelor.

Pe de altă parte, această cerere trebuie adresată în mod echivalent tuturor întreprinderilor care se află în aceeași situație, în lipsa unui motiv verificabil în mod obiectiv de natură să justifice un tratament diferențiat al candidaților în această privință, în special atunci când este necesar, în orice caz, în raport cu alte elemente, ca oferta să fie respinsă.” (subl. ns.).

Punctual, deficiențele și deviațiile ofertanților vizați de critici sunt următoarele:

Omisiunea corelării propunerii tehnice cu cea financiară

Propunerea financiară a celor doi ofertanți este incorect și insuficient dimensionată; atât alocarea greșită a activităților, cât și omisiunea includerii valorii anumitor activități conduc la neconformitate și imposibilitatea corelării celor două componente obligatorii; concret, omisiunea includerii anumitor categorii de costuri în cuprinsul propunerii tehnice conduce: 

pe de o parte, la considerarea greșită a propunerii tehnice ca fiind conformă, în contextul în care cerințele explicite ale documentației de atribuire impuneau necesitatea ca toate Cerințele Beneficiarului să fie demonstrate; 

pe de altă parte, la o greșită cuantificare a activităților în cadrul propunerii financiare, adică o flagrantă necorelare între componenta tehnică și cea financiară a ofertei; practic, în contextul în care ofertanții nu au fost în măsură să detalieze toate aspectele necesare în cadrul propunerii tehnice, devine evident că acestea nu au fost luate în considerare nici la momentul elaborării propunerii financiare ceea ce conduce, de fapt, la imposibilitatea executării corespunzătoare a contractului ce urmează a fi atribuit și la incidența art. 137 alin. (3) din H.G. nr. 395/2016.

Din analiza Raportului procedurii rezultă că Autoritatea contractantă fie nu a solicitat aceste clarificări în forma prevăzută de lege, fie a acceptat justificări superficiale și incomplete, ceea ce echivalează cu o încălcare directă a dispozițiilor art. 210 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 136 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016. Jurisprudența constantă a CNSC și a instanțelor confirmă că obligația autorității contractante de a solicita clarificări nu este una facultativă, ci imperativă, în situațiile în care constata ca exista elemente de preț aparent neobișnuit de scăzute. În lipsa unor clarificări temeinice, oferta trebuie respinsă ca neconformă, întrucât există un risc obiectiv ca executarea contractului să fie imposibilă sau defectuoasă.

Această necorelare între oferta tehnică și propunerea financiară atrage incidența art. 137 alin. (1) din H.G. nr. 395/2016 și art. 215 alin. (5) lit. d) din Legea nr. 98/2016, care prevăd că o ofertă este neconformă atunci când propunerea financiară nu este corelată cu cea tehnică, situație ce riscă să conducă la executarea defectuoasă a contractului.

Având în vedere dimensiunea deosebită a contractului precum și complexitatea tehnică a lucrărilor de proiectare și execuție a unui tronson de autostradă, analiza caracterului sustenabil al prețului ofertat de operatorii economici clasați pe primele locuri reprezenta o obligație esențială a Autorității contractante. Valorile ofertate reprezintă un indiciu serios al existenței unui preț aparent neobișnuit de scăzut, ceea ce ar fi atras necesitatea unei analize riguroase a modului de formare a prețului. În lipsa unei analize detaliate și verificabile, ipoteza ca aceste oferte să nu reflecte complexitatea reală a lucrărilor este foarte probabilă, plasându-i în situația de subevaluare a unor categorii importante de lucrări.

Completarea nepermisă a propunerii tehnice prin răspunsurile la clarificări

După cum și mai sus am evidențiat, oferta trebuie să fie completă, coerentă și conformă încă de la momentul depunerii sale; orice intervenție ulterioară asupra elementelor esențiale ale ofertei este, principial, inadmisibilă, excepțiile fiind de strictă și limitată interpretare și aplicare.

La rândul său, procedura clarificărilor are aplicabilitate restrânsă, fiind permisă doar atunci când și dacă se impune lămurirea unor aspecte preexistente (incluse, așadar, în oferta depusă). Procedura de clarificare nu poate și nu trebuie să permită regularizarea omisiunilor inițiale și nici completarea documentelor omise (a căror depunere era stabilită cu titlu imperativ, drept cerință minimă). 

În raport de modul general de gestionare a Procedurii de atribuire, dar și în contextul opacizării absolute a informațiilor relevante, afirmăm că instrumentul clarificărilor a fost, totuși, utilizat drept instrument de completare nepermisă a documentațiilor de ofertă deja depuse, demers care nu ar fi trebuit permis. Încercarea Autorității contractante de a ascunde inclusiv întrebările adresate celor doi ofertanți nu face altceva decât să confirme suspiciunea legitimă că, prin clarificări, au fost permise atât completări ale documentelor omise, cât și completări privind documentele depuse în scopul calculării punctajului (ambele categorii de demersuri fiind, în mod evident, orientate spre a crea un avantaj nepermis ofertanților în discuție). 

Greșita acordare a punctajelor aferente ofertelor vizate de critici

Astfel cum din Raportul procedurii rezultă, ofertelor vizate de critici li s-a acordat punctajul maxim (60 de puncte) în pofida faptului că, în cuprinsul documentației depuse, nu se regăsesc documentele apte a susține o asemenea abordare, iar multiplele situații de complinire a documentațiilor inițial depuse în acest scop se vor demonstra (din analiza dosarului achiziției publice, mai exact a proceselor-verbale de evaluare întocmite chiar de către Autoritatea contractantă care, astfel cum amplu s-a argumentat mai sus, nu pot avea caracter confidențial). 

Concret:

Factorii de evaluare stabiliți de către Autoritatea contractantă și condiționările explicite impuse pentru acordarea punctajului maxim

Prețul cel mai scăzut – 12 puncte;

Garanția acordată lucrărilor – garanția maximă (120 de luni) – 12 puncte;

Utilizarea BIM în toate etapele contractului – 5 puncte;

Experiența deținută de Managerul de Proiect – (max) 7 puncte;

Experiența deținută de Inginerul Proiectant de Poduri – (max) 5 puncte;

Experiența deținuță de Șeful Echipei de Proiectare – (max) 6 puncte;

Emisii de CO2/Schimbări climatice – materiale sustenabile pentru construcții – (max) 4 puncte;

Creșterea incluziunii sociale – (max) 4 puncte; 

Experiența deținută de Inginerul Proiectant Tuneluri – (max) 5 puncte;

Experiența deținută de Inginerul Proiectant de Drumuri – (max) 5 puncte;

Prioritizarea și finalizarea execuției lucrărilor între Nodul Rutier Golăiești (inclusiv) și Vamă (Podul peste Prut la Ungheni) – (max) 7 puncte.

Greșita acordare a punctajului maxim ofertelor depuse de către Asocierea Itinera și Asocierea [PARTE]

Erorile concret realizate în acordarea punctajelor constau în:

Luarea în considerare a perioadei maxime de garanție fără ca dovezile care să susțină o asemenea abordare să fi fost prezentate în ofertă și reflectate în mod corespunzător în propunerea financiară; în acest sens, precizăm că:

Era obligatorie, potrivit prevederilor Fișei de date, detalierea la nivelul propunerii tehnice a materialelor și tehnologiei care ar permite asigurarea calității lucrărilor pe întreaga perioadă garanție ofertată, scopul unei astfel de impuneri fiind fără echivoc arătat ca fiind acela de a evita ofertarea unei astfel de garanții în scop pur declarativ și oportunist; mai mult, omisiunea prezentării acestor informații este prevăzută ca fiind aptă să atragă neacordarea punctajului aferent acestui factor de evaluare. 

Niciunul dintre cei doi ofertanți vizați de critici nu a inclus o asemenea descriere în propunerea sa tehnică;

Pe de altă parte, dată fiind obligația de a asigura corelarea dintre propunerea tehnică și cea financiară, și valoarea ofertată ar fi trebuit să reflecte și să conțină inclusiv costurile implicate de o astfel de garanție; omisiunea luării lor în considerare atrage, așadar, concluzia că, în ofertă, a fost depusă o simplă declarație oportunistă, nesusținută de documentele conținute, aptă a atrage în principal neconformitatea ofertei (ca urmare a necorelării celor două componente ale sale) iar, în subsidiar, reducerea punctajului prin eliminarea în cazul celor doi  ofertanți vizați a numărului de 12 puncte aferent acestui criteriu (de vreme ce propunerea tehnică nu reflectă respectarea condițiilor pe baza cărora s-ar fi putut acorda acest punctaj). 

Acordarea punctajului maxim aferent utilizării tehnologiei BIM fără, însă, ca descrierile conținute în ofertă să fie corespunzătoare impunerilor care se regăsesc la nivelul Cerințelor Beneficiarului; în acest sens, precizăm că:

Acest factor operațional depinde, în ipoteza asumării lui, în foarte mare măsură de respectarea integrală a cerințelor tehnice specifice; concret, această condiționare implică un cadru tehnic definit la nivelul documentației de atribuire sub forma Anexelor nr. 11 și 12 ale Cerințelor Beneficiarului, prin care se detaliază standarde, metode și proceduri de management al informațiilor specifice acestei tehnologii, în lipsa cărora ea nu poate fi, pur și simplu, asumată;

Ofertantul trebuie să demonstreze, iar Autoritatea contractantă trebuie să verifice, într-un mod concret și transparent, demersurile real întreprinse pentru asumarea contractuală a implicațiilor tehnice concrete pe parcursul etapelor de proiectare, execuție și garanție de către ofertanții cărora le acordă acest punctaj; dispozițiile legale nu permit o analiză bazată pe simple declarații ci, dimpotrivă, se impune în asemenea situații o verificare substanțială a unor documente concret depuse de către ofertant în raport cu Cerințele Beneficiarului. Întocmai pentru că reprezintă factor de evaluare, se impune o abordare explicită, atentă și minuțioasă din partea Autorității contractante, iar nu una formală și simplistă, în privința factorilor de evaluare stabilindu-se fără echivoc faptul că ei trebuie să asigure ”un avantaj real, să nu fie formali și să poată fi urmăriți în cadrul procesului de evaluare”;

Acordarea punctajului maxim unor ofertanți cărora nu li s-au verificat documentele concrete, obligatoriu a fi fost prezentate, echivalează cu aplicarea discreționară a factorilor de evaluare; or, nu acesta este sensul și nici finalitatea instituirii factorilor de evaluare/punctaj, dimpotrivă. Cu atât mai mult cu cât complexitatea cerințelor BIM impuse prin Anexele nr. 11 și 12 ale Cerințelor Beneficiarului este semnificativă, analiza nu poate fi redusă la o simplă declarație de intenție a utilizării acestei metodologii.

Față de acordarea numărul de 5 puncte în lipsa unei descrieri impuse ofertanților, măsura de remediere - recalcularea punctajelor acordate Asocierii Itinera și Asocierii [PARTE], se impune.

Acordarea punctajului maxim pentru Emisii de CO2/Schimbări climatice – materiale sustenabile pentru construcții celor doi ofertanți vizați de critici este incorectă; în acest sens, precizăm că:

Documentația de atribuire prevede explicit faptul că punctajul maxim se acordă doar în ipoteza îndeplinirii de către ofertant a unor condiții cumulative reprezentate de: (a) prezentarea unei declarații pe proprie răspundere; dar și a (b) documentelor suport, din care să reiasă faptul că materialele propuse au un impact redus asupra mediului pe durata ciclului de viață. Factorul de evaluare nu permite o simplă asumare a pragului de 3% din volumul materialului utilizat, ci impune ofertantului să cuantifice contribuția proporțională a conținutului sustenabil la valoarea totală a elementelor de construcție vizate (patul drumului, lucrările de terasamente și stratul de formă) pe baza informațiilor și documentelor puse la dispoziție de către producători; astfel, această cerință nu poate fi limitată la o simplă declarație care reproduce mecanic pragul minim impus pentru punctaj, fiind necesar a fi însoțită de o demonstrație/calculație cantitativă bazată pe documente;

Ofertații vizați de critici nu au prezentat asemenea liste de materiale sustenabile, cuantificări cantitative și documente suport; dimpotrivă, declarațiile generice la care s-au limitat și pe baza cărora li s-a acordat, totuși, punctajul maxim, nu permit corelarea și fundamentarea evaluării pe documente probatorii, nici cuantificarea despre care cerința însăși impune, fiind exprimări generice fără particularizare în raport cu specificul lucrărilor în curs de atribuire;

Un factor de evaluare care vizează un angajament tehnic cuantificabil nu poate fi, în niciun caz, considerat satisfăcut prin simple declarații și în lipsa informațiilor explicit solicitate; scopul factorului de evaluare nu poate fi redus la simplul demers de copiere a cerinței sau de preluare a ei într-o simplă declarație, ci tocmai acela de a permite identificarea acelor ofertanți care pot demonstra, prin date verificabile și documente, că și-au planificat în mod real utilizarea materialelor sustenabile în economia contractului.

Față de acordarea numărul de 4 puncte în lipsa unei descrieri impuse ofertanților și a documentelor probatorii, coroborate cu simpla declarație, măsura de remediere - recalcularea punctajelor acordate Asocierii Itinera și Asocierii [PARTE], se impune.

Acordarea punctajului maxim pentru prioritizarea Nodului rutier este viciată în condițiile în care asumarea acestei activități, în termenul indicat, este strict declarativă; reamintim faptul că, potrivit factorului de evaluare impus, punctajul se putea obține doar atunci când și dacă ofertantul își asumă și reflectă, corespunzător, în documentele sale de ofertă (inclusiv planificarea activităților) finalizarea execuției acestei structuri în maxim 18 luni (din care 6 luni proiectare și 12 luni execuție). 

Finalizarea în sensul criteriului presupune posibilitatea ca structura în discuție să poată fi deschisă traficului, numai astfel asigurându-se scopul operațional pentru care factorul de evaluare a fost instituit. 

Volumul de lucrări necesar a fi asigurate în maniera unei execuții accelerate presupune multiple componente necesar a fi, de asemenea, realizate (precum lucrări de consolidare și îmbunătățire a terenului de fundare, lucrări hidrotehnice semnificative, relocări și protejări de utilități, terasamente complete pe secțiune de autostradă dublă, cu structură rutieră completă, sisteme de colectare și evacuare a apelor pluviale, siguranța circulației, marcaje rutiere, indicatoare iluminat stradal, probe și teste).

Finalizarea unui segment de autostradă în 18 luni (în condițiile în care durata totală a etapei de execuție este de 36 de luni) este posibilă doar dacă ofertantul concentrează resurse critice de execuție pe acest sector, în această primă etapă, urmând ca abordarea celorlalte sectoare să se facă subsecvent. 

Pentru ca o asemenea abordare să reprezinte mai mult decât o simplă asumare oportunistă, s-ar fi impus ca, la nivelul Graficului Gantt, să se reflecte:

Alocarea prioritară, în prima perioadă de execuție, a echipelor, utilajelor și capacităților de producție către sectorul km 90+500 – km 93+270, iar resursele alocate, productivitățile și cash-flow-ul să fie corelate;

Secvențierea celorlalte activități astfel încât acestea să nu concure la utilizarea acelorași resurse;

Finalizarea efectivă, la un moment anterior finalizării celorlalte sectoare, a tuturor componentelor tehnice ale sectorului prioritizat în intervalul de 18 luni;

Respectarea secvențelor tehnologice pentru fiecare categorie de activitate și, de asemenea, obținerea și îndeplinirea condițiilor prealabile cu terții și coordonarea necesară, transparent reflectată de planificarea depusă.

Întrucât resursele alocate, productivitățile rezultate și duratele declarate nu sunt corelate, iar graficul de plăți nu reflectă mobilizarea concentrată, simpla declarație a ofertantului nu poate fi considerată suficientă pentru acordarea punctajului maxim.

Față de acordarea numărul de 7 puncte în lipsa unei descrieri impuse ofertanților care să fie, însă, fără echivoc susținută de organizarea eficientă și necesară a resurselor ce trebuie corespunzător alocate, se impune recalcularea punctajelor acordate Asocierii Itinera și Asocierii [PARTE].

Nici punctajele acordate în raport de personalul propus nu sunt corecte, pentru unii dintre aceștia nefiind îndeplinite nici cerințele minime; fără a mai relua cerințele impuse, reamintim că:

Din documentele prezentate de către ofertanți s-ar fi impus a rezulta, fără echivoc și fără completări subsecvente, atât îndeplinirea cerințelor minime impuse în legătură cu fiecare dintre aceștia, cât și experiența concret dobândită (pe baza căreia, de altfel, se și stabilea numărul de puncte acordat); 

Cu privire la documentele prezentate de către ofertanți în scopul aplicării factorilor de evaluare, nu sunt permise completări; dimpotrivă, o astfel de situație denotă o favorizare evidentă, fiind sancționată la nivel jurisprudențial în mod unitar.

Concret, în ceea ce privește experții-cheie, care constituie totodată factori de evaluare, pot fi identificate următoarele deficiențe în cadrul ofertelor celor două asocieri contestate:

În ceea ce privește experții propuși pentru poziția de Inginer proiectant de poduri – Ioniță Emilian (Asocierea Itinera) și Raul Vasile Sarca (Asocierea [PARTE])

Conform prevederilor secțiunii II.2.5 [Criterii de atribuire] din Fișa de date, pentru poziția de Inginer proiectant de poduri se acordă punctaj în funcție de experiența expertului în cadrul unor contracte în care au fost elaborate și/sau revizuite și/sau actualizate studii de fezabilitate și/sau proiecte tehnice aferente unor lucrări de infrastructură rutieră (drumuri naționale/autostrăzi/drumuri expres) care au inclus poduri și/sau pasaje și/sau viaducte cu o lungime de minim 300 m fiecare, punctajul fiind stabilit în funcție de numărul acestor obiecte (2, 3, respectiv 4 sau mai multe).

Totodată, documentația de atribuire prevede în mod expres obligația ofertanților de a depune, pentru fiecare contract invocat, documente relevante (Curriculum Vitae, fișe de post/contracte de muncă, recomandări emise de Beneficiar sau Angajator), din care să rezulte elementele necesare acordării punctajului, respectiv implicarea efectivă a expertului în activitățile de proiectare aferente obiectelor respective.

Experții nominalizați de către cele două asocieri pentru această poziție – dl. [persoană] (Asocierea Itinera) și dl. [persoană] (Asocierea [PARTE]) – sunt indicați ca fiind implicați în cadrul unor contracte în care au fost realizate un număr de poduri/pasaje/viaducte ce îndeplinesc cerința de lungime. Cu toate acestea, modul de prezentare a experienței ridică, în mod similar pentru ambii experți, serioase semne de întrebare cu privire la contribuția efectivă a fiecăruia la realizarea obiectelor invocate.

Astfel, cerința din Fișa de date nu vizează simpla participare formală a expertului într-un contract care a inclus lucrări de artă, ci implicarea acestuia, în pozițiile indicate (inginer proiectant poduri/ structuri/lucrări de artă), în elaborarea și/sau revizuirea documentațiilor aferente unor poduri/ pasaje/viaducte individuale, care îndeplinesc pragul de minim 300 m.

Or, în practică, contractele de o complexitate ridicată (cum este și cazul prezentului contract) implică echipe extinse de proiectare, în cadrul cărora activitatea este distribuită între mai mulți specialiști. În aceste condiții, nu se poate prezuma automat că un expert care a deținut poziția de Inginer proiectant de poduri în cadrul respectivului contract a contribuit în mod direct la toate obiectele (poduri/pasaje/viaducte) incluse în contractul invocat, în lipsa unor dovezi concrete care să individualizeze această contribuție.

Cu toate acestea, din documentele depuse nu rezultă:

care sunt lucrările de artă concrete la care fiecare dintre cei doi experți a participat efectiv;

dacă fiecare expert în parte a avut o implicare directă și relevantă în elaborarea documentațiilor pentru fiecare dintre obiectele invocate la punctaj;

o corelare între numărul de poduri declarate și activitatea efectiv prestată de fiecare expert (de exemplu, prin planșe semnate, responsabilități asumate sau documente tehnice individualizate).

Or, în lipsa unor asemenea elemente, simpla indicare a participării expertului într-un contract care include un anumit număr de poduri nu este suficientă pentru acordarea punctajului aferent, întrucât aceasta ar conduce la o valorizare formală și nejustificată a experienței, fără a reflecta contribuția reală a expertului.

Mai mult, având în vedere că experiența profesională a expertului constituie factor de evaluare, o asemenea abordare este de natură să distorsioneze rezultatul procedurii, prin acordarea unui punctaj pentru o experiență care nu este demonstrată în mod efectiv.

În consecință, în absența unor dovezi clare privind contribuția individuală a fiecăruia dintre experții propuși la realizarea podurilor/pasajelor/viaductelor invocate, punctajul acordat pentru acest factor de evaluare este nejustificat, fiind impusă reevaluarea ofertei sub acest aspect.

În ceea ce privește experții propuși pentru poziția de Inginer proiectant tuneluri – Bellocchio  Andrea (Asocierea Itinera) și Sodero Gianfranco (Asocierea [PARTE])

Caietul de sarcini/Cerințele Beneficiarului (pag. 111) prevăd în mod expres obligația ca expertul nominalizat să dețină „Diplomă de Inginer cu specializarea în construcții de drumuri și/sau poduri sau similar acestora, emisă de către o Facultate/Universitate”. Or, din documentele depuse rezultă că niciunul dintre cei doi experți propuși de ofertanții contestați nu deține în mod explicit specializarea solicitată de Autoritatea contractantă, astfel cum aceasta a fost definită prin documentația de atribuire.

În condițiile în care documentația nu a fost contestată, aceasta și-a dobândit caracterul obligatoriu, iar cerințele sale trebuiau respectate întocmai, fără posibilitatea unei interpretări extensiv-flexibile în etapa de evaluare. Acceptarea unor specializări diferite de cele expres prevăzute echivalează cu modificarea ex post a cerințelor de calificare, cu încălcarea principiilor tratamentului egal și transparenței.

În plus, din perspectiva factorului de evaluare aferent experienței profesionale, conform prevederilor secțiunii II.2.5 [Criterii de atribuire] din Fișa de date, pentru poziția de Inginer proiectant tuneluri se acordă punctaj în funcție de participarea expertului în contracte în cadrul cărora au fost elaborate și/sau actualizate și/sau revizuite studii de fezabilitate și/sau proiecte tehnice aferente unor lucrări de infrastructură care au inclus galerii de tunel realizate prin excavație în subteran, cu o lungime de minim 500 m fiecare.

Prin urmare, similar situației analizate în cazul Inginerului proiectant de poduri, nu este suficientă simpla participare a expertului într-un contract care include un tunel, ci este necesară dovedirea implicării efective a acestuia în elaborarea documentațiilor aferente unor galerii de tunel individuale, care îndeplinesc cumulativ condițiile privind: (i) metoda de realizare (excavație în subteran); (ii) lungimea minimă de 500 m; (iii) tipologia galeriei (excluzând expres galeriile de legătură, evacuare etc.).

Or, din documentele depuse nu rezultă în mod clar:

care sunt galeriile concrete la care fiecare expert a participat efectiv;

dacă respectivele galerii au fost realizate prin excavație în subteran, în sensul cerinței;

dacă lungimea minimă de 500 m este îndeplinită pentru fiecare galerie invocată;

contribuția efectivă și individualizată a expertului în elaborarea documentațiilor aferente acestor galerii.

În mod esențial, trebuie subliniat că noțiunea de „galerie de tunel realizată prin excavație în subteran” are un conținut tehnic precis și nu poate fi interpretată extensiv. Astfel, sunt avute în vedere exclusiv lucrările realizate prin metode de excavare subterană (de tip forare și împușcare, metode secvențiale sau mecanizate), fiind excluse lucrările realizate prin metode de tip „cut and cover” sau alte soluții care nu implică realizarea efectivă a unei galerii subterane. 

În absența unor dovezi tehnice clare (de tip documentații semnate, responsabilități asumate, extrase din proiecte, recomandări detaliate ale Beneficiarului) care să confirme aceste elemente, nu se poate verifica dacă experiența invocată corespunde în mod real cerinței din documentația de atribuire.

În consecință, simpla indicare a participării expertului în cadrul unor contracte care includ tuneluri nu este suficientă pentru acordarea punctajului, întrucât aceasta ar conduce la o valorizare formală a experienței, fără a reflecta contribuția reală și relevantă a expertului.

În plus, având în vedere că experiența profesională constituie factor de evaluare, o asemenea abordare este de natură să distorsioneze rezultatul procedurii, prin acordarea unui punctaj pentru o experiență nedemonstrată în mod efectiv.

Prin urmare, în absența unor dovezi clare privind îndeplinirea cumulativă a condițiilor impuse (metoda de execuție, lungime, tipologie galerie și contribuție individuală), punctajul acordat pentru acest factor de evaluare este nejustificat, fiind necesară reevaluarea ofertelor sub acest aspect, iar, în ceea ce privește cerința de calificare privind studiile, constatarea neîndeplinirii acesteia.

În ceea ce privește expertul propus pentru poziția de Șef echipă de proiectare – Maroiu Alexandru (Asocierea [PARTE])

Conform prevederilor secțiunii II.2.5 [Criterii de atribuire] din Fișa de date, pentru poziția de Șef echipă de proiectare se acordă punctaj în funcție de experiența expertului în cadrul unor contracte în care acesta a deținut poziții de tip Coordonator Proiect/Director Proiect/Manager Proiect/Șef echipă proiectare (sau poziții echivalente), în cadrul unor contracte ce au avut ca obiect elaborarea și/sau actualizarea și/sau revizuirea de studii de fezabilitate și/sau proiecte tehnice pentru construcție nouă și/sau modernizare și/sau lărgire de drumuri naționale și/sau drumuri expres și/sau autostrăzi. Punctajul este stabilit în funcție de numărul acestor contracte (2, 3, respectiv minim 4).

Totodată, documentația de atribuire impune în mod expres depunerea unor documente relevante (Curriculum Vitae, fișe de post/contracte de muncă, recomandări emise de Beneficiar sau Angajator), din care să rezulte în mod concret și verificabil elementele necesare acordării punctajului, respectiv tipologia proiectelor și rolul efectiv deținut de expert în cadrul acestora.

Or, analiza documentelor depuse relevă faptul că expertul nominalizat de Asocierea [PARTE] – dl. [persoană], nu a demonstrat îndeplinirea cerinței în raport de tipologia proiectelor expres solicitate prin Fișa de date.

Astfel, din experiența prezentată rezultă că implicarea expertului vizează, în mod preponderent, proiecte de infrastructură rutieră cu un nivel redus de complexitate (drumuri județene, drumuri locale), fără a se face dovada participării în contracte aferente unor drumuri naționale și/sau drumuri expres și/sau autostrăzi, astfel cum impune în mod explicit cerința documentației de atribuire.

Or, această distincție nu este una formală, ci reflectă diferențe esențiale de complexitate tehnică, organizatorică și managerială între categoriile de proiecte. Experiența dobândită în cadrul unor proiecte de tip drum județean sau local nu poate fi echivalată, din perspectiva cerinței analizate, cu experiența necesară pentru coordonarea unor proiecte de infrastructură majoră (autostrăzi, drumuri expres, drumuri naționale), care implică: (i) volume semnificativ mai mari de lucrări; (ii) cerințe tehnice și normative superioare; (iii) un nivel crescut de coordonare interdisciplinară; (iv) riscuri și responsabilități sporite.

În aceste condiții, simpla indicare a unor contracte de proiectare rutieră, fără a demonstra încadrarea acestora în categoriile expres solicitate de Autoritatea contractantă, nu este aptă să conducă la acordarea punctajului aferent factorului de evaluare.

Mai mult, acceptarea unor astfel de referințe ar echivala cu o extindere nepermisă a cerinței din Fișa de date, prin includerea unor proiecte care nu se circumscriu domeniului și nivelului de complexitate avut în vedere de Autoritatea contractantă, cu consecința afectării principiului tratamentului egal între ofertanți.

În consecință, în absența unor dovezi clare că expertul a participat, în pozițiile relevante, în contracte aferente drumurilor naționale și/sau drumurilor expres și/sau autostrăzilor, punctajul acordat pentru acest factor de evaluare este nejustificat, fiind necesară reevaluarea ofertei sub acest aspect.

În ceea ce privește expertul propus pentru poziția de Inginer proiectant drumuri – Pricopciuc Florin Alexandru (Asocierea [PARTE])

Conform prevederilor secțiunii II.2.5 [Criterii de atribuire] din Fișa de date, pentru poziția de Inginer proiectant drumuri se acordă punctaj în funcție de experiența expertului în cadrul unor contracte ce au avut ca obiect elaborarea și/sau actualizarea și/sau revizuirea de studii de fezabilitate și/sau proiecte tehnice pentru construcție nouă și/sau modernizare și/sau lărgire de drumuri naționale și/sau drumuri expres și/sau autostrăzi, punctajul fiind stabilit în funcție de numărul acestor contracte (2, 3, respectiv minim 4).

Totodată, documentația de atribuire impune în mod expres depunerea unor documente relevante (Curriculum Vitae, fișe de post/contracte de muncă, recomandări emise de Beneficiarul final și/sau Angajator), din care să rezulte în mod clar și verificabil îndeplinirea cumulativă a condițiilor cerute, atât sub aspectul tipologiei proiectelor, cât și al implicării efective a expertului în cadrul acestora.

Or, analiza documentelor depuse relevă faptul că expertul nominalizat – dl. [persoană], nu a demonstrat îndeplinirea cerinței în raport de tipologia proiectelor expres solicitate prin Fișa de date.

Astfel, din experiența prezentată rezultă că activitatea acestuia vizează, în mod preponderent, proiecte de infrastructură rutieră cu un nivel redus de complexitate (drumuri județene și/sau drumuri locale), fără a se face dovada participării în suficiente contracte aferente unor drumuri naționale și/sau drumuri expres și/sau autostrăzi pentru acordarea punctajului maxim, astfel cum impune în mod explicit Fișa de date.

Or, această diferențiere nu este una formală, ci reflectă un nivel distinct de complexitate tehnică, normativă și operațională. Experiența dobândită în proiecte de tip drum județean sau local nu poate fi echivalată cu experiența necesară pentru proiecte de infrastructură majoră, care presupun: (i) standarde tehnice superioare; (ii) cerințe normative specifice rețelei naționale și TEN-T; (iii) volume și responsabilități semnificativ mai ridicate.

În consecință, simpla indicare a unor contracte de proiectare rutieră, fără a demonstra încadrarea acestora în categoriile expres prevăzute (drum național/drum expres/autostradă), nu este aptă să conducă la acordarea punctajului maxim aferent factorului de evaluare.

În plus, sub aspect probator, documentația de atribuire impune ca recomandările depuse să fie emise de Beneficiarul final al contractului și/sau Angajator, însă în sensul unei entități care a avut un rol efectiv și verificabil în cadrul contractului invocat. Or, recomandările emise de entități fără o relație contractuală directă cu Beneficiarul (de exemplu, angajatori / societăți fără implicare în contractul de referință) nu sunt apte să confirme în mod credibil experiența invocată, neputând substitui documentele emise de entitățile care au avut un rol real în derularea contractului. Aceeași exigență este aplicabilă pentru demonstrarea experienței profesionale a tuturor experților-cheie nominalizați de cei doi ofertanți contestați.

În aceste condiții, nu se poate reține că experiența expertului este dovedită în mod corespunzător, nici sub aspectul tipologiei proiectelor, nici sub aspectul validării acesteia prin documente relevante și verificabile.

Mai mult, având în vedere că experiența profesională constituie factor de evaluare, acceptarea unor astfel de referințe insuficient demonstrate ar conduce la distorsionarea rezultatului procedurii, prin acordarea unui punctaj nejustificat.

În consecință, în absența unor dovezi clare privind participarea expertului în contracte relevante (drumuri naționale/drumuri expres/autostrăzi), precum și a unor recomandări valide emise de entități cu rol efectiv în respectivele contracte, punctajul acordat pentru acest factor de evaluare este nejustificat, fiind necesară reevaluarea ofertei sub acest aspect.

Incidența cazurilor de excludere și omisiunea verificării ei de către Autoritatea contractantă

Ambele oferte clasate pe poziții superioare se află sub incidența cazurilor de excludere reglementate de art. 167 alin. (1) lit. c), g) și h) din Legea nr. 98/2016, unii dintre ofertanții aflați în structura acestora comițând abateri profesionale grave, apte să le pună în pericol integritatea și credibilitatea profesională; totodată, aceștia au omis și să informeze transparent și complet Autoritatea contractantă în privința acestui tip de comportament anterior, spre o atentă verificare. 

Mai mult decât atât, unii dintre operatorii economici implicați în structura ofertantului clasat pe locul secund suportă deja sancțiuni dispuse pentru situații omis a fi fost declarate în DUAE și verificate în cadrul prezentei proceduri; ne referim, exemplificativ, la Procedura de atribuire a Contractelor de Proiectare și Execuție lucrări Drum Expres Suceava – Siret, Lot 1 și, respectiv, Lot 2, unde CNAIR a dispus excluderea ofertanților din a căror structură asociativă făceau parte unii dintre actualii membrii ai Asocierii [PARTE]; în actuala Procedură de atribuire, aceeași împrejurare care fundamentase anterior excluderea, nu a fost nici declarată de către Asocierea [PARTE], nici clarificată de către Autoritatea contractantă, nici sancționată. Semnalăm, în acest context, curiozitatea inerentă unei abordări atât de neunitare din partea unor autorități abilitate să verifice atribuirea unor contracte de asemenea complexitate, apreciind că unei (aceleiași) situații de fapt nu îi pot corespunde două calificări juridice diametral opuse, respectiv ar fi greu de crezut că aceeași împrejurare care, într-o procedură, determină excluderea unui operator, poate fi, simplist, trecută cu vederea în cazul altei proceduri. 

De altfel, nici cu privire la cele câteva chestiuni semnalate distorsionat deja de către ofertantul desemnat câștigător, Asocierea Itinera, nu există vreo verificare temeinică și atentă din partea Autorității contractante, și nici clarificări și raționamente dezvoltate de către aceasta, care să justifice menținerea ofertantului desemnat câștigător în Procedura de atribuire. Pe de altă parte, cu privire la ofertantul clasat pe locul secund, Asocierea [PARTE], Autoritatea contractantă nici nu ar fi putut verifica de vreme ce acesta nici nu a declarat, cazul de excludere fiind incident și doar urmare a omisiunii ofertantului de a fi abordat cu sinceritatea situația existentă.

Sintetic, cu privire la incidența cazurilor de excludere, există următoarele paliere relevant a fi verificate:

Ce s-a întâmplat, efectiv, și trebuia declarat în DUAE, astfel încât ofertantul să beneficieze de dreptul de a-și proba eventuala credibilitate prin raportare la circumstanțele proprii;

Ce a declarat, efectiv, ofertantul în DUAE și modalitatea de interpretare proprie pe care a trasat-o prin eventualele sale declarații și documente depuse;

Ce a analizat, efectiv, Autoritatea contractantă de vreme ce, în privința incidenței cazurilor de excludere, situația personală a ofertantului trebuie și se poate verifica oricând în cursul Procedurii de atribuire, iar analiza proprie Autorității contractante nu poate lipsi. Precizăm, în acest context, și faptul că, indiferent de poziția ocupată în clasament, incidența cazurilor de excludere trebuie verificată în situația oricăruia dintre ofertanți, iar nu doar a celui clasat pe primul loc. Încă de la nivelul de completare și verificare a DUAE-ului, ofertanții au obligația de sinceritate, respectiv autoritățile contractante au obligația de a întreprinde verificările atente care se impun în privința situației lor personale, putând dispune sancțiunea excluderii oricând, pe parcursul evaluării. 

Există serie de situații apte să pună în pericol integritatea profesională a celor doi ofertanți. 

Cu privire la acestea, deducem că, în cazul ofertei Itinera, ar fi fost devoalate o serie de împrejurări, fără însă ca analiza efectivă a acestora și/sau clarificarea minuțioasă din partea Autorității contractante să se fi realizat; mai exact, doi dintre membrii acestei asocieri (concret, Itinera și Saipem) se află, în realitate, sub incidența cazurilor de excludere reglementate de art. 167 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 98/2016, după cum urmează să explicăm. 

Un operator care se face vinovat de încălcarea gravă / repetată a unui contract anterior și rezilierea acestuia, respectiv care a comis abateri profesionale grave, apte să îi pună în pericol integritatea, are șansa de a-și menține capacitatea de atribuire a altui contract doar dacă declară transparent situația încă de la momentul depunerii ofertei și, într-o asemenea premisă, își probează credibilitatea prin prezentarea măsurilor efectiv întreprinse pentru evitarea unor consecințe viitoare similare, toate aceste aspecte impunându-se a fi fost verificate de către Autoritatea contractantă cu maximă atenție, diligență și claritate (ceea ce CNIR nu a demonstrat).

Situațiile cu privire la conduita contractuală anterioară necorespunzătoare a unui ofertant, care a generat încetarea anticipată a unui contract de achiziție publică, se încadrează dincolo de orice dubiu în definiția abaterii profesionale grave, dar și a celei apte să pună în pericol integritatea; doar atunci când și doar dacă operatorul ar fi declarat existența acestei abateri grave în DUAE, ar fi avut șansa oferirii unor explicații de natură a convinge că și-a reabilitat conduita, respectiv că ar fi apt să i se atribuie un nou contract întrucât măsuri de remediere proprii ar fi fost implementate, pe care Autoritatea contractantă le-ar fi verificat, efectiv, și confirmat acesta poate să își mențină participarea.

În situațiile în care nu au fost declarate corect și complet astfel de abateri, ”șansa” prezentării unor dovezi de credibilitate nu mai există, alături de lit. g) devenind incidentă și lit. h) a art. 167 din Legea nr. 98/2016, astfel cum jurisprudența națională și interpretările europene impun. 

Astfel, în temeiul art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016 coroborat cu art. 57 alin. (4) lit. h) din Directiva nr. 24/2014, „omisiunea” de a informa Entitatea contractantă privind existența unei abateri grave, repetate, anterioare conduce, ea însăși, la excluderea din Procedura de atribuire. Ofertanții avea obligația legală de a face cunoscute Autorității contractante situațiile în care se regăsesc, prin completarea informațiilor relevante în cadrul secțiunilor din DUAE referitoare la motivele de excludere, ceea ce nu s-a întâmplat în speță.

Din puținele informații deținute rezultă, însă, împrejurarea că:

În privința [OPERATOR ECONOMIC] este incident cazul de excludere reglementat de lit. c) și g) ale art. 167 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 de vreme ce: 

există o măsură de reziliere dispusă la data de 07.07.2023, în legătură cu un contract de achiziții publice anterior; această măsură sancționatorie nu a fost invalidată de vreo instanță judecătorească, ea fiind, de asemenea, aptă să fi produs și un prejudiciu semnificativ, pe care respectivul beneficiar îl reclamă; astfel, măsura de reziliere dispusă la data de 07.07.2023, însoțită de despăgubiri, reprezintă o faptă ce atrage fără echivoc incidența cazului de excludere reglementat de art. 167 alin. (1) lit. g), necesar a fi fost aplicat de către CNIR, dacă evaluarea sa ar fi fost corectă și temeinică. Cu toate acestea, ofertantul a fost desemnat câștigător, fără niciun fel de verificare temeinică și aprofundată a situației rezultate din rezilierea unui contract anterior însoțită de aplicarea daunelor, contrar dispozițiilor naționale, comunitare și jurisprudenței relevante;

mai mult (și mai grav, însă), există și o faptă anticoncurențială în considerarea căreia operatorului i s-a aplicat o amendă în cuantum de 1.186.551 Euro pentru un comportament ce a avut ca efect restrângerea semnificativă a concurenței, în contradicție cu art. 101 TFUE, constatată printr-o decizie definitivă/sancționatorie a autorității de concurență, care a reținut existența unei înțelegeri între operatori economici pentru repartizarea loturilor și eliminarea concurenței reale în cadrul unei proceduri de achiziție publică, această conduită fiind calificată drept practică concertată anticoncurențială, ceea ce reprezintă dovada certă a existenței și a unei abateri profesionale grave apte să atragă excluderea în temeiul art. 167 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 101/2016. Nici această sancțiune nu este, definitiv, tranșată în sensul invalidării sale prin hotărâri judecătorești, context în care situația impunea analiza atentă a comportamentului concret al operatorului economic implicat, iar nu acceptarea superficială a unor explicații trunchiate și, desigur, voit favorabile situației sale. Fapta anticoncurențială astfel constatată și sancționată este, de altfel, suficient de gravă pentru a justifica excluderea în temeiul art. 167 alin. (1) lit. c), reprezentând întocmai definiția oferită acesteia, potrivit dispozițiilor legale. 

În condițiile date, orice eventuală informație inclusă în DUAE în sens diferit, prin care s-ar pretinde fie că faptele nu pot atrage incidența cazurilor de excludere, fie că acestea ar fi fost comise cu mai mult de trei ani înainte de data depunerii ofertelor (fie nu se explică nimic) intră, la rândul lor, sub incidența art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 101/2016, reprezentând încercări de a induce în eroare și/sau informații înșelătoare (care nu sunt nicidecum permise ofertanților).  

Avem deplina convingere în privința faptului că accesul la dosarul achiziției publice va releva și alte situații de abateri profesionale grave, apte să pună în pericol integritatea ofertantului a cărui situație personală nu a fost, atent, analizată de către CNIR. Omisiunea Autorității contractante de a fi procedat ea însăși la aceste verificări minuțioase este, în sine, sancționabilă, fiind prin ea însăși necesară și suficientă în vederea restabilirii legalității Procedurii de atribuire în contextul admiterii prezentei contestații. 

În privința Saipem, există de asemenea o serie de proceduri penale și conexe, necesar a fi fost declarate în DUAE și, subsecvent, analizate cu atenție și clarificate de către CNIR; toate acestea sunt apte să creeze semnificative suspiciuni în privința fiabilității și credibilității ofertantului, de vreme ce ele privesc investigații, anchete și sancțiuni aplicate societății care participă în această procedură sub forma unor amenzi penale și daune de ordinul sutelor de milioane Euro ( aproximativ 192 milioane euro) stabilite printr-o hotărâre pronunțată de Tribunalul din Alger în cadrul unui dosar penal privind atribuirea unui contract public, recunoscute și achitate în urma unor hotărâri pronunțate la finalul anului 2024. 

Avem deplina convingere ca, în cadrul dosarului achiziției publice (probă de care subscrisa înțelege să se folosească), se regăsește o informare minimalistă în privința existenței acestor abateri, cel mai probabil însoțită de încercarea ofertantului de a distragere a atenției comisiei de evaluare de la gravitatea faptelor comise, sub diverse pretexte reprezentate de data comiterii lor și/sau a presupuselor măsuri de îndreptare implementate. 

În realitate, situațiile de acest fel sunt și/sau ar trebui să fie dintre cele mai importante și grave, ele având întocmai rolul de a edifica autoritățile contractante în privința încrederii posibil a fi acordat unor operatori pentru realizarea unor obiective de interes major. 

Ceea ce, prioritar (dar nu exclusiv) contestăm este lipsa oricărei verificări atente din partea Autorității contractante în privința incidenței cazurilor de excludere, dar și plasarea efectivă a celor doi ofertanți vizați de critici sub incidența acestora, atât ca urmare a faptelor efectiv comise, cât și ca urmare a omisiunii de a fi informat complet și onest autoritatea în privința intervenirii împrejurărilor care, de fapt, le generează. 

În sine, și doar această pasivitate și ignoranță față de situațiile apte să pună în pericol integritatea ofertantului desemnat câștigător este suficientă pentru a genera reevaluarea și verificarea atentă a acestor circumstanțe, în contextul admiterii contestației.

concluzii

Raportat la cele mai sus argumentate și probate, rugăm Consiliul să admită contestația astfel cum aceasta a fost formulată și urmează a fi precizată în considerarea faptului că:

1. 	Este nelegală limitarea abuzivă și discreționară a accesului la dosarul achiziției publice; măsura este în sine vătămătoare, afectând grav accesul la remedii și principiul transparenței, cu atât mai mult cu cât nici Actele atacate nu reflectă o motivarea corespunzătoare, după cum s-ar fi impus;

2.	Ofertele vizate de critici nu conțin și nu reflectă îndeplinirea condițiilor minime de calificare; nici experiența similară, nici disponibilitatea resurselor nu sunt probate în mod corect și complet de către ofertanții criticați, context în care evaluarea este superficială și, implicit, nelegală;

3.	Ofertele sunt neconforme; omisiuni substanțiale din conținutul acestora au fost, simplist, trecute cu vederea, completări nepermise au fost efectuate prin clarificări, iar cerințele imperative impuse nu au fost demonstrate. Corespunzător, nici corelarea dintre cele două componente (propunerea tehnică și propunerea financiară) nu este demonstrată;

4.	Punctajele sunt acordate greșit și superficial; documentele prezentate de către ofertanți nu ar fi permis alocarea punctajului maxim componentei tehnice, simplele declarații oportuniste nefiind fundamentate pe documente probatorii certe. Mai mult, verificările întreprinse de către Autoritatea contractantă nu au avut în vedere toate componentele cerințelor concret/imperativ impuse;

5.	Sunt incidente cazurile de excludere; faptele anterioare ale ofertanților criticați nu au fost corect și complet prezentate la nivelul DUAE-urilor depuse, iar verificările întreprinse de către Autoritatea contractantă nu concordă cu standardele de rigoare incidente în această materie. 



Probe: înscrisurile la care ne-am referit în prezenta contestație și pe care le atașăm, precum și înscrisurile din dosarul achiziției publice, a cărui depunere integrală o solicităm Autorității contractante, potrivit art. 18 din Legea nr. 101/2016. 

Cauțiune: în temeiul art. 611 din Legea nr. 101/2016, pentru soluționarea contestației, vom depune recipisa de consemnare a cauțiunii în cuantum de 2.000.000 de lei, consemnată pe seama și la dispoziția Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor, în termen de maxim 5 zile.

Comunicarea către Autoritatea contractantă: în aplicarea dispozițiilor art. 16 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, menționăm că un exemplar al prezentei contestații și al înscrisurilor doveditoare a fost comunicat și către Autoritatea contractantă. 

Cu deosebită considerație,



[OPERATOR ECONOMIC]

av. [persoană] 		           			                                           av. [persoană]



