CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail:		[EMAIL]

Fax: 			021 - 310 46 42 



Spre știință:	MUNICIPIUL [localitate]. Tomis nr. 51, Mun. [localitate], Jud. Constanța

Tel.: 			+04 0241488157

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui Ozlem Omer 

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii de proiectare și asistență tehnică pe perioada execuției lucrărilor și execuție lucrări, pentru realizarea obiectivului de investiții <Creșterea eficienței energetice a imobilului [[PARTE]]>”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1069552/03.06.2024



DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator, dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă MUNICIPIUL [localitate] (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Tomis nr. 51, Mun. [localitate], Jud. Constanța, în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii de proiectare și asistență tehnică pe perioada execuției lucrărilor și execuție lucrări, pentru realizarea obiectivului de investiții <Creșterea eficienței energetice a imobilului [[PARTE]]>”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1069552/03.06.2024, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta

CONTESTAȚIE

în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii de proiectare și asistență tehnică pe perioada execuției lucrărilor și execuție lucrări, pentru realizarea obiectivului de investiții <Creșterea eficienței energetice a imobilului [[PARTE]]>”, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei nr. 24863/05.02.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, oferta desemnată câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 24831/05.02.2025 ân partea dedicată evaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii de proiectare și asistență tehnică pe perioada execuției lucrărilor și execuție lucrări, pentru realizarea obiectivului de investiții <Creșterea eficienței energetice a imobilului [[PARTE]]>”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1069552/03.06.2024.

În urma evaluării ofertelor depuse, Autoritatea Contractantă ne-a informat prin Adresa nr. 24863/05.02.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1) că oferta Asocierii [PARTE] a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, având un punctaj total de 98,38 de puncte (60 puncte oferta tehnică + 38,38 puncte oferta financiară), iar oferta declarată câștigătoare este cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu punctajul maxim de 100 de puncte (60 puncte oferta tehnică + 40 puncte oferta financiară).

La solicitarea noastră de acces la dosarul achiziției, Autoritatea Contractantă ne-a pus la dispoziție procesele – verbale de evaluare a ofertelor, fără a ne permite accesul la informațiile privind propunerile tehnice și financiare depuse de către ceilalți ofertanți.

Din analiza documentelor care ne-au fost puse la dispoziție, am constatat că oferta declarată câștigătoare era, în realitate, inadmisibilă, fiind declarată câștigătoare în mod nelegal, cu încălcarea dispozițiilor art. 137 alin. (5) din HG nr. 395/2016, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.

Autoritatea Contractantă a declarat în mod nelegal admisibilă și câștigătoare oferta [OPERATOR ECONOMIC]



2.1.	[OPERATOR ECONOMIC] este inacceptabilă, întrucât nu îndeplinește cerința de calificare privind Capacitatea economică și financiară. Încălcarea dispozițiilor art. 137 alin. (1), alin. (2) lit. b) și alin. (5) din HG nr. 395/2016 



La Cap. III.1.2) Capacitatea economică și financiară din Fișa de Date, Autoritatea Contractantă a solicitat următoarele:



”Ofertantul trebuie să facă dovada că deține/are acces la disponibilități bănești, resurse reale, ferme/angajante negrevate de datorii sau linii de credit la momentul începerii executării lucrărilor, în valoare de minimum 20.163.022,72 lei, necesare pentru a realiza cashflow-ul necesar și suficient realizării lucrărilor în cursul primelor patru luni ale perioadei de execuție a acestora, independent de alte angajamente contractuale ale operatorului economic.

Modalitate de îndeplinire:

Documentele justificative care probează îndeplinirea celor asumate prin completarea DUAE urmează a fi prezentate în SEAP, semnate electronic, la solicitarea autorității contractante, doar de către ofertantul clasat pe locul I în clasamentul întocmit la finalizarea evaluării ofertelor, astfel:

- depozite bancare, acces la instrumente de finanțare - linii de credit, rapoarte emise de instituții specializate privind încadrarea operatorului economic într-o clasă de bonitate, etc.”



Potrivit mențiunilor din Procesul - verbal de evaluare documente îndeplinire DUAE pentru oferta depusă la procedura de atribuire, înregistrat sub nr. 23059/03.02.2025 (Anexa nr. 2), [OPERATOR ECONOMIC] a prezentat următoarele documente, în dovedirea îndeplinirii acestei cerințe:

”- Declarație emisă de Raiffeisen Bank cu privire la disponibilitatea fondurilor necesare pentru îndeplinirea cerințelor financiare din cadrul procedurii nr. 20/21.01.2025 în cadrul căreia se menționează că la data prezentei adrese [OPERATOR ECONOMIC] beneficiază de o linie de emitere scrisori de garanție în suma aprobată de 21.000.000 lei și o finanțare pentru capital de lucru Avans în cont curent revolving în suma aprobată de 4.000.000 EUR.

- Extras de cont emis de Raiffeisen Bank – în lei din data de 20.01.2025, cu un sold în valoare de 17.473.367,36 lei;

- Extras de cont emis de Raiffeisen Bank – în EUR din data de 20.01.2025, cu un sold în valoare de 1.448.817,99 EUR (curs BNR 4,9759), echivalent lei 7.209.173,44 lei”.

Comisia de evaluare a considerat îndeplinită cerința, menționând că ofertantul are acces la disponibilități financiare din conturile curente bancare = 24.682.540,80 lei, prin raportare la sumele menționate în cele două extrase de cont emise de Raiffeisen Bank.

Concluzia Autorității Contractante este eronată, întrucât documentele prezentate de [OPERATOR ECONOMIC] nu fac dovada îndeplinirii cerinței  de la Cap. III.1.2) Capacitatea economică și financiară din Fișa de Date, astfel cum a fost formulată de Autoritatea Contractantă.

Cele două extrase de cont emise de Raiffeisen Bank fac strict dovada faptului că la momentul emiterii acestora, [OPERATOR ECONOMIC] deținea în cele două conturi curente suma totală de 24.682.540,80 lei.

Din cerința referitoare la resursele financiare necesare îndeplinirii cerinței de calificare, rezultă fără echivoc faptul că ofertantul trebuiea să facă dovada faptului că (i) dispune de resurse financiare în valoare de minimum 20.163.022,72 lei ”la momentul începerii executării lucrărilor”, iar (ii) resursele financiare dovedite sunt destinate contractului ce face obiectul prezentei proceduri de achiziție, indiferent de obligațiile ce îi revin ofertantului în cadrul altor contracte.

Faptul că la data eliberării extraselor de cont ofertantul avea acces la/dispunea de disponibilități bănești, nu reprezintă nicio garanție pentru Autoritatea Contractantă că până la data semnării contractului ce urmează a fi atribuit și începerii executării lucrărilor, aceste resurse nu sunt folosite în alte scopuri. 

Până la momentul începerii executării lucrărilor ce fac obiectul contractului, sumele existente în cele două conturi curente ale societății [OPERATOR ECONOMIC] deschise la Raiffeisen Bank pot fi utilizate în orice moment de către [OPERATOR ECONOMIC] pentru activitatea curentă a societății, pot face obiectul unei executări silite și, în egală măsură, pot fi invocate cu titlu de resurse financiare disponibile și în cadrul altor proceduri de atribuire la care această societate a participat și se află în desfășurare sau la care ar putea participa.

Prin urmare, cerința Fișei de Date ca ofertantul să facă dovada că ”deține/are acces la disponibilități bănești, resurse reale, ferme/angajante negrevate de datorii sau linii de credit la momentul începerii executării lucrărilor”, respectiv că resursele financiare invocate sunt destinate ”pentru a realiza cashflow-ul necesar și suficient realizării lucrărilor în cursul primelor patru luni ale perioadei de execuție a acestora, independent de alte angajamente contractuale ale operatorului economic”, presupunea ca [OPERATOR ECONOMIC] să fi demonstrat că resursele financiare invocate sunt rezervate/indisponibilizate pentru necesitățile stricte ale contractului care face obiectul prezentei proceduri de atribuire, cerință neîndeplinită de către ofertantul declarat câștigător.

Cerința de calificare stabilită la Cap. III.1.2) Capacitatea economică și financiară din Fișa de Date are scopul ca Autoritatea Contractantă să se asigure că ofertanții au capacitatea financiară de a executa contractul supus atribuirii, conform prevederilor art. 172 alin. (3) din Legea nr. 98/2016.

Având în vedere faptul că Asocierea SSAB a făcut doar dovada faptului că deținea la o anumită dată suma totală de 24.682.540,80 lei în conturile curente deschise la Raiffeisen Bank, aceasta nu a demonstrat că suma respectivă este destinată contractului supus atribuirii, astfel încât să asigure executarea lucrărilor în cursul primelor patru luni ale perioadei de execuție a acestora, independent de alte angajamente contractuale ale operatorului economic, neexistând nicio garanție în acest sens pentru Autoritatea Contractantă. 

Băncile au posibilitatea de a indisponibiliza sumele respective în conturi speciale de cash colateral și de a emite apoi confirmări care includ denumirea contractului și perioada solicitată. Astfel de scrisori au caracter angajant pentru bancă, ceea ce înseamnă că banca își asumă indisponibilizarea fondurilor pentru scopul pentru care a fost constituit depozitul colateral special.

[OPERATOR ECONOMIC] avea posibilitatea de a efectua toate demersurile necesare, în relația cu banca, pentru a putea face dovada îndeplinirii cerinței de la Cap. III.1.2) Capacitatea economică și financiară din Fișa de Date. Față de prevederile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora ”Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din Lege”, riscul întocmirii ofertelor cade în sarcina operatorului economic, în condițiile în care autoritatea contractantă a menționat în mod expres, în cadrul documentației de atribuire, modul de îndeplinire a cerinței.

Documentația de atribuire este obligatorie atât pentru ofertanți, cât și pentru Autoritatea Contractantă. Față de argumentele prezentate anterior, Autoritatea Contractantă a reținut în mod nelegal că ofertantul declarat câștigător a îndeplinit cerința de calificare privind capacitatea economică și financiară, prin prezentarea celor două extrase de cont menționate.

Practica CNSC și a instanțelor de control judiciar confirmă faptul că simple extrase de cont nu pot face dovada îndeplinirii cerinței privind deținerea/accesul ofertanților la disponibilitățile bănești solicitate de Autoritatea Contractantă pentru a se asigura de capacitatea financiară a acestora de a executa contractul ce urmează a fi atribuit:

Se constată, din cele de mai sus, că sunt întemeiate concluziile autorității contractante, în sensul că din extrasele de cont depuse de contestator nu rezultă dacă suma amintită va fi disponibilă contestatorului pentru 2 luni de derulare a contractului, așa cum s-a impus expres în fișa de date a achiziției. 

Cu referire la acest aspect, Consiliul are în vedere și practica instanțelor de judecată: - decizia nr. 2288 din 24 martie 2014, Curtea de Apel ..., Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal, a reținut că: „Atât timp cât banca nu și-a asumat nicio obligație prin scrisoarea de recomandare depusă de petentă, documentul prezentat nu garantează faptul că, în eventualitatea semnării contractului, ofertantul va avea acces la mijloace financiare suficiente pentru realizarea cashflowului de execuție a lucrării pentru 4 luni”. - decizia nr. 2509/R-CONT din 4 septembrie 2013, Curtea de Apel Pitești, secția a II-a civilă, de contencios administrativ și fiscal, a reținut următoarele: „Astfel, documentul respectiv nu dă certitudinea că, la momentul contractului, reclamanta va avea acces necondiționat în vreun fel la suma de bani impusă prin fișa de date a achiziției. Faptul că banca, în raport de situațiile financiare prezentate, se arată dispusă ca în viitor să analizeze posibilitatea de a acorda acesteia o linie de credit nu înseamnă că reclamanta are linia de credit pe care o poate folosi la momentul semnării contractului și, ulterior, fără alte analize din partea băncii creditoare. A avea posibilitatea de a obține în viitor o linie de credit nu înseamnă a avea linia de credit și posibilitatea, nerestricționată în vreun fel, nici măcar teoretic, de un terț sau de un eveniment, de a accesa banii la momentul încheierii contractului și ulterior”. (...)

Or, extrasele bancare arată doar că ofertantul deține, la o dată precisă, niște sume de bani în cont, în niciun caz nu se poate considera că suma respectivă este destinată contractului supus atribuirii, că ofertantul poate utiliza efectiv mijloacele financiare de care se prevalează în răspunsul la solicitarea de clarificări. 

Pentru a considera că ofertantul deține „disponibilități bănești în valoare de 1.230.000,00 lei, ce vor fi destinate necesitaților prezentului contract”, acesta trebuia să facă dovada clară că valorile sunt alocate executării contractului în cauză. 

Însă, existența unei sume superioare celei impuse prin fișa de date nu este suficientă prin ea însăși pentru a face dovada îndeplinirii condițiilor impuse relativ la capacitatea economică și financiară, atâta timp cât nu s-a demonstrat că suma este alocată necesităților contractului. (...)

În sensul neîndeplinirii în acest fel a cerinței de calificare privind disponibilitățile bănești s-a pronunțat Consiliul și într-o cauză similară, respectiv prin Decizia nr. ... din 09.11.2023, cu privire la o contestație formulată de SC ... SRL, în contradictoriu cu autoritatea contractantă MUNICIPIUL ..., cu privire la un contract cu obiect similar: „Renovare energetică a 2 clădiri rezidențiale multifamiliale din municipiul ... (PT + DE + DTAC + verificare + obținere avize faza PT + asistența tehnică și execuție lucrări)”.

Plângerea formulată de SC ... SRL împotriva acestei decizii a Consiliului a fost respinsă de Curtea de Apel Alba Iulia, prin Hotărârea nr. ... din 12.12.2023.



În speță prezintă relevanță și considerentele Hotărârii CJUE, din cauza C 76/16, Ingsteel spol. s r. o., prin care s-au statuat următoarele:



35 În ceea ce privește, pe de o parte, cerința expres menționată în anunțul de participare potrivit căreia garanția financiară trebuia furnizată „în vederea executării contractului”, din modul de redactare a primei întrebări preliminare pare să reiasă că autoritatea contractantă a considerat că această cerință nu era îndeplinită din moment ce creditul bancar acordat ofertantului, deși depășea cuantumul prevăzut în anunțul de participare menționat, era un credit în contul curent care nu era alocat executării contractului. (...)

37 În ceea ce privește, pe de altă parte, cerința, menționată de asemenea în anunțul de participare, referitoare la acordarea unui credit cu o valoare minimă de 3.000.000 de euro „pe întreaga durată a executării contractului (48 de luni)”, deși, desigur, articolul 47 din Directiva 2004/18 nu prevede în mod expres că autoritatea contractantă poate impune unui ofertant ca mijloacele necesare pentru executarea contractului să fie disponibile pe întreaga durată a executării acestuia, este necesar să se considere, astfel cum a procedat avocatul general la punctul 46 din concluzii, că verificarea respectării criteriilor economice și financiare de către autoritatea contractantă, în cadrul procedurii de atribuire a contractului, presupune ca aceasta să aibă garanția că ofertantul poate utiliza efectiv mijloacele de orice natură de care se prevalează în perioada acoperită de contract (a se vedea în acest sens Hotărârea din 14 ianuarie 2016, Ostas celtnieks, C234/14, EU:C:2016:6, punctul 26 și jurisprudența citată). 

38 În plus, menținerea disponibilității sumei necesare pe durata executării contractului este un element util pentru a evalua în mod concret capacitatea economică și financiară a ofertantului în raport cu angajamentele sale. Buna executare a contractului este astfel intrinsec legată de aspectul dacă ofertantul dispune de mijloacele financiare necesare pentru al duce la bun sfârșit.» 



Subliniem faptul că nici Declarația emisă de Raiffeisen Bank cu privire la disponibilitatea fondurilor necesare pentru îndeplinirea cerințelor financiare din cadrul procedurii nr. 20/21.01.2025, prezentată de Asocierea SSAB, nu poate face dovada îndeplinirii cerinței, întrucât:

faptul că la data de [OPERATOR ECONOMIC] beneficia de o linie de emitere scrisori de garanție în suma aprobată de 21.000.000 lei este irelevant în raport cu cerința privind deținerea de disponibilități bănești, întrucât această linie de emitere de instrumente de garantare nu echivalează cu o linie de credit care să asigure ofertantului nivelul de cash-flow solicitat prin Fișa de Date;

finanțarea pentru capital de lucru Avans în cont curent revolving în sumă aprobată de 4.000.000 EUR, de care Raiffeisen Bank a menționat că beneficiză [OPERATOR ECONOMIC], nu îndeplinește criteriul valoric solicitat prin cerința de la Cap. III.1.2) Capacitatea economică și financiară din Fișa de Date, respectiv ”minimum 20.163.022,72 lei”, cu atât mai mult cu cât această linie de credit nu este destinată exclusiv executării contractului ce face obiectul prezentei proceduri, respectiv sold disponibil neutilizat sau independent de alte angajamente contractuale. 

Având în vedere că [OPERATOR ECONOMIC] nu a făcut dovada, prin documentele prezentate, că îndeplinește cerința de la Cap. III.1.2) Capacitatea economică și financiară din Fișa de Date, oferta acesteia era inacceptabilă, potrivit dispozițiilor art. 137 alin. (1) și alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016, potrivit cărora ”(2) În condițiile art. 215 alin. (4) din Lege, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: b) a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește unul sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerințele stabilite de autoritatea contractantă”.

Declarând admisibilă și câștigătoare oferta [OPERATOR ECONOMIC], Autoritatea Contractantă a încălcat dispozițiile art. 137 alin. (1) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate”, art. 137 alin. (5) din același act normativ – ”Comisia de evaluare are obligația de a stabili oferta câștigătoare dintre ofertele admisibile”.

Declararea câștigătoare a unei oferte care era inadmisibilă, în realitate, constituie deopotrivă o încălcare a principiului tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 98/2016, acest ofertant fiind în mod evident favorizat în raport cu ceilalți ofertanți care și-au elaborat ofertele cu respectarea cerințelor documentației de atribuire.

(6)După finalizarea verificărilor prevăzute la art. 132 și 133, comisia de evaluare introduce în SEAP, utilizând facilitățile tehnice accesibile prin acest sistem informatic, numele candidaților/ofertanților ale căror candidaturi/oferte sunt admisibile, precum și ale candidaților respinși sau ale ofertanților ale căror oferte au fost declarate inacceptabile sau neconforme.

În acest sens, în practica sa Consiliul a reținut următoarele:

”Principiile egalității de tratament și transparenței, care au drept semnificație în special faptul că ofertanții trebuie să se afle pe o poziție de egalitate atât în momentul în care își pregătesc ofertele, cât și în momentul în care acestea sunt evaluate de către autoritatea contractantă (a se vedea în acest sens Hotărârea din 18 octombrie 2001, SIAC Construction, C-19/00, pct. 34, și Hotărârea din 4 decembrie 2003, EVN și Wienstrom, C-448/01, pct. 47) (...)

Pe de altă parte, dispozițiile coroborate ale Legii nr. 98/2016 și HG nr. 395/2016, stabilesc în sarcina autorităților contractante obligația ca, în evaluarea ofertelor, să aplice propria documentație de atribuire care guvernează licitația, documentație rămasă definitivă prin neatacare. 

O astfel de interpretare a fost în mod constant subliniată de jurisprudența CJUE, aceasta statuând că <n temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18, unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit> (Hotărârea din 10 octombrie 2013, Manova, C-336/12, EU:C:2013:647, punctul 40, și Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell'Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctele 42 și 43, Hotărârea din 2 iunie 2016, Pippo Pizzo, C-27/15, EU:C:2016:404, punctul 39)". 

Totodată, conform considerentelor expuse în cauza Pippo Pizzo <principiul egalității de tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență - care constituie corolarul principiului egalității de tratament, are ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Această obligație implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și obișnuit de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză (a se vedea în acest sens Hotărârea din 6 noiembrie 2014, Cartiera dell'Adda, C-42/13, EU:C:2014:2345, punctul 44 și jurisprudența citată)>.

2.2.	Autoritatea Contractantă a evaluat în mod superficial oferta declarată câștigătoare, cu încălcarea dispozițiilor art. 133 alin. (1) și (3) din HG nr. 395/2016



2.2.1.	Neconcordanța majoră și nejustificată de preț rezultată din procentele subcontractării declarate de [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea [PARTE] pentru subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] Valoarea alocată de Asocierea SSAB AS este cu aprox. 30% mai mică decât cea prevăzută de subscrisa pentru aceleași activități înredințate aceluiași subcontractant



Contractul ce urmează a fi atribuit include în obiectul său servicii de proiectare și execuție lucrări instalații gaze medicale. 

Asocierea [PARTE] a subcontractat această activitate societății [OPERATOR ECONOMIC], cu care s-a încheiat Acordul de subcontractare nr. 1660/11.07.2024, având ca obiect ”servicii de proiectare instalații gaze medicale și execuție instalații gaze medicale”, procentul părții din contract ce face obiectul subcontractării fiind de 4,57%.

Din Raportul procedurii nr. 24831/05.02.2025 (Anexa nr. 3) a rezultat că [OPERATOR ECONOMIC] a subcontractat activitățile de ”proiectare și execuție instalații gaze/fluide medicale” către același subcontractant, [OPERATOR ECONOMIC], procentul părții din contract ce face obiectul subcontractării fiind, în cazul acestui ofertant, de 3,50%.

Calculând procentul părții din contract pe care fiecare dintre cele două Asocieri a subcontractat-o societății [OPERATOR ECONOMIC], prin raportare la valoarea propunerilor financiare ale celor doi ofertanți, rezultă următoarele valori:

Ofertant

Valoare propunere financiară (lei)

Procentul subcontractării, conform acordului de subcontractare

Valoarea activităților subcontractate către [OPERATOR ECONOMIC] (lei)

Asocierea [PARTE]

76.108.100 



4,57%

3.478.140,17 

[OPERATOR ECONOMIC]

73.032.689 lei

3,50%

2.556.144,11



Din această comparație, rezultă că pentru aceleași activități subcontractate de ambele Asocieri către același subcontractant, procentul de subcontractare declarat de Asocierea SSAB îi corespunde o valoare cu aproximativ 1.000.000 lei mai mică decât valoarea corespunzătoare procentului de subcontractare declarat de Asocierea [PARTE], diferență de preț care nu se justifică, având în vedere că obiectul celor două acorduri de subcontractare este același.

Subliniem faptul că potrivit ofertei de preț transmise Asocierii [PARTE] de către subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], ce a stat la baza ofertei subscrisei, numai prețul echipamentelor și materialelor ce urmează a fi puse în operă în cadrul lucrărilor de execuție instalații gaze medicale este superior prețului alocat în oferta [OPERATOR ECONOMIC] pentru ÎNTREAGA activitate subcontractată aceluiași operator (”proiectare și execuție instalații gaze/fluide medicale”).

Această împrejurare relevă caracterul nesustenabil al prețului alocat de [OPERATOR ECONOMIC] pentru activitățile subcontractate societății [OPERATOR ECONOMIC], fapt ce atrage riscul executării necorespunzătoare a contractului ce urmează a fi atribuit, cu nerespectarea condițiilor de calitate solicitate prin Caietul de Sarcini.

În virtutea rolului activ și a obligației de a verifica în mod temeinic ofertele depuse, se impunea ca Autoritatea Contractantă să observe și să verifice această neconcordanță, a cărei existență pune sub semnul îndoielii realitatea și corectitudinea prețului total ofertat de [OPERATOR ECONOMIC] în propunerea financiară depusă, pentru care a obținut punctaj maxim și care a condus la declararea drept câștigătoare a ofertei.

Valoarea (procentul de subcontractare) rezultă din volumul estimat de muncă subcontractată, inclusiv cea a echipamentelor și materialelor ce vor fi utilizate la execuția lucrărilor de instalații gaze medicale, a căror valoare este semnificativă date fiind specificul și importanța acestora. 

La elaborarea ofertei, procentele (și, implicit, costurile) aferente activităților prestate de subcontractanți trebuie să fie unele reale, bazate pe oferta de preț a subcontractantului pentru activitățile ce îi sunt încredințate.

În cazul Asocierii [PARTE], procentul subcontractării către societatea [OPERATOR ECONOMIC] a fost calculat prin raportarea valorii totale a propunerii financiare a subscrisei la oferta de preț a subcontractantului pentru activitățile de servicii de proiectare și execuție lucrări instalații gaze medicale, ce fac obiectul subcontractării.

Pornind de la premisa că subcontractantul nu putea oferi [OPERATOR ECONOMIC] o altă ofertă de preț pentru aceleași activități, întrucât o astfel de conduită ar fi condus la denaturarea concurenței în prezenta procedură, reiese că în Acordul de subcontractare nr. SSB405/18.07.2024 încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC], ofertantul câștigător a declarat un procent al subcontractării a cărui valoare monetară nu corespunde ofertei de preț de la subcontractant, ci este cu aproximativ 1.000.000 lei mai mică.

În aceste condiții, valoarea alocată conform ofertei [OPERATOR ECONOMIC] pentru activitățile de proiectare și execuție lucrări instalații gaze medicale, încredințate subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC], nu este sustenabilă, întrucât se prezumă că oferta acestuia de preț a avut la bază volumul și complexitatea activităților, precum și cerințele de calitate solicitate prin Caietul de Sarcini pentru activitățile de proiectare și execuție lucrări instalații gaze medicale.

Această situație creează riscul refuzului [OPERATOR ECONOMIC] de a executa activitățile încredințate la prețul ce corespunde procentului de subcontractare declarat de [OPERATOR ECONOMIC], caz în care va fi necesară înlocuirea acestui subcontractant. 

În acestă ipoteză, și în cazul noului subcontractant propus valoarea activităților pe care acesta ar trebui să le presteze ar fi limitate la aceeași valoare declarată inițial de [OPERATOR ECONOMIC]. În acest sens, art. 158 alin. (1) și (2) din HG nr. 395/2016 prevede:

”(1) În situația prevăzută la art. 151 lit. a), valoarea aferentă activităților subcontractate va fi cel mult egală cu valoarea declarată în cadrul ofertei ca fiind subcontractată, la care se poate adăuga numai ajustarea prețurilor existente în contract.

(2) În situația prevăzută la art. 151 lit. a), obiectul noului contract de subcontractare nu trebuie să modifice obiectul contractului de subcontractare anterior”.

Având în vedere că valoarea alocată de [OPERATOR ECONOMIC] prin oferta sa activităților de ”proiectare și execuție instalații gaze/fluide medicale” este net inferioară prețurilor practicate pe piață pentru activitățile subcontractate, respectiv inferioară și valorii echipamentelor medicale incluse în oferta de preț subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC], este evident că executarea acestor activități la prețul alocat de [OPERATOR ECONOMIC] nu poate respecta condițiile de calitate impuse prin Caietul de Sarcini și de specificul activităților.

Conform art. 133 alin. (1) din HG nr. 395/2016, ” (1) Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică”. 

La alin. (3) al aceluiași articol se prevede că ” (3) Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, respectiv să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea defectuoasă a contractului, să nu se afle în situația prevăzută la art. 210 din Lege sau să nu reprezinte o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice”.

Având în vedere că valoarea alocată de [OPERATOR ECONOMIC] prin oferta sa activităților ce fac obiectul Acordului de subcontractare nr. SSB405/18.07.2024 încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC] nu acoperă nici măcar valoarea echipamentelor medicale solicitate prin Caietul de Sarcini și incluse în oferta subcontractantului, este incontestabil că prețul infim alocat de către ofertantul declarat câștigător în oferta sa pentru activitățile subcontractate nu are nicio justificare și va conduce la executarea defectuoasă a contractului.  

De asemenea, art. 136 alin. (1) din HG nr. 395/2016 prevede că ”(1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire”.

Indiferent de valoarea totală ofertată, în speță chiar și în situația în care valoarea propunerii financiare este superioară pragului prevăzut la art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016 ce obligă comisia de evaluare să solicite fundamentarea acestuia, în virtutea rolului activ pe care trebuie să îl manifeste Autoritatea Contractantă are obligația de a depune toate diligențele pentru a se asigura că prețul ofertat este real și sustenabil, în condițiile în care există indicii că ofertantul și-a elaborat oferta într-o manieră care periclitează executarea corespunzătoare a contractului ce urmează a fi atribuit.

În condițiile în care:

valoarea ce corespunde procentului de subcontractare (4,57%) din Acordul de subcontractare nr. 1660/11.07.2024 încheiat de Asocierea [PARTE] cu subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] este cu aproximativ 1.000.000 lei mai mare decât valoarea ce corespunde procentului de subcontractare (3,50%) din Acordul de subcontractare nr. SSB405/18.07.2024 încheiat de ofertantul declarat câștigător cu același subcontractant, pentru aceleași activități;

procentului de subcontractare din Acordul de subcontractare nr. 1660/11.07.2024 încheiat de Asocierea [PARTE] cu subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] îi corespunde prețul ofertat de subcontractant pentru activitățile care i-au fost alocate, raportat la valoarea totală a ofertei subscrisei;

numai valoarea echipamentelor medicale incluse în oferta de preț transmisă subscrisei de subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] este superioară valorii alocate de Asocierea SSAB întregii activități subcontractante către acesta, respectiv ”proiectare și execuție instalații gaze/fluide medicale”;

se prezumă că acest subcontractant comun a transmis aceeași ofertă de preț către ambii ofertanți participanți la procedură,

diferența de preț ce rezultă din procentele diferite ale subcontractării declarate de cei doi ofertanți trebuia să facă obiectul unor verificări temeinice din partea comisiei de evaluare, pentru a se asigura că prețul astfel ofertat de Asocierea SSAB este sustenabil și asigură executarea corespunzătoare a contractului ce urmază a fi atribuit. 

În acest sens, s-a reținut că ”Ofertanții nu trebuie să vicieze rezultatul procedurii, prin ofertarea unor lucrări incomplete sau ale căror prețuri nu au fost fundamentate, fapt pentru care autoritatea contractantă are obligația de a evalua ofertele ținând seama de toate elementele avute în vedere la elaborarea documentației de atribuire pentru a se asigura de fezabilitatea și sustenabilitatea ofertelor propuse în acest sens”.

În măsura în care valoarea alocată de [OPERATOR ECONOMIC] prin oferta sa activităților ce fac obiectul Acordului de subcontractare nr. SSB405/18.07.2024 încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC] nu poate fi justificată pe baza unei oferte de preț de la acest subcontractant, valoarea alocată de ofertantul declarat câștigător pentru activitățile de proiectare și execuție instalații gaze medicale, incluse în propunerea tehnică, nu este reală și nu poate asigura executarea corespunzătoare a contractului.

În acest context, oferta declarată câștigătoare ar fi trebuit respinsă ca neconformă în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. 3 lit. d) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului, sau constituie o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice”.

Subliniem faptul că activitățile ce fac obiectul Acordului de subcontractare nr. SSB405/18.07.2024 încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC], ”proiectare și execuție instalații gaze/fluide medicale”, nu pot fi executate de către membrii [OPERATOR ECONOMIC], întrucât aceștia nu dețin autorizațiile prevăzute de lege pentru desfășurarea acestor activități, astfel cum s-a solicitat prin Caietul de Sarcini.

Astfel, la pag. 34 - 36 din Caietul de Sarcini s-a menționat:

6. Modul de întocmire și prezentare a ofertei – 6.1. Propunerea tehnică: 

”Propunerea tehnică se va prezenta de către Ofertant și va cuprinde: 14. Se impune avizarea/atestarea/autorizarea operatorului economic, aceasta fiind în relație directă cu obiectul principal al contractului / relevantă scopului urmărit prin încheierea contractului de achiziție publică. (...)

ANRE

Autorizație de tip EDIB - pentru desfășurarea activității de execuție instalații de utilizare a gazelor naturale având regimul de medie, redusă și joasă presiune - În conformitate cu Ordinul ANRE 132/2021;

Autorizație de tip RPFA - pentru desfășurarea activității de racordare aparate consumatoare de combustibili gazoși - în conformitate cu Ordinul ANRE 132/2021”.

Demonstrarea celor de mai sus se fac de către operatorul economic în calitate de Ofertant unic, ofertant asociat, sau subcontractor după caz, funcție de responsabilitățile stabilite prin contractele de asociere/subcontractare”.



Verificarea sustenabilității prețului alocat de Asocierea SSAB pentru activitatea de proiectare și execuție instalații gaze medicale se impune cu atât mai mult cu cât inclusiv materialele și echipamentele aferente execuției acestui tip de instalații fac obiectul unor cerințe legale specifice privind punerea în operă / instalarea, având în vedere importanța acestora și consecințele negative semnificative pe care le-ar avea executarea necorespunzătoare a acestor lucrări asupra sănătății și siguranței pacienților. 

Sistemele de țevi pentru gaze medicale HOSPITAL STGM, ofertate de HOSPITAL MEDICAL SOLUTIONS, sunt dispozitive medicale din clasa IIa, în conformitate cu Directiva 93/42 CEE privind dispozitivele medicale.

Întrucât Sistemul de țevi pentru distribuția gazelor medicale este dispozitiv medical, acesta trebuie executat în conformitate cu NP-015-2022 doar de către firme atestate.

Conform prevederilor Normativului pentru construcții spitalicești  Indicativ NP 015-2022, pag. 61, articolul 3.9.6. Rețele de distribuție, la paragraful (2) se menționează faptul că „Rețelele de distribuție fluide medicale sunt dispozitive medicale iar firmele care proiectează, execută și testează aceste rețele de fluide trebuie să dețină certificat de marcaj CE eliberat de un Organism Notificat, în conformitate cu cerințele Regulamentului (UE) 2017/745 al Parlamentului European și al Consiliului din 5 aprilie 2017 privind dispozitivele medicale”.

În urma efectuării testelor, executantul ce deține Certificatul de conformitate 93/42 CEE pune la dispoziție Declarația de conformitate CE și aplică eticheta cu marcaj CE pe instalația de gaze medicale. Marcajul CE poate fi aplicat numai pentru instalațiile complete, proiectate, realizate și verificate în conformitate cu standardele în domeniu:

Executantul de instalație de distribuție gaze medicale trebuie să prezinte Declarație de Conformitate CE conform cu Directiva 93/42/CEE, ce se va emite după executarea instalației de gaze medicale;

Executantul instalației de gaze medicale comprimate și vacuum va folosi în cadrul lucrărilor de montaj tehnologii de execuție și testare care au la baza proceduri de sudare omologate în conformitate cu prescripția tehnică ISCIR, PT CR 6/1:2012 și standardul EN ISO 7396-1:2016. În acest sens, se impun certificări pentru personalul care va efectua operațiunile de execuție a instalației de gaze medicale;

Executantul instalației de gaze medicale va aplica certificatul de marcaj CE pentru executarea sistemelor de țevi pentru distribuția gazelor medicale eliberat de un organism notificat, în conformitate cu Directiva dispozitivelor medicale 93/42 CEE, pentru a-și dovedi capacitatea tehnică de execuție a acestui tip de instalație.

O rețea de gaze medicale sigură depinde de calitatea conductelor, prin urmare utilizarea țevilor certificate reduce riscul de contaminare și asigură siguranța pacienților și a personalului medical.

Siguranța pacientului este prioritatea principală în orice instalație de gaze medicale, iar orice compromis legat de execuție, materiale sau conformitate poate avea consecințe grave, inclusiv risc de hipoxie, contaminare, infecții nosocomiale sau defecțiuni critice ale echipamentelor medicale.

Astfel, dacă țeava furnizată de alt executant nu respectă standardele corespunzătoare sau a fost manipulată incorect, există riscul de contaminare cu:

uleiuri și lubrifianți – pericol de incendiu sau explozie în cazul oxigenului;

particule, praf și microorganisme – risc de infecții respiratorii severe;

urme de substanțe toxice – inhalarea poate afecta pacienții vulnerabili.

De asemenea, în cazul executării unei lucrări pe o țeavă care nu a fost testată și controlată conform cerintelor ISO 7396-1, pot apărea:

scurgeri de gaze medicale – poate duce la insuficiență respiratorie la pacienți;

amestec accidental de gaze – pericol de administrare greșită (ex. aer în loc de oxigen);

presiune insuficientă – echipamentele critice nu vor funcționa corect

Aceste deficiențe pot provoca evenimente adverse grave în timpul intervențiilor chirurgicale sau în secțiile de terapie intensivă. Conform Normativului pentru construcții spitalicești Indicativ NP 015-2022, orice instalație de distribuție a gazelor medicale trebuie să fie proiectata și executată conform standardelor europene (ex. ISO 7396-1), verificată prin teste riguroase de presiune și puritate și instalată doar cu materiale certificate și trasabile.

***

Față de toate aceste considerente, Autoritatea Contractantă avea obligația legală prevăzută la art. 133 alin. (1) și (3) din HG nr. 395/2016 de a verifica în mod temeinic realitatea și sustenabilitatea prețului alocat de Asocierea SSAB activităților de proiectare și execuție instalații gaze medicale, conform procentului de subcontractare declarat pentru subcontractantul HOSPITAL MEDICAL SOLUTIONS.

Cât timp nicio componentă a acestor activități nu poate fi suplinită de membrii [OPERATOR ECONOMIC], în ipoteza în care prețul alocat de ofertantul declarat câștigător petru aceste activități nu poate fi justificat printr-o ofertă de preț de la subcontractantul declarat, oferta declarată câștigătoare este neconformă în raport cu dispozițiile art. 137 alin. 3 lit. d) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului, sau constituie o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice”.



2.2.2.Neconcordanța majoră și nejustificată de preț rezultată din procentele subcontractării declarate de [OPERATOR ECONOMIC] și Asocierea CON-A pentru subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC] Valoarea alocată de Asocierea SSAB AS este cu aprox. 30% mai mică decât cea prevăzută de Asocierea CON-A pentru aceleași activități înredințate aceluiași subcontractant



Aceeași neconcordanță între prețurile aferente procentelor de subcontractare este incidentă și în cazul subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC], declarat subcontractant pentru activitățile de furnizare, montaj și punere în funcțiune ascensoare atât de [OPERATOR ECONOMIC], cât și de către [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC]

Și în această situație, ofertantul declarat câștigător a declarat un procent de subcontractare inferior celui declarat de Asocierea CON-A, diferență care nu se justifică, în condițiile în care este vorba despre același subcontractant, pentru aceleași activități și se prezumă că procentul de subcontractare a avut la bază aceeași ofertă de preț de la subcontractant:

Ofertant

Valoare propunere financiară (lei)

Procentul subcontractării, conform acordului de subcontractare

Valoarea activităților subcontractate către [OPERATOR ECONOMIC] (lei)

Asocierea CON-A

82.105.327 

1.22%

1.001.684,9

[OPERATOR ECONOMIC]

73.032.689 lei

1%

730.326 

Pentru aceleași considerente dezvoltate anterior cu privire la situația subcontractantului HOSPITAL MEDICAL SOLUTIONS, Autoritatea Contractantă avea obligația legală să verifice această diferență, din perspectiva justificării de către [OPERATOR ECONOMIC] a valorii subdimensionate alocate acestei activități, pentru a se asigura că aceste activități vor fi executate în mod corespunzător de către subcontractantul declarat, pentru prețul care i-ar reveni conform procentului din Acordul de subcontractare nr. SSB404/18.07.2024 încheiat între [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC]



Având în vedere că activitățile subcontractate de ambii ofertanți către [OPERATOR ECONOMIC] sunt aceleași (furnizare, montaj, punere în funcțiune ascensoare) o diferență de preț de aproximativ 30% pentru aceleași activități, conform procentelor de subcontractare declarate, ar trebui să rezulte dintr-o ofertă de preț de la subcontractant, pentru a se face dovada caracterului real și serios al ofertei declarate câtigătoare, respectiv să se demonstreze că [OPERATOR ECONOMIC] poate asigura executarea contractul conform celor asumate prin oferta depusă.   



Lipsa verificării acestor neconcordanțe între procentele subcontractării declarate de ofertanți (și implicit de preț al activităților alocate subcontractanților) în cazul unor subcontractanți comuni relevă o evaluare superficială a propunerii financiare a ofertantului declarat câștigător, care atât cu privire la subcontractanții comuni - HOSPITAL MEDICAL SOLUTIONS și [OPERATOR ECONOMIC] - a declarat procente mai mici de subcontractare decât competitorii săi, context în care se impunea verificarea realității prețului astfel rezultat.

Nici activitățile subcontractate societății [OPERATOR ECONOMIC] nu pot fi executate de către membrii [OPERATOR ECONOMIC], întrucât acestea pot fi realizate doar de societăți autorizate ISCIR și cu personal de specialitate: Inginer lucrări ascensoare (RSL-IR atestat ISCIR), RVTA – Responsabil cu verificarea tehnică a ascensoarelor, personal RSL - Responsabil cu supravegherea lucrărilor.

În aceste circumstanțe, se impunea ca Autoritatea Contractantă să verifice dacă activitățile subcontractate de [OPERATOR ECONOMIC] către acest subcontractant vor fi executate de către acesta la prețul rezultat conform procentului de subcontractare prevăzut în Acordul de subcontractare nr. SSB404/18.07.2024 încheiat cu [OPERATOR ECONOMIC], care este cu 30% mai mic decât prețul rezultat conform procentului de subcontractare prevăzut în Acordul de subcontractare nr. 904/15.07.2024 încheiat cu Asocierea CON-A.

Prețul ofetat trebuie să fie unul real, sustenabil și să poată fi justificat de către ofertanți sub toate aspectele componente ale acestuia, având în vedere că evaluarea ofertelor are scopul ca Autoritatea Contractantă să se asigure că ofertantul declarat câștigător va putea asigura executarea contractului la parametrii solicitați prin Caietul de Sarcini.

Importanța justificării temeinice a prețului ofertat a fost subliniată de către Consiliu în mod constant, sens în care s-a statuat:

”Consiliul reține faptul că operatorii economici, în elaborarea ofertei financiare trebuie să țină cont de toate prevederile legale în vigoare, astfel nu pot propune prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe sau care nu pot fi justificate. În încercarea de a oferta un preț cât mai scăzut, operatorii economici nu pot face reduceri de costuri având la bază simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei lor, vor găsi o modalitate de a presta serviciul la prețul ofertat. Astfel, în lipsa unor justificări concludente asupra fundamentării tarifelor ofertate, ofertele depuse nu pot fi declarate admisibile doar în baza unor explicații fără fundament economic/legal sau generice cu privire la modul empiric în care aproximează unii ofertanți tariful pentru serviciile de pază ofertate. (...)

Ofertele depuse reprezintă angajamente asumate de către ofertanți în scopul realizării obiectului contractului, astfel prețul (calculat în baza unor deduceri financiare fără suport legal) nu este un element pur formal al ofertei, ci reprezintă un element esențial al propunerii tehnice și financiare a cărui realitate și sustenabilitate trebuie verificată de comisia de evaluare, în baza respectării principiilor asumării răspunderii, tratamentului egal și nediscriminării și confirmate de ofertanți prin documentele înaintate autorității contractante.”



***



Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei nr. 24863/05.02.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, oferta desemnată câștigătoare fiind cea a [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 24831/05.02.2025 ân partea dedicată evaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.



Documente anexate:

- Adresa nr. 24863/05.02.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1);

- Extras din Procesul - verbal de evaluare documente îndeplinire DUAE pentru oferta depusă la procedura de atribuire, înregistrat sub nr. 23059/03.02.2025 (Anexa nr. 2);

- Raportul procedurii înregistrat sub nr. 24831/05.02.2025 (Anexa nr. 3);

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.





Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________



av. [persoană]



