CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail:		[EMAIL]

Fax: 			021 - 310 46 42 



Spre știință:	CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate]. Nicolae Bălcescu nr. 48, Mun. [localitate], jud. Buzău

Fax: 			+40 238725507

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui Anton-Badea Daniel

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Furnizare de microbuze electrice pentru transportul elevilor la unitățile de învățământ preuniversitar din Județul [localitate]”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1066557/18.03.2024



DOMNULE PREȘEDINTE,



[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Ecaterina Teodoroiu nr. 24, jud. Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – dl [persoană] - Mircea Papuc și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Nicolae Bălcescu nr. 48, Municipiul [localitate], jud. Buzău, în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Furnizare de microbuze electrice pentru transportul elevilor la unitățile de învățământ preuniversitar din Județul [localitate]”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1066557/18.03.2024, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta



CONTESTAȚIE

în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Furnizare de microbuze electrice pentru transportul elevilor la unitățile de învățământ preuniversitar din Județul [localitate]”, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 2171/06.02.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea documentelor justificative DUAE depuse de [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente raportului procedurii.

Obligarea Autorității Contractante la reluarea procedurii de atribuire și la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] din etapa evaluării documentelor justificative DUAE, cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

						

Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] a participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Furnizare de microbuze electrice pentru transportul elevilor la unitățile de învățământ preuniversitar din Județul [localitate]”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1066557/18.03.2024. La această procedură au mai depus ofertă alți doi operatori economici, respectiv [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

În urma evaluării ofertelor, la data de 29.07.2024 am fost înștiințați prin intermediul SEAP că oferta noastră a fost respinsă ca inacceptabilă, față de pretinsa neconcludență a răspunsului la solicitarea de clarificări transmis de subscrisa cu privire la propunerea tehnică. Conform Raportului procedurii nr. 12320/26.07.2024, Autoritatea Contractantă a respins ca inadmisibile și celelalte două oferte depuse și a anulat procedura de atribuire a contractului, reținând în mod nelegal incidența prevederilor art. 212 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016.

Subscrisa am contestat decizia Autorității Contractante de respingere a ofertei [PARTE], iar prin Decizia CNSC nr. 2796/C2/2732/04.10.2024 Consiliul a reținut caracterul neîntemeiat și disproporționat al motivelor de respingere invocate de către Autoritatea Contractantă, care a fost obligată la reluarea procedurii și reevaluarea ofertei subscrisei. 

Autoritatea Contractantă a formulat plângere împotriva Deciziei CNSC nr. 2796/C2/2732/04.10.2024, plângere care a fost respinsă ca nefondată prin Decizia civilă nr. 865/12.11.2024 pronunțată Curtea de Apel Ploiești – Secția de contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 911/42/2024.

Ulterior reluării procedurii, pe parcursul evaluării documentelor justificative DUAE prezentate de subscrisa, Autoritatea Contractantă ne-a solicitat două clarificări cu privire la contractele prezentate în dovedirea experienței similare, al căror obiect a fost analizat de către comisia de evaluare într-un mod eronat și contrar scopului urmărit prin stabilirea acestei cerințe de calificare.

Deși prin clarificările și documentele prezentate am făcut dovada îndeplinirii cerinței privind experiența similară, Autoritatea Contractantă a ignorat complet explicațiile și argumentele subscrisei și, pe baza unei interpretări vădit formaliste și lipsite de temei legal, a respins ca inacceptabilă oferta [PARTE] în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016, reținând că subscrisa nu ar fi îndeplinit cerința menționată. 

Întrucât oferta [PARTE] era singura admisibilă, respingerea abuzivă și nelegală a acesteia echivalează cu crearea de circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire, măsuri care ne-au fost aduse la cunoștință prin publicarea Raportului procedurii înregistrat sub nr. 2171/06.02.2025 (Anexa nr. 1).

Având în vedere data publicării procedurii (06.02.2025) și valoarea estimată a achiziției (55.803.517,65 lei), superioară pragului prevăzut la art. 7 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016, prezenta contestație a fost formulată în termen legal, conform dispozițiilor art. 8 alin. (1) lit. a) coroborat cu art. 5 alin. (2) din Legea nr. 101/2016.



RESPINGEREA OFERTEI [PARTE] ESTE NELEGALĂ. Subscrisa am făcut dovada experienței similare solicitate prin Fișa de Date 



2.1.	Cerința Fișei de date privind experiența similară și documentele justificative prezentate de [PARTE]. Clarificările transmise privind îndeplinirea cerinței.

 

La Cap. III.1.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de date s-a solicitat:

”Ofertanților li se solicită să demonstreze că AU LIVRAT în perioada ultimilor 3 ani împliniți până la data limită de depunere a ofertei, minim 10 produse similare indiferent de valoare, precizând următoarele informații:

- nr./dată contract

- obiectul contractului

- valoare fără TVA

- beneficiar (AC, PJ, PF), fără a nominaliza persoanele fizice.



Prin PRODUSE SIMILARE se înțeleg autovehicule electrice de tipul/natura și complexitatea, cât și din punct de vedere al rezultatului sau funcționalității urmărite prin scopul contractului, cu cele supuse obiectului achiziției, adică autovehicule electrice pentru transportul în comun sau transport călători indiferent de numărul maxim de locuri, ai căror beneficiari au fost autorități contractante / persoane juridice private / persoane fizice. Se vor lua în considerare contractele de furnizare, din care să reiasă că acestea au fost duse la bun sfârșit. Prin LIVRĂRI duse la bun sfârșit se înțeleg livrări recepționate de către beneficiarii finali”.



În dovedirea îndeplinirii acestei cerințe, prin Adresa emisă sub nr. 913/23.12.2024 subscrisa am depus unsprezece contracte ce fac dovada livrărilor anterioare de produse similare (autovehicule electrice de transport călători, marca [PARTE]) către beneficiari privați, însoțite de protocoalele de predare – primire a autovehiculelor încheiate cu beneficiarii acestora, după cum urmează:

patru contracte de vânzare intracomunitară în temeiul cărora au fost livrate beneficiarilor autovehicule de transport călători marca [PARTE] eSPRINTER 517 și marca [PARTE] eAMBRA;

șapte contracte de execuție lucrări carosare auto, în temeiul cărora subscrisa am livrat către beneficiari autovehicule de transport călători marca [PARTE] eSPRINTER 517, [PARTE] eSPRINTER 515 și [PARTE] eAMBRA, fabricate de către subscrisa în calitate de producător, prin efectuarea de modificări constructive și funcționale asupra unui vehicul de bază (marca Mercedes Benz / Iveco) care ne-a fost pus la dispoziție de către beneficiar.

Executarea celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto a implicat același proces tehnologic pe baza căruia [OPERATOR ECONOMIC] fabrică toate autovehiculele pe care le comercializează, inclusiv microbuzele electrice ofertate în prezenta procedură. Acest proces tehnologic constă în transformarea unui vehicul de bază într-un vehicul final de transport călători, cu caracteristicile tehnice solicitate de beneficiar, obținut prin intervențiile tehnice și constructive efectuate de subscrisa în calitate de producător al autovehiculelor marca [PARTE].

Toate cele unsprezece contracte prezentate în dovedirea cerinței privind experiența similară au presupus fabricarea și livrarea către beneficiari de autovehicule electrice de transport călători, marca [PARTE].

Unica diferență între cele patru contracte de vânzare intracomunitară și cele șapte contracte de execuție lucrări carosare auto prezentate constă în următorul aspect:

în cazul contractelor de vânzare, microbuzele electrice marca [PARTE] livrate au fost realizate de către [PARTE] prin utilizarea unor vehicule de bază procurate de subscrisa;

în cazul contractelor de execuție lucrări carosare auto, autovehiculele electrice marca [PARTE] livrate au fost realizate de către [PARTE] prin utilizarea de vehicule de bază puse la dispoziție de către client.

În procesul de evaluare a documentelor justificative DUAE, Autoritatea Contractantă ne-a transmis două solicitări de clarificări cu privire la contractele prezentate în dovedirea experienței similare:



A.	Solicitarea de clarificări din data de 14.01.2025



Prin Solicitarea de clarificări din data de 14.01.2025, Autoritatea Contractantă a precizat următoarele:



”Cerința experienței similare a prevăzut livrarea/fumizarea unor produse similare cu obiectul contractului, în speță microbuze/autovehicule de transport călători și în niciun caz dotări/echipamente montate pe un autovehicul care are deja un proprietar.

Comparând prețurile celor 11 contracte prezentate de dvs., se confirmă diferența între vânzarea (furnizarea) unui autovehicul complet și amenajarea/echiparea unui autovehicul proprietatea clientului. (...)

vă solicităm punctul dvs. de vedere referitor la îndeplinirea cerinței privind experiența similară, ținând cont de constatările comisiei de evaluare prezentate mai sus”.

Subscrisa am răspuns prin Adresa emisă sub nr. 113/16.01.2025, prin care am argumentat că interpretarea dată de comisia de evaluare obiectului celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto este eronată, întrucât aceste contracte nu au avut ca obiect ”dotări/echipamente montate pe un autovehicul care are deja un proprietar”, astfel cum s-a apreciat în solicitarea de clarificări transmisă, ci în executarea acestor contracte a fost construit și livrat un produs nou, în componența căruia vehiculul de bază pus la dispoziție de către beneficiar reprezintă doar un element constructiv, ca orice altă componentă.

În cadrul celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto subscrisa nu am adus simple ”îmbunătățiri” vehiculelor respective, ci am realizat o transformare radicală a acestora ce a condus la schimbarea completă a destinației și a încadrării legale a categoriei de autovehicul.

Astfel, prin modificările tehnice și constructive realizate de [PARTE], în calitate de producător, asupra unor vehicule de bază marca Iveco și Mercedes, acestea s-au transformat din autovehicule categoria N2 (transport marfă) în autovehicule categoria M2, respectiv M3 (transport persoane), fiind exclusă astfel interpretarea că în cadrul acestor contracte subscrisa ar fi livrat ”dotări/echipamente”, ci în executarea acestora a rezultat și a fost livrat beneficiarului un produs distinct, marca [PARTE], căruia îi corespunde inclusiv un număr de omologare diferit de cel al vehiculului de bază.



B.	Solicitarea de clarificări din data de 20.01.2025



Ulterior analizării răspunsului primit, Autoritatea Contractantă ne-a adresat Solicitarea de clarificări din data de 20.01.2025, prin care ne-a cerut să prezentăm ”facturile aferente contractelor privind experiența similară, împreună cu toate documentele atașate acestor facturi”. 



De asemenea, ignorând complet explicațiile detaliate pe care subscrisa le-am prezentat anterior prin Răspunsul emis sub nr. 113/16.01.2025 referitor la obiectul contractelor prezentate în dovedirea experienței similare, în cadrul Solicitării de clarificări din data de 20.01.2025 Autoritatea Contractantă a reluat mecanic aceeași teză inițială privind contractele analizate, confirmându-se astfel faptul că demersul de a solicita subscrisei clarificări cu privire la documentele prezentate a fost efectuat de către comisia de evaluare doar în mod formal:

 ”În urma analizei comparative a documentelor prezentate, concluzia comisiei de evaluare este următoarea:

- ați vândut 4 autovehicule complete unor clienți privați, transferând proprietatea unui bun;

-	ați amenajat/echipat cu diverse dotări, 7 autovehicule care erau deja proprietatea unor clienți”.

Prin Răspunsul emis sub nr. 133/22.01.2025, subscrisa am transmis, pentru fiecare contract prezentat în dovedirea experienței similare, factura și bonul de consum (consumul de materiale utilizate la fabricarea autovehiculului electric de transport călători, marca [PARTE], livrat beneficiarilor) aferente acestuia. În bonurile de consum depuse se regăseau, printre celelalte componente și materiale incluse în procesul de fabricație a autovehiculelor de transport călători livrate (marca [PARTE]) beneficiarilor, vehiculele de bază puse la dispoziție de către aceștia. 



De asemenea, am reiterat și am detaliat argumentele în virtutea cărora nu s-ar putea aprecia că cerința privind experiența similară solicitată nu a fost îndeplinită prin contractele depuse de către subscrisa, având în vedere modul în care a fost formulată cerința din Fișa de Date și finalitatea urmărită de către Autoritatea Contractantă prin stabilirea acestei cerințe.

Pentru claritate și facilitarea analizei, am prezentat în cadrul răspunsului transmis tabele de corespondență în care am evidențiat faptul că TOATE livrările anterioare au avut ca obiect același tip de produs (autovehicule electrice de transport călători, marca [PARTE]) precum cel care face obiectul prezentei achiziții, produs similar realizat prin același proces tehnologic precum microbuzele electrice ofertate în cadrul prezentei proceduri (la fabricarea căruia vehiculul de bază reprezintă o simplă componentă).

Cu alte cuvinte, indiferent de forma juridică sau denumirea convenției încheiate cu beneficiarii, precum și independent de proveniența componentelor produselor similare livrate, aspectul esențial constă în faptul că rezultatul este același, chiar dacă situațiile fiscale pot fi diferite.



2.2.	AUTORITATEA CONTRACTANTĂ A RESPINS ÎN MOD NELEGAL OFERTA [PARTE] CA INACCEPTABILĂ. În speță nu sunt incidente dispozițiile art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016





În pofida tuturor justificărilor și documentelor ce făceau dovada experienței similare solicitate, prin Raportul procedurii nr. 2171/06.02.2025 Autoritatea Contractantă a respins în mod discreționar și nelegal oferta subscrisei și a procedat, din nou, la anularea procedurii de atribuire, cu următoarea motivare:



”Din bonurile de consum aferente facturilor aferente contractelor transmise de ofertant, acum reiese în mod clar ce a vândut și ce servicii a prestat ofertantul. Astfel, se poate constata că în cele 7 contracte de prestări servicii, lipsește autovehiculul în sine, întrucât în mod evident era proprietatea clientului care a solicitat transformarea acestuia în autovehicul de transport călători. Așadar prin cele 7 contracte de servicii, ofertantul nu a livrat autovehicule ci a prestat servicii de carosare auto la autovehicule proprietatea clienților.



Concluzia definitivă a comisiei de evaluare este că ofertantul nu îndeplinește cerința experienței similare, întrucât a prezentat dovezi că a vândut doar 4 autovehicule de transport călători, în perioada solicitată”.



Demersul Autorității Contractante de a solicita subscrisei clarificări privind îndeplinirea cerinței referitoare la experiența similară a fost unul strict formal întrucât Autoritatea Contractantă a făcut completă abstracție de răspunsurile primite, iar în Raportul procedurii a reiterat același raționament expus în solicitările de clarificări transmise, fără a analiza niciunul dintre argumentele subscrisei privind îndeplinirea cerinței.



Conform cerinței privind experiența similară solicitată ofertanților, aceștia trebuiau ”să demonstreze că au livrat în perioada ultimilor 3 ani împliniti până la data limită de depunere a ofertei, minim 10 produse similare indiferent de valoare”.

Prin contractele prezentate de subscrisa în dovedirea experienței similare, în cadrul documentelor justificative DUAE, [PARTE] a făcut dovada livrării a unsprezece produse similare cu cele ce fac obiectul prezentei achiziții, respectiv autovehicule pentru transport călători (marca [PARTE]) ale căror beneficiari au fost persoane juridice private.

Subliniem faptul că deși prin cerința din Fișa de Date Autoritatea Contractantă a solicitat ofertanților să facă dovada că AU LIVRAT anterior minim 10 produse similare, întreaga analiză a comisiei de evaluare și motivul de respingere invocat prin Raportul procedurii s-a raportat, fără temei, la ”vânzarea” de autovehicule. Mai mult decât atât, 

Mai mult decât atât, raționamentul eronat al comisiei de evaluare are ca punct de referință dreptul de proprietate asupra UNEI COMPONENTE a produselor similare livrate anterior de subscrisa, în speță vehiculul de bază pus la dispoziție de către beneficiari, deși livrările efectuate au avut ca obiect autovehicule pentru transport călători (marca [PARTE]).  

Raționamentul ce a stat la baza respingerii ofertei este vădit viciat și infirmat atât de dispozițiile legale, cât și de prevederile documentației de atribuire, și nu este de natură să releve pretinsa neîndeplinire de către [PARTE] a cerinței privind experiența similară, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.





2.2.1.Analizarea contractelor din perspectiva transferului dreptul de proprietate este lipsită de temei legal și contrară prevederilor legii și ale documentației de atribuire. Interpretarea dată de Autoritatea Contractantă cerinței privind experiența similară a constituit un pretext artificial pentru respingerea nelegală a ofertei [PARTE] 



Cât timp cele șapte contracte de execuție lucrări carosare auto atestă că [PARTE] a livrat beneficiarilor produse similare cu cele ofertate în prezenta procedură (autovehicule pentru transport călători, marca [PARTE]), interpretarea Autorității Contractante potrivit căreia aceste contracte nu ar face dovada experienței similare solicitate este contrară nu numai scopului cerinței în sine (care, conform Fișei de Date, constă în ”livrarea” produselor), ci în contradicție și cu prevederile Legii nr. 98/2016 și ale documentației de atribuire. 

Potrivit Raportului procedurii, ”Concluzia definitivă a comisiei de evaluare este că ofertantul nu îndeplineste cerința experienței similare, întrucât a prezentat dovezi că A VÂNDUT doar 4 autovehicule de transport călători”.

Reiterăm faptul că prin Fișa de Date a achiziției NU s-a solicitat ca ofertanții să facă dovada că ”au vândut” produse similare, ci că ”au livrat”.

Autoritatea Contractantă și-a fundamentat în mod tendențios și nelegal decizia de respingere a ofertei subscrisei pe definiția contractului de furnizare din Codul Civil, care are în vedere transferul dreptului de proprietate asupra bunului supus vânzării, în condițiile în care potrivit legislației achizițiilor publice (norme speciale față de dispozițiile dreptului comun) în cadrul unui contract de achiziție publică de produse transferul dreptului de proprietate este lipsit de relevanță.

Conform art. 3 alin. (1) pct. 14.n) din Legea nr. 98/2016, contractul de achiziție publică de produse este definit drept ”contractul de achiziție publică care are ca obiect achiziția de produse prin cumpărare, inclusiv cu plata în rate, închiriere, leasing cu sau fără opțiune de cumpărare ori prin orice alte modalități contractuale în temeiul cărora autoritatea contractantă beneficiază de aceste produse, indiferent dacă dobândește sau nu proprietatea asupra acestora”.

De asemenea, potrivit clauzelor de la art. 1.1. lit. o) și p) din modelul de contract publicat în cadrul documentației de atribuire, furnizarea produselor a fost calificată de către Autoritatea Contractantă drept livrarea și predarea către aceasta a produselor ce fac obiectul contractului, după cum urmează:

”o) Furnizor - operator economic care pune la dispoziția unui Contractant Produse care fac obiectul prezentului Contract, și care nu are calitatea de Subcontractant;

p) Furnizare - în cuprinsul prezentului contract termenul de furnizare este echivalentul termenului de livrare și predare, reprezentând momentul în care bunurile achiziționate intră în posesia Autorității contractante”.

Aceeași definiție legală a furnizorului se regăsește și la art. 3 alin. (1) pct. 23.w) din Legea nr. 98/2016, în speță ”entitatea care pune la dispoziția unui contractant produse, inclusiv servicii de instalare sau amplasare a acestora, dacă este cazul, ori care prestează servicii către acesta, care nu are calitatea de subcontractant”.

În acest sens, s-a arătat și în doctrină că ”vom fi în prezența unui contract de achiziție publică de produse dacă se încheie un contract în temeiul căruia autoritatea contractantă obține beneficii în legătură cu unul sau cu mai multe produse (bunuri mobile) în schimbul unui preț, operațiune economică calificată, în primul rând, din perspectivă contabilă, concentrată pe transferul resurselor financiare către operatorul economic, și nu pe obligativitatea transferului dreptului de proprietate sau a altor drepturi asupra bunului care formează obiectul contractului din patrimoniul eoperatorului economic în patrimoniul autorității contractante”.

În condițiile în care obiectul contractul de achiziție publică de produse nu este caracterizat, potrivit Legii nr. 98/2016, de eventualul transfer al dreptului de proprietate asupra produsului în cauză, este evident că acest transfer (în speță ”vânzarea” de autovehicule) nu poate reprezenta un criteriu de analiză cu privire la contractele prezentate de către [PARTE] privind experiența similară, care fac dovada livrărilor anterioare de produse similare, conform cerinței Fișei de Date.

Accepțiunea noțiunii de ”furnizare” pe care Autoritatea Contractantă a stabilit-o prin propria documentație de atribuire (”livrare și predare”), ce corespunde dispozițiilor Legii nr. 98/2016, este complet distinctă de interpretarea noțiunii de ”furnizare” pe care Autoritatea Contractantă a aplicat-o în mod discreționar la evaluarea contractelor prezentate de subscrisa în dovedirea experienței similare, iar aplicarea acestui dublu standard denotă rea - credință și a condus la respingerea abuzivă a ofertei [PARTE] și, pentru a doua oară, la anularea nelegală a procedurii de atribuire.

Mai mult decât atât, prin Solicitarea de clarificări din data de 14.01.2025 însăși Autoritatea Contractantă a echivalat termenii de ”livrare” și ”furnizare” în explicitarea cerinței privind experiența similară solicitată, menționând că ”cerința experienței similare a prevăzut livrarea/fumizarea unor produse similare cu obiectul contractului, în speță microbuze/autovehicule de transport călători și în niciun caz dotări/echipamente montate pe un autovehicul care are deja un proprietar”.



2.2.2.Documentele prezentate de [PARTE] fac dovada experienței similare solicitate 





Astfel cum rezultă din dispozițiile art. 178 –  179 din Legea nr. 98/2016, cerința privind experiența similară a ofertantului reprezintă un criteriu de calificare privind capacitatea tehnică și profesională.



În acest sens, art. 178 alin. (1) și (2) din Legea nr. 98/2016 prevede că ”(1) Autoritatea contractantă are dreptul de a stabili prin documentele achiziției cerințe privind capacitatea tehnică și profesională care sunt necesare și adecvate pentru a se asigura că operatorii economici dețin resursele umane și tehnice și experiența necesare pentru a executa contractul de achiziție publică/acordul-cadru la un standard de calitate corespunzător. (2) Cerințele privind capacitatea tehnică și profesională stabilite de autoritatea contractantă pot viza în special existența unui nivel corespunzător de experiență, prin raportare la contractele executate în trecut”.          

Conform art. 179 lit. b) din același act normativ, ”Operatorul economic face dovada îndeplinirii cerințelor privind capacitatea tehnică și profesională prin prezentarea, după caz, a unora sau mai multora dintre următoarele informații și documente: b) lista principalelor LIVRĂRI de produse efectuate sau a principalelor servicii prestate în cursul unei perioade care acoperă cel mult ultimii 3 ani, cu indicarea valorilor, datelor și a beneficiarilor publici sau privați”.

În concordanță cu definițiile antecitate de la art. 3 alin. (1) pct. 14.n) și pct. 23.w) din Legea nr. 98/2016, subliniem faptul că nici prin aceste dispoziții legiuitorul nu a avut în vedere VÂNZAREA de produse, astfel încât analizarea contractelor prezentate în dovedirea experienței similare nu putea fi raportată și, cu atât mai puțin, limitată la transferul dreptului de proprietate, întrucât nu există niciun temei legal care să justifice această abordare a comisiei de evaluare.

Modul în care Autoritatea Contractantă a analizat îndeplinirea de către subscrisa a cerinței privind experiența similară este complet străin de finalitatea urmărită de legiuitor prin stabilirea acestei cerințe, iar constatările din cuprinsul Raportului procedurii conform cărora ”acum reiese în mod clar ce a vândut ofertantul” și ”nu îndeplinește cerința experienței similare, întrucât a prezentat dovezi că a vândut doar 4 autovehicule” nu pot justifica în mod legal măsura respingerii ofertei subscrisei. 

Scopul cerinței de calificare privind experiența similară este acela de a face dovada că ofertantul are capacitatea tehnică și profesonală de a îndeplini obiectul contractului ce urmează a fi atribuit, la nivelul de performanță solicitat, astfel cum rezultă și din prevederile art. 2 alin. (1) din Instrucțiunea ANAP nr. 2/2017:

”(1) Autoritatea/Entitatea contractantă stabilește cerințele minime de calificare și selecție precizate la art. 1, în corelare cu principiul proporționalității, cu scopul de a obține o confirmare că operatorii economici care demonstrează îndeplinirea respectivelor cerințe au capacitatea și experiența necesară pentru a gestiona și duce la bun sfârșit, în condițiile de performanță impuse prin caietul de sarcini, contractul de achiziție publică/de achiziție sectorială/acordului-cadru ce urmează a fi atribuit”.

Scopul acestei cerințe a fost clarificat și de către Consiliul, care a reținut următoarele:

”Rolul cerinței experienței similare este de a dovedi autorității contractante faptul că operatorii economici participanți au experiență în domeniul produselor similare cu ceea ce urmează a fi furnizat în urma încheierii contractului care face obiectul acestei proceduri, că au cunoștințele / experiența și capacitatea necesară derulării unui astfel de contract și că au finalizat astfel de contracte. (...)

Față de aceste aspecte Consiliul constată că autoritatea contractantă nu a respectat prevederile art. 7 din H.G. nr. 925/2006 în sensul că scopul criteriilor de calificare și selecție este de a demonstra potențialul tehnic, financiar și organizatoric al fiecărui operator economic participant la procedură, potențial care trebuie să reflecte posibilitatea concretă a acestuia de a îndeplini contractul și de a rezolva eventualele dificultăți legate de îndeplinirea acestuia, în cazul în care oferta sa va fi declarată câștigătoare.

Prin urmare, cerința privind experiența similară solicitată de Autoritatea Contractantă în prezenta procedură nu putea avea altă finalitate decât demonstrarea de către ofertanți a capacității tehnice și profesionale a acestora de a executa contractul ce urmează a fi atribuit, în speță de a livra microbuze/autovehicule de transport călători, indiferent de modalitatea în care acestea au fost obținute/fabricate, sens în care s-a solicitat ca ofertanții ”să demonstreze că au livrat în perioada ultimilor 3 ani împliniti până la data limită de depunere a ofertei, minim 10 produse similare indiferent de valoare”.

Astfel cum am precizat și prin Răspunsul la solicitarea de clarificări nr. 113/16.01.2025, în cazul celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto evaluarea îndeplinirii cerinței nu se putea rezuma la definiția contractului de furnizare din dreptul comun, respectiv la transferul dreptului de proprietate asupra unei componente a produselor similare livrate beneficiarilor, întrucât această interpretare nu are corespondent în prevederile legislației achizițiilor publice, este excesiv de formalistă, artificială și contrară însuși scopului cerinței în sine.

Conform cerinței din Fișa de Date, subscrisa am demostrat că am livrat anterior produse similare în cantitatea solicitată și în perioada de referință stabilită, fiind complet lipsit de relevanță modul în care produsele au fost obținute/produse/realizate de către ofertant pentru a fi livrate beneficiarului/beneficiarilor acestora, precum și proveniența elementelor componente ale acestor autovehicule.

[OPERATOR ECONOMIC] este o societate care, în calitate de producător, furnizează beneficiarilor un produs final, omologat și certificat conform legislației europene în vigoare, sub marca proprie “[PARTE]”, cu denumire comercială “SPRINTER / AMBRA / TRANSIT”.

Aceste autovehicule sunt obținute printr-un proces tehnologic care constă în fabricarea de către producător ([PARTE]) a unui autovehicul de transport persoane (categoria M2/M3) ce are drept componentă un vehicul de bază (categoria N2 – transport marfă).

Proveniența componentelor (vehicul de bază, echipamente, ansamble/subansamble, dotări, alte materiale etc.) utilizate de subscrisa la fabricarea autovehiculelor electrice de transport călători (marca [PARTE]), livrate anterior și ofertate în cadrul prezentei proceduri, este irelevantă din perspectiva rezultatului urmărit prin contractele încheiate între subscrisa și beneficiari, în speță construirea și livrarea acestor autovehicule de către subscrisa.

Faptul că în unele cazuri vehiculul de bază ce intră în componența produsului final este pus la dispoziție de către client, prezintă relevanță doar din perspectiva prețului contractului și a tratamentului fiscal aplicabil, însă procesul tehnologic și produsul final (autovehicule marca [PARTE]) sunt aceleași în toate cazurile, indiferent de aranjamentul juridic dintre producător și beneficiar, de proveniența componentelor vehiculului astfel fabricat și de denumirea contractelor încheiate între părți în acest scop.

Interpretarea dată de comisia de evaluare contractelor de execuție lucrări de carosare auto, conform căreia ”prin cele 7 contracte de servicii, ofertantul nu a livrat autovehicule ci a prestat servicii de carosare auto la autovehicule proprietatea clienților”, este vădit nefondată și întemeiată pe două premise eronate: 

pe de o parte, aprecierea lipsită de temei că în cadrul contractelor prezentate drept experiență similară ar fi trebuit să aibă loc un transfer al dreptului de proprietate asupra vehiculelor, teză cu atât mai viciată cu cât analiza comisiei de evaluare privind transferul dreptului de proprietate s-a raportat, în realitate, la O COMPONENTĂ a produselor similare livrate (marca [PARTE]) - vehiculul de bază;

pe de altă parte, înțelegerea greșită că ar exista o echivalență între o simplă componentă a vehiculului final fabricat de [PARTE], respectiv vehiculul de bază pus la dispoziție de către client (”autovehicule proprietatea clienților”), și produsul similar livrat de subscrisa în executarea contractelor respective.



PRODUSUL SIMILAR LIVRAT este autovehiculul final fabricat de [PARTE] (categoria M2/M3 – transport persoane, marca [PARTE]), iar nu vehiculul de bază pus la dispoziție de către client (categoria N2 – transport marfă, marca Mercedes / Iveco / Ford), ce reprezintă strict o componentă a produsului final, precum orice alt echipament sau dotare utilizată la fabricarea acestuia.

Toate protocoalele de predare – primire încheiate în temeiul celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto, prezentate în cadrul documentelor justificative DUAE conform cerinței Fișei de Date (”Prin LIVRĂRI duse la bun sfârșit se înțeleg livrări recepționate de către beneficiarii finali”) atestă că produsele livrate au fost autovehicule electrice de transport călători marca [PARTE] ([PARTE] eSPRINTER 517, [PARTE] eSPRINTER 515, [PARTE] eAMBRA).

În Raportul procedurii, Autoritatea Contractantă menționează în mod tendențios că ”Din bonurile de consum aferente facturilor aferente contractelor transmise de ofertant, acum reiese în mod clar ce a vândut și ce servicii a prestat ofertantul”.

Bonurile de consum, transmise la solicitarea Autorității Contractante prin Răspunsul de clarificări nr. 133 / 22.01.2025, sunt generate de softul Seven Engineering, ce reprezintă un program de gestiune pentru contabilitate în care se înregistrează consumurile de  materiale (intrările de materiale) pe fiecare proiect (fiecare proiect primește un cod pe care sunt alocate consumurile pe perioada fabricației produsului), materiale utilizate în procesul de fabricație a produselor similare (marca [PARTE]) livrate beneficiarilor în temeiul contractelor respective.

Bonurile de consum prezentate includ vehiculele de bază puse la dispoziție de către beneficiari, printre celelalte materiale și componente, fapt ce confirmă că vehiculul de bază, indiferent de proveniența acestuia, constituie doar o componentă în procesul tehnologic de fabricare a produselor similare livrate.  

Între vehiculele de bază (puse la dispoziție de către client) din componența autovehiculelor de transport călători fabricate de [PARTE] și livrate beneficiarilor în temeiul celor 7 contracte de execuție lucrări de carosare auto, există diferențe evidente atât din perspectivă legală, cât și comercială, ce vizează categoria vehiculului (N2 – transport marfă vs. M2/M3 – transport persoane), destinația, marca, denumirea comercială, tipul și numărul de omologare, informații care se regăsesc în Certificatul de Conformitate (CoC) al fiecărui autovehicul.

Subliniem faptul că urma procesului tehnologic de fabricare de către [PARTE] a autovehiculului final se modifică în consecință toate aceste elemente din cuprinsul Certificatul de Conformitate (CoC) al vehiculului de bază, fiind eliberat de către subscrisa, în calitate de producător al vehiculului final, un nou Certificat de Conformitate pentru autovehiculul marca [PARTE], cu noile date ale autovehiculului rezultat, inclusiv număr de omologare distinct, atribuit conform Certificatului de omologare de tip e5*2018/858*00234*00 emis de Agenția de Transport a Suediei pentru vehiculul [PARTE] tip AVEFDD (categoria M2).

În acest sens, menționăm că microbuzele electrice ofertate în cadrul prezentei proceduri au în componența lor un vehicul de bază marca Ford. Din Certificatul de omologare de tip e5*2018/858*00234*00 emis de Agenția de Transport a Suediei pentru vehiculul [PARTE] tip AVEFDD, depus în cadrul propunerii tehnice, rezultă clar că numărul de omologare UE de tip al vehiculului de bază Ford (e1*2007/46*1098*22) este diferit de numărul de omologare UE de tip al autovehiculului final [PARTE] tip AVEFDD (e5*2018/858*00234*00), fabricat de subscrisa prin utilizarea vehicului de bază marca Ford drept componentă a microbuzului electric ofertat. 

Astfel, produsul fabricat și livrat de [PARTE] este unul distinct față de vehiculul de bază. Același regim juridic privind omologarea este incident și în cazul autovehiculelor de transport călători livrate anterior de subscrisa în temeiul celor șapte contracte de execuție lucrări carosare auto, vehiculele de bază (marca Mercedes, Iveco) puse la dispoziție de către beneficiari având numere de omologare diferite față de produsele similare (marca [PARTE]) fabricate și livrate de subscrisa.

Prin urmare, este complet nejustificată limitarea analizei obiectului contractelor prezentate ca experiență similară, la ”autovehiculele proprietatea clienților”, ce constituie doar o componentă a autovehiculelor de transport călători (marca [PARTE]) livrate beneficiarilor în temeiul acestor contracte.

Este absurdă, deopotrivă, mențiunea din Raportul procedurii conform căreia ”ofertantul nu a livrat autovehicule ci a prestat servicii”, în condițiile în care Protocoalele de predare – primire încheiate la finalizarea celor 7 contracte de execuție lucrări de carosare auto atestă în mod neechivoc faptul că [PARTE] a livrat beneficiarilor vehicule complet distincte, din punct de vedere legal și funcțional, de vehiculele de bază care i-au fost puse la dispoziție de către beneficiari (diferențiate prin încadrarea legală a categoriei de vehicul, destinație, număr de omologare, marcă, tip, denumire comercială).

***

Luând în considerare toate aspectele prezentate anterior, interpretarea Autorității Contractante că ”prin cele 7 contracte de servicii, ofertantul nu a livrat autovehicule”, respectiv ”în cele 7 contracte de prestări servicii, lipsește autovehiculul în sine”, este absurdă și atestă nelegalitatea respingerii ofertei [PARTE] în temeiul unor argumente artificiale și nefondate.

Faptul că experiența similară solicitată pentru atribuirea unui contract de furnizare produse nu poate fi analizată prin prisma transferul dreptului de proprietate a fost statuat și în practica CNSC, care a sancționat acest tip de abordare formalistă și disproporționată precum cea a Autorității Contractante din prezenta speță, reținând următoarele:

”Consiliul reține că autoritatea contractantă a apreciat că respectivul contract nu poate fi luat în considerare ca o dovadă a îndeplinirii cerinței privind experiența similară, deoarece <nu este un contract de furnizare rezultat în urma unei competiții. Contractele de comodat/închiriere nu fac obiectul legii 98/2016 și drept urmare nu pot fi considerate experiențe similare> (...)

Totodată, Consiliul apreciază că prezentarea unui contract de comodat, adică a unui contract de livrare temporară cu titlu gratuit a unui aparat având caracteristici tehnice și destinație similară cu cel solicitat, reprezintă o dovadă a capabilității profesionale a unui ofertant de a executa contractul de achiziție publică ce face obiectul prezentei procedurii de atribuire în condițiile tehnice și de calitate și în termenul de livrare impuse prin documentația de atribuire. 

Astfel, Consiliul constată că autoritatea contractantă, prin neacceptarea contractului de comodat nr. 244/22.01.2018 ca dovadă a îndeplinirii cerinței privind experiența similară, a manifestat un formalism excesiv în evaluarea documentelor de calificare prezentate de contestatoare, încălcând principiul proporționalității ce stă la baza atribuirii contractelor de achiziție publică”.



Față de toate aceste considerente, analizarea experienței similare a subscrisei în cadrul prezentei proceduri, de a fi livrat anterior produse similare (autovehicule de transport călători) în cantitatea și perioada de referință prevăzute la Cap. III.1.3.a) din Fișa de Date, nu se putea raporta decât la produsele finale livrate anterior de către subscrisa (produse marca “[PARTE]”), fiind lipsită de relevanță proveniența componentelor autovehiculului final (vehicul de bază, echipamente, piese, subansamble, materiale etc.), respectiv circuitul economic al acestora.



Având în vedere finalitatea cerinței privind experiența similară, în speță aceea de a demonstra că subscrisa are capacitatea de a îndeplini obiectul contractului ce urma a fi atribuit, la nivelul de performanță solicitat prin caietul de sarcini, este lipsită de relevanță forma juridică sub care produsele similare au fost fabricate și livrate anterior către beneficiari.  

În condițiile în care:

prin cerința din Fișa de Date s-a solicitat experiență similară constând în LIVRAREA de produse similare, iar nu ”vânzarea” acestora;

contractele de achiziție publică de produse nu sunt caracterizate prin transferul dreptului de proprietate de la operatorul economic la autoritatea contractantă, astfel încât nici experiența similară solicitată nu poate fi analizată prin raportare la un astfel de criteriu;

la art. 1.1. lit. o) și p) din modelul de contract publicat de Autoritatea Contractantă în documentația de atribuire, s-a precizat în mod expres că ”în cuprinsul prezentului contract termenul de furnizare este echivalentul termenului de livrare și predare, reprezentând momentul în care bunurile achiziționate intră în posesia Autorității contractante” - în consecință, experiența similară solicitată se impunea a fi analizată în concordanță cu propria definiție dată de Autoritatea Contractantă noțiunii de ”furnizare”;

prin Solicitarea de clarificări din data de 14.01.2025 însăși Autoritatea Contractantă a precizat că ”cerința experienței similare a prevăzut livrarea/fumizarea unor produse similare cu obiectul contractului”, echivalând astfel înțelesul celor doi termeni;

toate cele unsprezece contracte depuse de către subscrisa în dovedirea experienței similare, însoțite de protocoale de predare – primire a produselor, fac dovada faptului că în temeiul acestora [PARTE] a livrat către beneficiari autovehicule de transport călători marca [PARTE] eSPRINTER 517, [PARTE] eSPRINTER 515 și [PARTE] eAMBRA, respectiv produse similare celor ofertate în prezent (autovehicule de transport călători, marca [PARTE]), 



rezultă că subscrisa am făcut dovada îndeplinirii cerinței din Fișa de Date privind experiența similară solicitată, aceea ca ofertanții ”să demonstreze că au livrat în perioada ultimilor 3 ani împliniți până la data limită de depunere a ofertei, minim 10 produse similare indiferent de valoare”. 



Astfel cum rezultă din lege și din practica CNSC, îndeplinirea cerinței privind experiența similară trebuie analizată cu scopul verificării dacă ofertantul are capacitatea și experiența necesară pentru a gestiona și duce la bun sfârșit, în condițiile de performanță impuse prin caietul de sarcini, contractul ce urmează a fi atribuit, în speță de a livra Autorității Contractante microbuzele electrice marca [PARTE] ofertate.



Prin cele unsprezece contracte depuse, în temeiul cărora subscrisa am livrat anterior același tip de autovehicule definite în Fișa de Date drept ”produse similare”, [PARTE] a făcut în mod incontestabil dovada capacității sale tehnice și profesionale de a executa în mod corespunzător contractul ce face obiectul prezentei proceduri, în calitatea sa de producător al autovehiculelor ofertate.

În considerarea tuturor aceste aspecte, mențiunea din Raportul procedurii conform căreia ”Concluzia definitivă a comisiei de evaluare este că ofertantul nu îndeplinește cerința experienței similare, întrucât a prezentat dovezi că A VÂNDUT doar 4 autovehicule de transport călători”, este vădit nefondată.

Interpretarea restrictivă și formalistă a Autorității Contractante contravine principiului proporționalității prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016, iar respingerea ofertei [PARTE] sub pretextele invocate de către Autoritatea Contractantă este nelegală, întrucât în speță nu erau incidente dispozițiile art. 137 alin. (2) lit. b) din HG nr. 395/2016.

În egală măsură, respingerea ofertei subscrisei pe baza unei interpretări discreționare ce contravine prevederilor documentației de atribuire, a condus la încălcarea dispozițiilor art. 146 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, conform cărora ”(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul să adopte nicio măsură cu scopul de a întârzia nejustificat procesul de evaluare a ofertelor, sau de a crea circumstanțe artificiale de anulare a procedurii de atribuire, o asemenea abordare fiind considerată o încălcare a principiului asumării răspunderii prevăzut la art. 2 alin. (2) din Lege”.

Măsura anulării procedurii este, deopotrivă, nelegală, întrucât pretinsa incidență a dispozițiilor art. 212 (1) lit. a) din Legea 98/2016 a fost provocată în mod voluntar de către Autoritatea Contractantă, prin respingerea abuzivă a ofertei [PARTE], singura admisibilă.

***

Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:



Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 2171/06.02.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia în ceea ce privește evaluarea documentelor justificative DUAE depuse de [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente raportului procedurii.

Obligarea Autorității Contractante la reluarea procedurii de atribuire și la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] din etapa evaluării documentelor justificative DUAE, cu respectarea prevederilor legislației achizițiilor publice.



În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.



Documente anexate:

- Raportul procedurii înregistrat sub nr. 2171/06.02.2025 (Anexa nr. 1).

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.     							     Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

_________________________

av. [persoană]

