

CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

			Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București

Spre știință:	MUNICIPIUL [localitate]. Ploiești, Bulevardul Republicii nr. 2 ,  Cod poștal 100066

În atenția:	doamnei Carmen Patricia Radu, Director Executiv - Adjunct în cadrul Direcției Administrație Publică, Juridic Contencios, Achiziții Publice, Contracte

Referitor la:	Procedura de atribuire a Acordului-cadru având ca obiect ”Delegare de gestiune a serviciului de salubrizare pentru activitățile de dezinsecție, dezinfecție și deratizare, în Municipiul [localitate]” 

DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. 22 Decembrie nr. 228, Deva, jud. Hunedoara, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. [REG COM], CUI [CUI], IBAN RO23 BPOS 2200 2568 024 ROL 03 deschis la Bancpost DEVA, reprezentată legal prin dl [persoană], în calitate de administrator, reprezentat convențional de SCPA [PARTE] ȘI FURTUNĂ, cu sediul în [ADRESĂ]. 51, et. 3, sector 3, București, e-mail: [EMAIL], tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, email: [EMAIL], unde solicităm comunicarea oricăror acte de procedură, persoane împuternicite cu primirea actelor de corespondență fiind [PARTE] și Georgiana Bădițoiu,

în calitate de persoană care se consideră vătămată de către autoritatea contractantă MUNICIPIUL [localitate], cu sediul în [ADRESĂ]. 2 ,  Cod poștal 100066, în cadrul procedurii de atribuire a Acordului-cadru având ca obiect ”Delegare de gestiune a serviciului de salubrizare pentru activitățile de dezinsecție, dezinfecție și deratizare, în Municipiul [localitate]”, inițiată prin anunțul de participare nr. 176727/01.07.2017,

formulăm, prin avocat, în temeiul dispozițiilor art. 8, art. 10 și art. 22 din Legea nr. 101/2016, prezenta

contestație



la procedura de licitație deschisă organizată de autoritatea contractantă MUNICIPIUL [localitate] Acordului-cadru având ca obiect ”Delegare de gestiune a serviciului de salubrizare pentru activitățile de dezinsecție, dezinfecție și deratizare, în Municipiul [localitate]”, prin care solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația și, în consecință, să dispuneți:

Suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea contestației.

Anularea Adresei de răspuns nr. 15737/19.07.2017 și a pct. I.3. din Adresa nr. 15735/19.07.2017 și obligarea autorității contractante la adoptarea următoarelor măsuri de remediere:

2.1.    Modificarea Fișei de date a achiziției, cu privire la următoarele aspecte:

modificarea valorii estimate a acordului-cadru și, în consecință, modificarea valorii minime și valorii maxime a contractelor subsecvente;

modificarea cerinței de calificare prevăzută la cap. III.2.2) din FDA: ”Media cifrei de afaceri globală a ofertantului din ultimii trei ani (2014, 2015, 2016) să fie cel puțin egală cu suma de 20.000.000 lei”;

modificarea cerinței de calificare nr. 1 prevăzută la cap. III.2.3.a) din FDA: ”Ofertantul trebuie să facă dovada că a prestat în ultimii 3 ani (calculați anterior datei limită de depunere a ofertelor), în cadrul unuia sau a maximum 3 contracte, servicii similare celor ce fac obiectul prezentului contract (dezinsecție, dezinfecție și deratizare), în valoare cumulată de minim 7.000.000 lei fără TVA”;

modificarea cerinței de calificare nr. 3 prevăzută la cap. III.2.3.a) din FDA: 

	”- Utilaje portabile – atomizoare generatoare de ceață rece (60) și utilaje portabile pulverizatoare generatoare de ceață caldă (20), dotate cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV) – minim 80 buc;

	- Utilaje de mare putere montate pe autovehicule, cu randament ridicat, care pulverizează concomitent ceață caldă și rece, cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV) - minim 10 buc;

	- Mijloace de transport pentru transport utilaje autopurtate generatoare de ceață rece și caldă și personal de execuție – minim 10 buc;

	- Mijloace de transport pentru transport personal de execuție, utilaje portabile, echipamente, materiale auxiliare specifice serviciilor de deratizare, dezinsecție, dezinfecție – minim 20 buc”.



2.2.     Modificarea Caietului de sarcini, cu privire la următoarele aspecte:

eliminarea mențiunii de la art. 13 alin. (1) lit. d), respectiv ”în spațiile deschise este interzisă folosirea substanțelor remanente; vor fi folosite doar substanțe biodegradabile, cu pulverizare in volum ultraredus, fără remanență, pulverizate obligatoriu cu aparatura compatibilă”;

eliminarea mențiunii de la art. 14 alin. (2), respectiv ”curativă (terapeutică sau de combatere) în focar, care urmărește distrugerea insectelor și artropodelor din zona și unitatea unde se acționează, aceasta realizându-se la intervale repetate de 10-14 zile pentru distrugerea focarelor, fiind urmată de dezinsecția profilactică”;

eliminarea mențiunii de la art. 14 alin. (7), respectiv ”Tratamentele spațiale și tratamentele la sol se vor efectua cu substanțe biodegradabile cu remanență redusă, în sistem ULV (...)”

eliminarea mențiunilor de la art. 24 conform cărora:

- serviciile de dezinsecție, dezinfecție și deratizare ”(să se desfășoare) simultan în 10 zone”;

- în cazul dezinsecției: ”pe fiecare zonă se folosește câte o echipă, care va acționa în timpul zilei cu utilaje portabile și un mijloc de transport (10 echipe pentru domeniul public, la care se mai adaugă încă 5 echipe dotate cu utilaje portabile pentru realizarea activităților la unitățile de învățământ, instituții subordonate Consiliului Local, etc.)”, precum și ”Pentru tratamentele cu utilaje de mare putere, cu randament ridicat, care pulverizează concomitent ceața rece și caldă, cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV), echipele vor acționa în intervalul orar 22,00 – 04,00 (10 utilaje, care va acoperi suprafața străzilor când activitatea se execută de pe aliniamentul stradal al căilor publice cu utilaje de mare capacitate, generatoare de ceață rece sau caldă, montate pe autovehicule)”;

modificarea cerințelor de la art. 26, respectiv a numărului de utilaje solicitate:

- utilaje portabile generatoare de ceață rece, dotate cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV) – ”min. 60 de buc.”;

- utilaje portabile (pulverizatoare) generatoare de ceață caldă, dotate cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV) – ”min. 20 buc.”;

- utilaje de mare putere, montate pe autovehicule (...) ”min. 10 buc.”;

- mijloace de transport (autovehicule), pe care sunt amplasate utilaje autopurtate de capacitate mare – ”min. 10 buc.”;

- mijloace de transport (autovehicule), pentru utilaje portabile, echipamente/personal de execuție – ”min. 20 buc.”;

modificarea cerinței de la art. 27 lit. a) privind personalul, respectiv agenți calificați și instruiți conform legislației în vigoare pentru prestarea serviciilor de dezinsecție, dezinfecție și deratizare – ”minim 100 persoane”;

eliminarea mențiunii de la  art. 27 lit. f), respectiv inginer/subinginer mecanic: (...) ”va verifica sistemul GPS pentru autovehiculele (...)”;

modificarea frecvențelor minime și maxime prevăzute la Cap. A pct. 1, pct. 2 și pct. 4 și la Cap. B pct. 4 din Anexa nr. 1 la Caietul de sarcini (Planul unitar anual), cu respectarea dispozițiilor Ordinului nr. 82/2015;

modificarea cerinței de la art. 28, conform cărora:

	„Ofertantul va prezenta obligatoriu certificate de calificare și instruire pentru personalul menționat la art. 27 pct. a), emise de instituții abilitate, în conformitate cu legislația în vigoare, astfel:

- Certificate de calificare profesională pentru ocupația de agent [PARTE], eliberat în conformitate cu prevederile O. G. nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților, actualizată;

- Certificate de instruire profesională, eliberate în conformitate cu prevederilor art. 1, punctul 3, litera e) din O.M.S. nr. 1225/24.12.2003, actualizat, privind aprobarea metodologiei pentru organizarea și certificarea instruirii profesionale a personalului privind însușirea noțiunilor fundamentale de igienă;

- Documente eliberate de instituțiile abilitate (diplome, atestate), pentru personalul menționat la art. 27 Ut. c), d), e),f. ”.

2.3.   Modificarea frecvențelor minime și maxime de efectuare a serviciilor [PARTE] din cadrul Regulamentului serviciului, cu respectarea Ordinului ANRSC nr. 82/2015.

În subsidiar, anularea procedurii de atribuire, în temeiul dispozițiilor art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016 coroborate cu prevederile art. 55 alin. (2) din HG nr. 395/2016,

pentru următoarele considerente:



scurt istoric al cauzei



Prin anunțul de participare nr. 176727/01.07.2017, autoritatea contractantă Municipiul [localitate] a inițiat procedura de atribuire a Acordului-cadru având ca obiect ”Delegare de gestiune a serviciului de salubrizare pentru activitățile de dezinsecție, dezinfecție și deratizare, în Municipiul [localitate]”.

Contestatoarea a formulat Notificarea prealabilă emisă sub nr. 306/11.07.2017 (Anexa nr. 1), prin care a solicitat autorității contractante adoptarea unor măsuri de remediere cu privire la documentația de atribuire a acordului-cadru.

Prin Adresa de răspuns emisă sub nr. 15737/19.07.2017 (Anexa nr. 2), Municipiul [localitate] a refuzat adoptarea măsurilor de remediere solicitate de contestatoare, menținând cerințe din cadrul documentației de atribuire incompatibile cu o procedură de achiziție publică legală și concurențială.



Suspendarea procedurii de atribuire a contractului până la soluționarea contestației



Potrivit art. 22 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, „În cazuri bine justificate și pentru prevenirea unei pagube iminente, la cererea persoanei interesate, Consiliul poate să dispună prin încheiere, în termen de 3 zile de la primirea cererii, măsura suspendării procedurii de atribuire sau aplicării oricărei decizii luate de autoritatea contractantă, până la soluționarea contestației”.

După cum rezultă din dispozițiile legale anterior menționate, în vederea suspendării procedurii de atribuire este necesară îndeplinirea cumulativă a următoarelor două condiții: (i) existența unui caz bine justificat și (ii) necesitatea prevenirii unei pagube iminente prin suspendarea procedurii de atribuire.

Potrivit art. 68 din Legea nr. 101/2016, „Dispozițiile prezentei legi se completează cu prevederile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare (...), în măsura în care prevederile acestora din urmă nu sunt contrare”.

În condițiile în care în cuprinsul Legii nr. 101/2016 nu există o definiție a „cazului temeinic justificat” ori a „pagubei iminente”, în vederea circumstanțierii acestor noțiuni se vor aplica în mod corespunzător prevederile Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004.

Cu privire la cererea de suspendare formulată în cadrul unei contestații împotriva documentației de atribuire, Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor a apreciat că „se impune măsura suspendării procedurii de atribuire deoarece, fiind vorba despre o contestație formulată împotriva conținutului documentației de atribuire, iar în eventualitatea pronunțării unei decizii de admitere a contestației, dacă motivele invocate de ... se vor dovedi întemeiate și vor fi dispuse măsuri de remediere a documentației de atribuire în sarcina autorității contractante, acestea nu ar mai putea fi aplicate dacă autoritatea contractantă ar continua procedura de atribuire. 

Constatând că împotriva conținutului documentației de atribuire elaborată de autoritatea contractantă pentru procedura de atribuire în cauză a formulat contestație .., solicitând eliminarea acelor cerințe din documentația de atribuire, care sunt nelegale și restrictive și pentru evitarea unor consecințe ce ar putea rezulta din continuarea procedurii de atribuire în cazul admiterii acesteia, în temeiul dispozițiilor art. 2751 alin. (1) și (2), precum și al dispozițiilor art. 278 alin. (2) și (4) din OUG nr. 34/2006, cu modificările și completările ulterioare, Consiliul admite cererea de suspendare a procedurii de atribuire formulată în cuprinsul contestației depusă de către ... în contradictoriu cu ...”.

Existența unui caz bine justificat



Articolul 2 lit. t) din Legea nr. 554/2004 prevede că reprezintă caz temeinic justificat „împrejurările legate de starea de fapt și de drept, care sunt de natură să creeze o îndoială serioasă în privința legalității actului administrativ”.

Conform jurisprudenței în materia suspendării executării actelor administrative, existența unui caz bine justificat poate fi reținută dacă din împrejurările cauzei rezultă o îndoială puternică și evidentă asupra prezumției de legalitate a actului administrativ, care constituie unul dintre fundamentele caracterului executoriu al acestuia. 

De asemenea, „instanța învestită cu soluționarea unei cereri de suspendare a executării unui astfel de act administrativ trebuie să verifice dacă la emiterea actului s-a creat în realitatea juridică o aparență de legalitate, care să dea și forța juridică a executării imediate și din oficiu, iar pentru aceasta trebuie să se raporteze și la aspecte de fond ale cauzei, fără însă a-l antama în totalitate”.

În prezenta cauză îndoiala puternică și evidentă asupra prezumției de legalitate a procedurii de atribuire rezultă din:

Stabilirea de către autoritatea contractantă a unei valori estimate a acordului – cadru vădit excesive

Faptul că valoarea de 57.655.576 lei (fără TVA), echivalentul a 12,654,034.19 Euro este una în mod vădit excesivă și nelegală poate fi constatat fără a intra în aspecte de fond ale cauzei și rezultă cu evidență inclusiv din compararea cu alte valori estimate stabilite de autorități contractante comparabile cu Municipiul [localitate] de vedere al numărului de locuitori și al suprafeței (Anexa nr. 3), din care menționăm cu titlu de exemplu:

valoarea estimată a contractului de achiziție publică ce urmează a fi încheiat de Municipiul [localitate] delegării prin concesiune a serviciului de salubrizare pe o durată de 4 ani este de 1.600.000 lei (fără TVA).

în mod asemănător, Acordul – cadru încheiat pe o durată de 4 ani de către Municipiul [localitate] obiect Servicii de dezinsecție, larvicidare și tratamente fitosanitare are o valoare de 5.190.312,5 lei (fără TVA).

mai mult decât atât, Municipiul [localitate] a încheiat un contract de concesiune de servicii de dezinsecție, deratizare si tratamente fitosanitare în Municipiul [localitate] Mamaia pe o durată de 300 de luni (25 de ani) cu o valoare de 43.086.626,5 lei, mai mică decât cea stabilită de Municipiul [localitate] 4 ani.

În plus față de aceste exemple, menționăm că anterior organizării prezentei proceduri de atribuire a Acordului-cadru, Municipiul [localitate] a efectuat demersuri în vederea delegării prin concesiune a serviciului de salubrizare. 

După cum rezultă din expunerea de motive la proiectul Hotărârii Consiliului Local Ploiești nr. 107/24.04.2017, documentația întocmită de autoritate a fost respinsă de Agenția Națională pentru Achiziții Publice, printre motivele de respingere fiind și acela al necesității unei corectei calificări a contractului ca fiind de achiziție publică și nu de concesiune.

Din studiul de fundamentare privind oportunitatea delegării prin concesiune a serviciului de salubrizare în Municipiul [localitate] (Anexa nr. 4) rezultă că valoarea estimată a contractului de concesiune, pe o durată de 5 ani, a fost stabilită la 37.716.323 lei fără TVA (pagina 24 din Studiul de fundamentare).  

În fundamentarea acestei valori estimate, autoritatea a menționat că „varianta optimă pentru stabilirea valorii estimate în funcție de cheltuielile anuale prognozate și respectarea Planului unitar conform Ordinului ANRSC nr. 82/2015, precum și a recomandărilor institutelor de specialitate privind frecvența de execuție este conform tabelului de mai jos. Pentru calculul valorii contractului pentru următorii ani s-au folosit previziunile pentru perioada 2017-2021 a Comisiei Naționale de Prognoză a indicelui prețurilor de consum” (pagina 24 din Studiul de fundamentare).

Faptul că la mai puțin de 3 luni diferență de la estimarea unei valori de aproximativ 37.000.000 lei pentru delegarea gestiunii serviciului public de salubrizare pe 5 ani, Municipiul [localitate] a estimat o valoare de 57.000.000 lei pentru delegarea gestiunii aceluiași serviciu pe 4 ani denotă nelegalitatea stabilirii valorii estimate a prezentei proceduri și este de natură a crea o îndoială puternică și evidentă asupra prezumției de legalitate a acesteia.

Faptul că prima procedură de delegare a gestiunii urma a se finaliza prin încheierea unui contract de concesiune nu poate justifica diferența de aproximativ 20.000.000 lei dintre cele două valori estimate, cu atât mai mult cu cât prin Adresa nr. 5966/24.04.2017 (Anexa nr. 5), ANAP a calificat respectivul contract ca fiind de achiziție publică, iar nu de concesiune:

„Astfel, având în vedere că după cum reiese din documentele atașate, autoritatea contractantă asigură în cea mai mare parte costurile în legătură cu exploatarea serviciilor în cauză, iar atribuirea contractului nu implică transferul unei părți semnificative a riscului de operare către operatorul economic, precizăm că în acest caz este vorba despre un contract de achiziție publică de servicii pentru a cărui atribuire există obligația aplicării prevederilor Legii nr. 98/2016”.

Printr-o solicitare de clarificări contestatoarea a solicitat autorității contractante să pună la dispoziția operatorilor economici strategia de contractare întocmită pentru actuala procedură, astfel încât ofertanții să poată lua cunoștință de modul de calcul al valorii estimate a Acordului-cadru, însă prin adresa publicată în SEAP sub nr. 16268/27.07.2017, autoritatea contractantă a refuzat să dea curs acestei solicitări.

În plus față de cele enumerate, stabilirea greșită a valorii estimate a Acordului-cadru rezultă și din următoarele aspecte, care urmează a fi dezvoltate pe larg în cuprinsul contestației:

la stabilirea cantităților avute în vedere pentru determinarea valorii estimate a acordului-cadru au fost incluse în mod nelegal suprafețe din proprietatea privată a persoanelor fizice și juridice pentru care Municipiul [localitate] obligația legală de plată a tarifelor aferente serviciilor de [PARTE];

valoarea estimată eronată a acordului-cadru este consecința stabilirii în mod nelegal prin documentația de atribuire a frecvenței intervențiilor de [PARTE], cu încălcarea dispozițiilor Ordinului nr. 82/2015 privind aprobarea Regulamentului-cadru al serviciului de salubrizare a localităților.

Stabilirea de către autoritatea contractantă a unor cerințe de calificare nelegale și disproporționate în raport cu obiectul acordului-cadru, care restricționează în mod vădit concurența 

Cerințele de calificare solicitate de autoritatea contractantă sunt disproporționate în raport cu obiectul contractului și de natură a restrânge în mod substanțial concurența, respectiv de a împiedica participarea la procedură atât a societății [OPERATOR ECONOMIC], cât și a majorității operatorilor economici care prestează servicii de [PARTE]:

potrivit Cap. III.2.2) Capacitatea economică și financiară din Fișa de date, ”Media cifrei de afaceri globală a ofertantului din ultimii trei ani (2014, 2015, 2016) să fie cel puțin egală cu suma de 20.000.000 lei”;

Faptul că această cerință este vădit disproporționată și restrictivă rezultă, în primul rând, din următoarele documente anexate contestației, respectiv

Tabel privind ”Cifrele de afaceri pe ultimii 3 ani (2016, 2015, 2014) ale operatorilor economici licențiați ANRSC pentru serviciile [PARTE] la nivelul anului 2016”, informații preluate de pe site-ul Ministerului de Finanțe (Anexa nr. 6) și 

Tabel reprezentând ”Clasamentul operatorilor economici licențiați ANRSC pentru serviciile [PARTE] la nivelul anului 2016, în raport cu media cifrei de afaceri pe ultimii 3 ani (2016, 2015, 2014)” (Anexa nr. 7).

Aceste înscrisuri atestă că dintre cei 52 de operatori licențiați ANRSC pentru prestarea serviciilor de [PARTE] doar șase au o medie a cifrei de afaceri pe ultimii 3 ani de peste 5.000.000 lei, valoare care oricum este net inferioară valorii de 20.000.000 lei solicitată de autoritatea contractantă și care s-ar dovedi insuficientă pentru participarea la procedură chiar și într-o asociere de trei operatori economici.

Subliniem faptul că 31 dintre cei 52 de operatori licențiați ANRSC pentru prestarea serviciilor de [PARTE] au o medie a cifrei de afaceri pe ultimii 3 ani care nu depășește 1.000.000 lei.

Unicul operator economic prestator de servicii [PARTE] ce deține o medie a cifrei de afaceri precum cea solicitată la Cap. III.2.2) din Fișa de date a achiziției, respectiv 20.000.000 lei, este societatea [OPERATOR ECONOMIC] Ploiești, a cărui medie a cifrei de afaceri pe ultimii trei ani este de 24,779,900 lei. 

potrivit Cerinței nr. 1 din Cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din Fișa de date, ”Ofertantul trebuie să facă dovada că a prestat în ultimii 3 ani (calculați anterior datei limită de depunere a ofertelor), în cadrul unuia sau a maximum 3 contracte, servicii similare celor ce fac obiectul prezentului contract (dezinsecție, dezinfecție și deratizare), în valoare cumulată de minim 7.000.000 lei fără TVA”;

Dovada faptului că cerința privind experiența similară este excesivă și restrictivă reiese din examinarea procedurilor de achiziție de servicii [PARTE] sau de delegare de gestiune a serviciului de [PARTE] din ultimii trei ani când în orașe precum Deva, Craiova, Oradea, au fost atribuite contracte de delegare de gestiune a serviciului de [PARTE] cu valori cuprinse între 651.408,78 RON și 1.589.009,36 lei.

la Cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din fișa de date a achiziției s-a solicitat prin Cerința nr. 3 ca ofertanții să dispună de dotări minime până la de 20 de ori mai mari (spre exemplu în cazul atomizoarelor) decât cele solicitate prin HG nr. 745/2007 pentru obținerea licenței ANRSC.

Prin Adresa nr. 15737/19.07.2017 emisă ca răspuns la Notificarea prealabilă a contestatoarei, autoritatea contractantă a justificat în mod formal presupusa legalitate a  cerințelor de calificare, invocând faptul că acestea au fost stabilite în mod corect în raport cu valoarea estimată a acordului-cadru, deși însăși această valoare a fost determinată într-un cuantum artificial și nerealist, tocmai pentru a putea justifica instituirea unor cerințe de calificare restrictive.

Având în vedere aspectele dezvoltate anterior, rezultă că în speță este îndeplinită condiția existenței cazului bine justificat, prevăzută de art. 22 din Legea nr. 101/2016.



Iminența producerii unei pagube



În conformitate cu art. 2 lit. ș) din Legea nr. 554/2004, reprezintă pagubă iminentă „prejudiciul material viitor și previzibil sau, după caz, perturbarea previzibilă gravă a funcționării unei autorități publice sau a unui serviciu public”.

Potrivit Recomandării nr. R (89) 9 din 13 septembrie 1989 a Comitetului de Miniștri din cadrul Consiliului Europei, referitoare la protecția jurisdicțională provizorie în materie administrativă, instrument juridic european aplicat în mod frecvent în jurisprudența română, executarea imediată și integrală a actelor administrative contestate poate, în anumite circumstanțe, cauza persoanelor un prejudiciu ireparabil și pe care echitatea îl impune ca fiind de evitat în măsura posibilului.

Înalta Curte de Casație și Justiție a reținut de asemenea că ”(… ) suspendarea executării actelor administrative trebuie considerată ca fiind, în realitate, un eficient instrument procedural aflat la îndemâna autorității emitente sau instanței de judecată, pentru a asigura respectarea principiului legalității, fiind echitabil ca atâta timp cât autoritatea publică sau judecătorul se află în proces de evaluare, acestea să nu-și producă efectele asupra celor vizați”. 

Prejudiciul material viitor și previzibil suferit de [OPERATOR ECONOMIC] constă tocmai în imposibilitatea de a participa la procedură, societatea neîndeplinind la acest moment cerințele de calificare impuse de autoritate, deși în concret are posibilitatea de a executa serviciile ce fac obiectul acordului-cadru.

Prejudiciul suferit de [OPERATOR ECONOMIC] este unul cu atât mai mare în condițiile în care operatorul economic care va fi declarat câștigător va dobândi dreptul exclusiv de prestare a serviciului de salubrizare inclusiv în privința spațiilor deținute de persoane fizice sau juridice private.

Raportându-ne chiar și numai la cerințele de calificare privind media cifrei de afaceri și experiența similară, rezultă că majoritatea covârșitoare a operatorilor economici ce prestează servicii de [PARTE] se află în imposibilitatea de a participa la această procedură de atribuire, chiar și în asociere. Această împrejurare relevă o vădită restrângere a concurenței, care este contrară chiar și principiului utilizării eficiente a fondurilor publice.

În plus față de aceste aspecte, desfășurarea prezentei proceduri în actualele condiții ale documentației de atribuire, care sunt în mod vădit contrare dispozițiilor legale, afectează în mod grav nu numai dreptul societății [OPERATOR ECONOMIC] de a participa la procedură, dar creează și un precedent periculos pentru procedurile cu obiect similar care urmează a fi organizate.

Menționăm că, în practica sa recentă, CNSC a luat act de achiesarea autorității contractante la solicitarea de suspendare a procedurii, contestatoarea „arătând în motivare că, prin derularea acestei proceduri de achiziție publică, în condițiile prevederilor actuale ale documentației de atribuire, afectează în mod vădit nu doar legalitatea prezentei proceduri de achiziție publică, ci este de natură a prejudicia și pe viitor organizarea și desfășurarea unor proceduri de achiziție publică cu obiect similar. 

Așadar suspendarea procedurii în această fază, în care o decizie de modificare a documentației poate fi implementată de autoritatea contractantă fără anularea procedurii, este în interesul public de a elimina eventualele costuri și eforturi implicate de posibila anulare și reluarea procedurii, precum și a pierderilor din întârzieri care pot fi evitate.”

*

*	*

Cererea de suspendare a prezentei proceduri este întemeiată având în vedere faptul că autoritatea contractantă îngrădește accesul operatorilor economici la procedura de achiziție publică prin supraestimarea valorii Acordului-cadru și introduce cerințe nejustificate și excesive în documentația de atribuire.

Subliniem că suspendarea procedurii până la soluționarea contestației este justificată și de faptul că termenul limită pentru primirea ofertelor sau a cererilor de participare se împlinește la data de 03.08.2017 - ora 16:00, intervalul de timp rămas până la această dată fiind mai mic de o săptămână.

De asemenea, menționăm că într-o decizie în care CNSC a admis cererea de suspendare, acesta a avut în vedere „faptul că însăși autoritatea contractantă a adoptat un comportament preventiv, precizând că este de acord cu suspendarea procedurii până la soluționarea pe fond a contestației având în vedere perioada rămasă până la primirea ofertelor, respectiv 06.03.2017”.

Pentru toate considerentele dezvoltate anterior, solicităm Onoratului Consiliu să dispuneți suspendarea procedurii de atribuire, până la soluționarea contestației.

Documentația de atribuire conține cerințe și prevederi incompatibile cu legislația achizițiilor publice

Fișa de date conține cerințe nelegale



1.1.	valoarea estimată a acordului-cadru a fost stabilită în mod nelegal și are ca efect restrângerea concurenței



La Cap. II.2.1) din fișa de date a achiziției se prevede că valoarea estimată a acordului-cadru este de 57.655.576 lei (fără TVA).

Această valoare este vădit excesivă și a fost stabilită în mod nelegal, cu încălcarea dispozițiilor art. 9-25 din Legea nr. 98/2016.

Mai mult decât atât, determinarea incorectă a valorii estimate a acordului-cadru influențează negativ și valoarea cifrei de afaceri solicitate ca cerință de calificare,  precum și a experienței similare, având ca efect o restrângere semnificativă a concurenței. Astfel, aceste cerințe de calificare nu respectă principiul proporționalității prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016, în raport cu valoarea reală a acordului-cadru.

Stabilirea unei valori estimate excesive nu numai că este de natură a restrânge participarea operatorilor economici la procedură, dar contravine și dispozițiilor art. 2 alin. (1) din Legea nr. 98/2016 potrivit căruia „Scopul prezentei legi îl constituie asigurarea cadrului legal necesar pentru a realiza achiziționarea de bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică și socială.”

Valorile minime și maxime ale acordului-cadru și ale contractelor subsecvente sunt supraestimate și rezultă din modul abuziv în care autoritatea contractantă a stabilit modalitatea de prestare a serviciului de [PARTE] în Municipiul [localitate].

La stabilirea cantităților avute în vedere pentru determinarea valorii estimate a acordului-cadru au fost incluse în mod nelegal suprafețe din proprietatea privată a persoanelor fizice și juridice pentru care Municipiul [localitate] obligația legală de plată a tarifelor aferente serviciilor de [PARTE]



La Cap. II.2.1) din fișa de date a achiziției s-a precizat că ”Estimări ale cantităților minime și maxime aferente acordului – cadru și contractelor subsecvente se regăsesc în Anexa nr. 1 și Anexele nr. 2.1 - 2.12 la Caietul de sarcini”.

Stabilirea valorii estimate a acordului-cadru în raport cu cantitățile menționate în anexele caietului de sarcini este nelegală.

În Anexa nr. 1 la caietul de sarcini (Programul unitar anual) se prevăd următoarele cantități:

- A. Program de dezinsecție pe tip de activități și locații – IV. Total suprafață pe un an – spații închise din proprietatea privată a persoanelor fizice și juridice – combatere vectori țânțari – 1.859.000 mp/an suprafața minimă și 5.577.000 mp/an suprafața maximă.

De asemenea, potrivit Anexei nr. 2.10 la caietul de sarcini – Suprafața spațiilor închise ale clădirilor deținute de persoanele fizice din Municipiul [localitate], se prevăd următoarele suprafețe de intervenție:

- dezinsecție: 22.852.051,55 mp;

- dezinfecție: 22.852.051,55 mp;

- deratizare: 9.140.820,62 mp.

Aceste cantități nu pot fi avute în vedere la stabilirea valorii estimate a acordului-cadru, având în vedere că:

(i) 	potrivit art. 103 alin. (8) din Regulamentul –cadru al serviciului de salubrizare a localităților, aprobat prin Ordinul nr. 82/2015, tarifele aferente serviciilor de [PARTE] în spațiile închise aflate în proprietatea persoanelor fizice și juridice, altele decât spațiile închise comune, se suportă de către persoanele respective.

Astfel, la art. 10 alin. (2) din caietul de sarcini se prevede că ”(1) Activitățile de dezinsecție, dezinfecție și deratizare se vor desfășura în baza unui Program unitar de acțiune de combatere a vectorilor (....) care va cuprinde: c) obiectivele la care se aplică tratamentele. (2) Obiectivele din programul unitar de acțiune la care se aplică tratamentele sunt: (...) c) spațiile comune închise ale clădirilor persoanelor fizice și juridice (casa scării, subsol și alte asemenea)”. 

 (ii) 	potrivit art. 103 alin. (2) lit. c) din Regulamentul serviciului publicat în cadrul documentației de atribuire, în spațiile cu destinație de locuință dezinfecția se face numai la solicitarea persoanelor fizice.

În mod similar, la art. 15 alin. (5) din caietul de sarcini se prevede că ”Dezinfecția se execută numai la solicitarea persoanelor fizice sau juridice, altele decât cele aflate în subordinea Consiliului Local” și, în mod evident, pe cheltuiala acestora.

În consecință, suprafețele aferente spațiilor închise ale clădirilor deținute de persoanele fizice, altele decât cele comune pentru care municipalitatea are obligația de a asigura serviciile [PARTE], nu pot fi avute în vedere la stabilirea cantităților de servicii și, implicit la stabilirea valorii estimate a acordului-cadru.

La stabilirea valorii estimate pentru prestarea activităților de [PARTE] pot fi luate în calcul doar suprafețele pentru care plata prestării tarifelor aferente se va efectua de către autoritatea contractantă, nu și spatiile aferente domeniului privat pentru care se vor face contracte individuale cu utilizatorii individuali și plata se va face de către aceștia.

Stabilirea valorii estimate a acordului-cadru prin luarea în calcul și a acestor suprafețe, pentru care autoritatea contractantă nu are nicio răspundere legală din punct de vedere al finanțării serviciilor [PARTE], a condus la o supraevaluare a valorii estimate și, implicit, la alterarea caracterului rezonabil și proporțional pe care trebuie să îl aibă cerințele de calificare în raport cu obiectul contractului care urmează a fi atribuit.

Menționăm că în răspunsul la notificarea prealabilă autoritatea contractantă a menționat următoarele cu privire la aceste aspecte:

„(...) ofertantul declarat câștigător dobândește în baza Acordului-cadru încheiat cu achizitorul un drept exclusiv de prestare a activității de [PARTE] pe întreaga rază a Municipiului Ploiești, conform Programului unitar anual, inclusiv față de terți, context în care cu privire la aceștia:

-prețurile unitare sunt parte din propunerea financiară, devenită anexa la Acordul-cadru;

- activitatea de [PARTE] prestată pentru terți devine parte din obiectul Acordului-cadru și ulterior, din cel al contractelor subsecvente; 

- drepturile și obligațiile prestatorului, sancțiunile reglementate de Acordul-cadru și de contractele subsecvente vizează i activitatea acestuia față de terți, 

aspecte care impun reflectarea în cuantumul valorii estimate și a valorilor ce decurg din cantitățile de servicii aferente proprietății private a persoanelor fizice și juridice, cu excepție celor care se execută la solicitare”.

Cu toate că însăși autoritatea menționează că în cuantumul valorii estimate a acordului-cadru nu trebuie inclusă valoarea serviciilor care urmează a se executa la solicitarea persoanelor fizice și juridice, din Anexa nr. 1 și Anexele nr. 2.1 - 2.12 la Caietul de sarcini, din documentația de atribuire rezultă că la stabilirea valorii estimate pentru prestarea activităților de [PARTE], Municipiul [localitate] a luat în calcul inclusiv aceste suprafețe.

Valoarea estimată eronată a acordului-cadru este consecința stabilirii în mod nelegal prin documentația de atribuire a frecvenței intervențiilor de [PARTE], cu încălcarea dispozițiilor Ordinului nr. 82/2015 privind aprobarea Regulamentului-cadru al serviciului de salubrizare a localităților

Frecvența operațiunilor de [PARTE] a fost stabilită de autoritatea contractantă prin Programul unitar anual, document ce constituie Anexa nr. 1 la Caietul de sarcini și care, după cum vom arăta în continuare, a fost întocmit cu nerespectarea dispozițiilor Ordinului ANRSC nr. 82/2015 privind aprobarea Regulamentului-cadru al serviciului de salubrizare a localităților.

Frecvența operațiunilor de dezinsecție

Potrivit art. 105 alin. (1) din Ordinul ANRSC nr. 82/2015, „Din punctul de vedere al frecvenței, dezinsecția pentru combaterea țânțarilor se execută:

a) lunar, în sezonul cald, pentru spațiile deschise prevăzute în programul unitar de acțiune, inclusiv cămine și canale aferente rețelelor edilitare;

b) minimum 3 tratamente pe an și ori de câte ori este nevoie, în spațiile comune închise ale clădirilor, inclusiv metrou.”

După cum se poate observa din Programul unitar anual, dezinsecția pentru combaterea țânțarilor se execută din punctul de vedere al frecvenței:

pentru spațiile deschise din domeniul public și privat al municipiului Ploiești (parcuri, spații verzi, cimitire, maluri de lac, suprafața străzilor etc.) și pentru spațiile deschise din domeniul public, când activitatea se execută de pe aliniamentul stradal al căilor publice cu utilaje de mare capacitate, generatoare de ceață rece sau caldă, montate pe autovehicule: minim 3 treceri/lună în 6 luni sezon cald (18 treceri/an) și maxim 5 treceri/lună în 6 luni sezon cald (30 treceri/an);

pentru spațiile închise ale clădirilor instituțiilor publice aflate în subordinea Consiliului Local (unități de învățământ, spitale, adăposturi ALA și alte instituții publice): minim 6 treceri/an, maxim 8 treceri/an;

Față de aceste prevederi, rezultă că autoritatea contractantă a stabilit prin Programul unitar anual propus, o frecvență minimă a operațiunilor de dezinsecție de trei ori mai mare decât cea prevăzută în mod imperativ de Ordinul ANRSC nr. 82/2015 în ceea ce privește spațiile deschise prevăzute în acest plan.

Frecvența operațiunilor de deratizare

Potrivit art. 105 alin. (2) din Ordinul ANRSC nr. 82/2015, „din punctul de vedere al frecvenței, deratizarea se execută:

a) pentru operatorii economici cu profil nealimentar și asociațiile de proprietari/locatari, cel puțin o dată pe semestru și ori de câte ori este nevoie pentru stingerea unui focar;

b) pentru operatorii economici cu profil alimentar, cel puțin o dată pe trimestru și ori de câte ori este nevoie pentru stingerea unui focar;

c) pentru spațiile deschise din domeniul public și privat al unității administrativ-teritoriale în conformitate cu programul unitar de acțiune, dar nu mai puțin de 3 tratamente pe an;

d) pentru persoanele fizice, la solicitarea acestora sau ori de câte ori este nevoie pentru stingerea unui focar.”

Potrivit Programului unitar anual propus de autoritatea contractantă, deratizarea se execută la spațiile închise ale clădirilor unităților sanitare și instituțiilor publice aflate în subordinea Consiliului Local (adăposturi ALA, spitale, unități de învățământ și alte instituții publice) cu o frecvență de minim 6 și maxim 8 treceri/an.

În consecință, stabilirea numărului de treceri aferent operațiunii de deratizare s-a făcut cu nerespectarea dispozițiilor Regulamentului – cadru al serviciului de salubrizare a localităților aprobat prin Ordinul ANRSC nr. 82/2015.

Frecvența operațiunilor de dezinfecție

În privința frecvenței operațiunilor de dezinfecție, în timp ce potrivit art. 107 din Regulamentul – cadru anterior citat „Dezinfecția se execută numai la solicitarea persoanelor fizice sau juridice”, potrivit Programului unitar anual aceasta se execută:

pentru spațiile închise ale clădirilor instituțiilor publice aflate în subordinea Consiliului Local (unități de învățământ, spitale, adăposturi ALA și alte instituții publice): minim 6 treceri/an, maxim 8 treceri/an;

pentru spațiile special amenajate pentru colectarea deșeurilor menajere (platforme gospodărești): minim 4 treceri/an, maxim 6 treceri/an;

pentru mijloacele de transport: minim 6 treceri/an, maxim 8 treceri/an.

În contextul în care potrivit actului normativ menționat, dezinfecția se execută numai la solicitarea persoanelor fizice sau juridice, iar prin Programul unitar anual s-a stabilit numărul fix al trecerilor pe an, în mod evident, autoritatea contractantă a încălcat prevederile Ordinului ANRSC nr. 82/2015 inclusiv în stabilirea frecvenței operațiunilor de dezinfecție.

*

*	*



Față de toate argumentele dezvoltate anterior, solicităm Onoratului Consiliul obligarea autorității contractante la modificarea valorii estimate a acordului-cadru și, în consecință, modificarea valorii minime și valorii maxime a contractelor subsecvente.

În răspunsul la notificarea prealabilă, autoritatea contractantă a menționat că Ordinul ANRSC nr. 82/2015 prevede frecvențele minime cu care se desfășoară activitățile de [PARTE], iar nu cele maxime. 

Subliniem că aceste afirmații ale autorității contractante contravin dispozițiilor actului normativ citat, având în vedere că din prevederile acestuia rezultă că nu toate frecvențele stabilite prin ordinul menționat reprezintă frecvențe minime, acestea fiind stabilite în mod diferit în funcție de activitate și de locul desfășurării ei (e.g.:  art. 105 alin. (1) din Ordinul ANRSC nr. 82/2015 anterior citat).

Față de faptul că în cuprinsul Caietului de sarcini, stabilirea numărului de treceri aferent activităților de [PARTE] s-a făcut cu încălcarea dispozițiilor Ordinului ANRSC nr. 82/2015 privind aprobarea Regulamentului-cadru al serviciului de salubrizare a localităților, solicităm obligarea autorității contractante la remedierea acestei situații în sensul modificării frecvențelor minime și maxime prevăzute la Cap. A pct. 1, pct. 2 și pct. 4 și la Cap. B pct. 4 din Anexa nr. 1 la Caietul de sarcini (Planul unitar anual), cu respectarea dispozițiilor Ordinului nr. 82/2015.



1.2.	cerința de calificare prevăzută la cap. III.2.2) din FDA este nelegală și restrictivă



La Cap. III.2.2) Capacitatea economică și financiară, autoritatea contractantă a impus cerința minimă de calificare ca ”Media cifrei de afaceri globală a ofertantului din ultimii trei ani (2014, 2015, 2016) să fie cel puțin egală cu suma de 20.000.000 lei”. 

Cifra medie de afaceri solicitată de autoritatea contractantă este vădit excesivă, depășind cu mult valoarea aptă să reflecte în mod rezonabil capacitatea operatorilor economici de a îndeplini contractul ce urmează să fie atribuit. 

În consecință, această cerință de calificare contravine dispozițiilor art. 31 alin. (1) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”(1) Autoritatea contractantă nu are dreptul de a restricționa participarea la procedura de atribuire a contractului de achiziție publică prin introducerea unor criteriile minime de calificare, care: b) sunt disproporționate în raport cu natura și complexitatea contractului de achiziție publică ce urmează a fi atribuit”.

Prin instituirea acestei cerințe de calificare sunt înlăturați de la procedură ofertanți cu posibilități concrete de a executa serviciile ce fac obiectul acordului-cadru, concurența fiind afectată în mod substanțial.

În acest sens, s-a reținut de către instanțele de judecată că „Autoritatea este competentă să introducă cerințe de calificare cu anumite praguri, însă trebuie să fie preocupată ca exigențele astfel instituite să fie îndeajuns de rezonabile încât să nu antreneze, în considerarea prevenirii unor eventuale abuzuri, o restrângere excesivă a exercițiului dreptului operatorilor economici de a concura la câștigarea contractului.

Solvabilitatea patrimonială reprezintă gradul în care agenții economici pot face față obligațiilor de plată. Pragul minim al cerinței atacate trebuie să fie corespunzător, la un nivel rezonabil și obișnuit în practica licitațiilor pentru lucrări asemănătoare, scopul fiind de a asigura accesul cât mai multor operatori economici la procedurile de atribuire, de promovare a concurenței între aceștia și de garantare a tratamentului egal și nediscriminatoriu”.

Cerința privind dovedirea unei cifre de afaceri medii globale pe ultimii 3 ani în valoare de 20.000.000 lei constituie o încălcare a dispozițiilor art. 1 alin. (2) din HG nr. 395/2016, potrivit căruia ”Pe parcursul aplicării procedurii de atribuire, autoritatea contractantă are obligația de a lua toate măsurile necesare pentru a evita apariția unor situații de natură să determine existența unui conflict de interese și/sau împiedicarea, restrângerea sau denaturarea concurenței”, precum și a art. 2 alin. (1) din Legea nr. 98/2016, care prevede că ”Scopul prezentei legi îl constituie asigurarea cadrului legal necesar pentru a realiza achiziționarea de bunuri, servicii și lucrări în condiții de eficiență economică și socială”.

În același sens, art. 5 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 101/2006 a serviciului de salubrizare a localităților – republicare, statuează că ”(2) Strategiile adoptate la nivelul unităților administrativ - teritoriale vor urmări, în principal, următoarele obiective: f) gestionarea serviciului de salubrizare pe criterii de transparență, competitivitate și eficiență”.

Prin urmare, cerința ca ofertanții să facă dovada unei cifre medii de afaceri pe ultimii 3 ani în valoare de minim 20.000.000 lei se impune a fi modificată la un nivel rezonabil, suficient pentru a dovedi capacitatea operatorului economic de a executa obiectul acordului-cadru, valoarea stabilită în prezent fiind restrictivă și de natură a restrânge concurența.

Cu privire la caracterul vădit disproporționat și restrictiv al acestei cerințe, facem din nou trimitere la Tabelul privind ”Cifrele de afaceri pe ultimii 3 ani (2016, 2015, 2014) ale operatorilor economici licențiați ANRSC pentru serviciile [PARTE] la nivelul anului 2016” și la Tabelul reprezentând ”Clasamentul operatorilor economici  licențiați ANRSC pentru serviciile [PARTE] la nivelul anului 2016, în raport cu media cifrei de afaceri pe ultimii 3 ani (2016, 2015, 2014)”.

Din aceste tabele rezultă că majoritatea operatorilor economici licențiați ANRSC pentru serviciile [PARTE] la nivelul anului 2016 se califică, potrivit art. 4 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, în categoria microîntreprinderilor, având cifre de afaceri de până la 2 milioane de euro.

În acest context, stabilirea nivelului cifrei de afaceri medii anuale la un cuantum de 20.000.000 lei îngrădește participarea microîntreprinderilor la prezenta procedură, fapt ce contravine Directivei nr. 2014/24/UE privind achizițiile publice, cât și Legii nr. 98/2016 privind achizițiile publice și HG nr. 395/2016, care prevede în art. 107 alin. (1) că „Autoritatea contractantă nu are dreptul de a utiliza în mod abuziv sau impropriu acordurile-cadru astfel încât să împiedice, să restrângă sau să distorsioneze concurența”.  

Din aceste situații rezultă că unicul operator economic prestator de servicii [PARTE] ce deține o medie a cifrei de afaceri precum cea solicitată la Cap. III.2.2) din FDA, respectiv 20.000.000 lei, este societatea [OPERATOR ECONOMIC] Ploiești, a cărui medie a cifrei de afaceri pe ultimii trei ani este de 24.779.900 lei.

Mai mult decât atât, clasamentul atașat relevă diferența covârșitoare dintre media cifrei de afaceri a acestui operator și a celorlalți operatori din branșă, împrejurare ce atestă că acest tip de servicii nu generează, în mod uzual, o cifră de afaceri precum cea solicitată în FDA.

Nu în ultimul rând, acest clasament (realizat pe baza unor informații publice ce emană de la autoritățile în materie) atestă în mod incontestabil imposibilitatea operatorilor economici de a îndeplini această cerință de calificare în lipsa unei asocieri de cel puțin 3 operatori sau invocând susținere. Excepție face operatorul [OPERATOR ECONOMIC] Ploiești, care îndeplinește singur această cerință de calificare.

În răspunsul său la notificarea prealabilă, autoritatea contractantă menționează că „cifra de afaceri globală medie anuală (...) este de 20.000.000 lei, situându-se sub dublul valorii celui mai mare contract subsecvent (...) și fiind astfel stabilită cu respectarea pragului valoric impus de lege”. 

Acest răspuns este lipsit de orice fundament în contextul în care, după cum am arătat și la pct. 27, supraestimarea valorii Acordului-cadru produce efecte directe asupra cerințelor de calificare al căror prag legal este stabilit tocmai în funcție de valoarea estimată a acordului-cadru.

Față de toate aceste împrejurări, este incontestabil faptul că valoarea cerinței de calificare de la Cap. III.2.2) din FDA este excesiv de disproporționată și vădit restrictivă, sens în care vă solicităm obligarea autorității contractante la modificarea acesteia, cu respectarea art. 31 alin. (1) din HG nr. 395/2016, precum și a principiilor proporționalității și tratamentului egal prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.



1.3.	cerința de calificare nr. 1 prevăzută la cap. III.2.3.a) din FDA este nelegală și restrictivă



La Cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din fișa de date a achiziției, s-a menționat la Cerința nr. 1 că ”Ofertantul trebuie să facă dovada că a prestat în ultimii 3 ani (calculați anterior datei limită de depunere a ofertelor), în cadrul unuia sau a maximum 3 contracte, servicii similare celor ce fac obiectul prezentului contract (dezinsecție, dezinfecție și deratizare), în valoare cumulată de minim 7.000.000 lei fără TVA”.

Valoarea serviciilor similare solicitată de autoritatea contractantă în dovedirea experienței similare, respectiv 7.000.000 lei fără TVA, este vădit excesivă și decurge din stabilirea eronată prin supraestimare, a valorii acordului-cadru, fiind astfel încălcate dispozițiile art. 31 alin. (1) din HG nr. 395/2016.

Dovada faptului că cerința privind experiența similară este excesivă și restrictivă reiese din examinarea procedurilor de achiziție de servicii [PARTE] sau de delegare de gestiune a serviciului de [PARTE] din ultimii trei ani, care atestă valori ale contractelor mult inferioare sumei de 7.000.000 lei fără TVA.

Astfel, între anii 2014 - 2016, pentru orașe precum Deva, Craiova, Oradea, au fost atribuite contracte de delegare de gestiune a serviciului de [PARTE] cu valori cuprinse între 651,408.78 RON și 1,589,009.36 RON.

Explicațiile oferite de autoritatea contractantă (pagina 3 din răspunsul la notificarea prealabilă) cu privire la aceste aspecte sunt de asemenea lipsite de fundament având în vedere că, după cum am arătat și în ceea ce privește media cifrei de afaceri, supraestimarea valorii Acordului-cadru produce efecte directe asupra cerințelor de calificare al căror prag legal este stabilit tocmai în funcție de valoarea estimată a acordului-cadru.

În consecință, vă solicităm obligarea autorității contractante la modificarea acestei valori la un cuantum rezonabil, respectiv la o valoare suficientă pentru a demonstra capacitatea operatorului economic de a îndeplini serviciile ce fac obiectul acordului-cadru, cu respectarea art. 31 alin. (1) din HG nr. 395/2016, precum și a principiilor proporționalității și tratamentului egal prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.





1.4.	cerința de calificare nr. 3 prevăzută la cap. III.2.3.a) din FDA este nelegală și restrictivă



La Cap. III.2.3.a) Capacitatea tehnică și/sau profesională din fișa de date a achiziției s-a solicitat prin Cerința nr. 3 ca ofertanții să dispună de următoarele dotări minime:

”- Utilaje portabile – atomizoare generatoare de ceață rece (60) și utilaje portabile pulverizatoare generatoare de ceață caldă (20), dotate cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV) – minim 80 buc;

- Utilaje de mare putere montate pe autovehicule, cu randament ridicat, care pulverizează concomitent ceață caldă și rece, cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV) - minim 10 buc;

- Mijloace de transport pentru transport utilaje autopurtate generatoare de ceață rece și caldă și personal de execuție – minim 10 buc;

- Mijloace de transport pentru transport personal de execuție, utilaje portabile, echipamente, materiale auxiliare specifice serviciilor de deratizare, dezinsecție, dezinfecție – minim 20 buc”.

Dotările minime solicitate pentru dovedirea capacității tehnice a operatorilor contravin dispozițiilor art. 31 alin. (1) din HG nr. 395/2016 sunt disproporționate în raport cu obiectul acordului-cadru, depășind în mod semnificativ valorile apte să releve capacitatea ofertanților de a executa serviciile în cauză.

În plus, faptul că aceste cerințe sunt excesive rezultă și din interpretarea dispozițiilor HG nr. 745/2007 pentru aprobarea Regulamentului privind acordarea licențelor în domeniul serviciilor comunitare de utilități publice.

Potrivit art. 109 alin. (2) din Ordinul ANRSC nr. 82/2015, „Operațiunile de dezinsecție, dezinfecție și deratizare se prestează numai de către operatorul licențiat de A.N.R.S.C. căruia i-a fost atribuită activitatea în gestiune directă sau delegată de către unitatea administrativ-teritorială, în condițiile legii.”

Licențele ANRSC „se atribuie, pe 3 clase, solicitanților care nu prestează niciun serviciu/activitate de utilități publice din sfera de reglementare a A.N.R.S.C, dar au această capacitate, precum și furnizorilor/prestatorilor care asigură serviciul ori una sau mai multe activități specifice acestuia în funcție de numărul de locuitori deserviți, după cum urmează:



a) clasa 1 - pentru un număr mai mare sau egal cu 300.000 de locuitori;

b) clasa 2 - pentru un număr cuprins între 50.000 și 300.000 de locuitori;

c) clasa 3 - pentru un număr mai mic sau egal cu 50.000 de locuitori.”



Din interpretarea dispozițiilor actelor normative menționate, rezultă că în vederea prestării serviciului de [PARTE] ca urmare a atribuirii acestuia în gestiune delegată, operatorul economic selectat va trebui să obțină licență ANRSC de tip clasa 2.

Conform Anexei nr. 10 la HG nr. 745/2007, în vederea obținerii licenței de tip clasa 2, necesarul minim de autospeciale și utilaje specifice pe care operatorul economic va trebui să îl dovedească este, după cum urmează:

Pulverizatoare: 6, spre deosebire de 20 câte solicită autoritatea contractantă; 

Atomizoare: 3, spre deosebire de 60 câte solicită autoritatea contractantă;

Mijloace de transport: 3, spre deosebire de minim 30 câte solicitată autoritatea contractantă.

În plus, în necesarul minim de autospeciale și utilaje specifice prevăzute în Anexa nr. 10 la HG nr. 745/2007 pe care operatorul economic va trebui să îl dovedească în vederea licențierii nu se regăsește nicio mențiune cu privire la utilaje de mare putere autopurtat, ori cu privire la un anumit număr de personal.

Mai mult decât atât, faptul că cerințele solicitate de autoritatea contractantă sunt excesive rezultă și din următoarele aspecte:

potrivit cărții tehnice a echipamentului atomizor Elite - utilaj de mare capacitate autopurtat generator de ceață rece în sistem ULV (Anexa nr. 8), un utilaj autopurtat care se deplasează cu o viteză de 20 km/h, cu un front de lucru de 20 m, va acoperi 40 ha într-o oră. 

Prin urmare, suprafața de 2.226.000 mp aferentă spațiilor deschise din domeniul public, poate fi efectuată în 6 ore de către un utilaj autopurtat. 

dacă aceeași suprafață ar fi efectuată cu aparate autopurtate generatoare de ceață caldă, conform cărții tehnice a generatorului Pulsfog K30/20 Bio (Anexa nr. 9), într-o oră se vor trata 63 ha la o viteză a autovehiculului de 4,3 km/h. 

Prin urmare, suprafața de 2.226.000 mp va fi efectuată în 4 h de către un utilaj cu caracteristicile descrise anterior. 

În vederea oferirii acestui exemplu am recurs la un aparat autopurtat generator de ceață caldă, având în vedere că în Anexa nr. 1 la Caietul de sarcini, rândul 2, descrierea utilajelor, precum și la art. 24 “Dezinsecție” din Caietul de sarcini autoritatea contractantă a solicitat “utilaje de mare capacitate, generatoare de ceață rece sau caldă, montate pe autovehicule”.

În consecință, vă solicităm obligarea autorității contractante la modificarea cerinței în sensul solicitării unor dotări tehnice de un nivel rezonabil, care să asigure o concurență reală în cadrul prezentei proceduri și care să respecte prevederile art. 31 alin. (1) din actul normativ menționat, precum și principiile proporționalității și tratamentului egal prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

Caietul de sarcini conține cerințe nelegale



Eliminarea mențiunii de la art. 13 alin. (1) lit. d),”în spațiile deschise este interzisă folosirea substanțelor remanente; vor fi folosite doar substanțe biodegradabile, cu pulverizare În volum ultraredus, fără remanență, pulverizate obligatoriu cu aparatura compatibilă”

Impunerea utilizării tratamentelor pentru spații deschise doar în sistemul ULV (în volum ultra redus) este restrictivă și este de natură să indice doar anumiți producători de insecticide sau să impună doar folosirea unor anumite utilaje.

Acest aspect este dovedit de faptul că majoritatea insecticidelor de pe piață prevăd în fișele tehnice - condiții de utilizare că substanțele pot fi folosite în spații deschise atât ca tratament sub formă de ceață termică cât și ca tratament în volum ultra-redus.

Mai mult, din Registrul național al produselor biocide pentru profilaxia sanitar umană avizat de Ministerul Sănătății, rezultă substanțele care pot fi utilizate în vederea prestării activității de [PARTE] și cele care sunt interzise, printre substanțele permise găsindu-se inclusiv substanțe cu remanență.

În acest context, nu există niciun motiv real pentru care autoritatea contractantă ar impune numai folosirea unor substanțe fără remanență. Din contră, mai avantajoasă pentru a reduce volumul de disconfort sau de conturbare a populației ar fi solicitarea unei remanențe ușor ridicate care să conducă la o frecvență mai redusă a aplicării tratamentelor de [PARTE].

În schimb, autoritatea contractantă a impus utilizarea unor substanțe fără remanență care impun automat o frecvență mai mare a aplicării tratamentelor, fapt care demonstrează încă o dată că autoritatea caută prin orice mijloace să justifice o valoare estimată excesivă a Acordului-cadru.

Față de faptul că în notificarea prealabilă [OPERATOR ECONOMIC] a subliniat că impunerea utilizării de substanțe fără remanență contravine și cerinței din caietul de sarcini de la art. 7 alin. (11), respectiv ”operatorul are obligația de a asigura garanția serviciilor de dezinsecție, dezinfecție și deratizare realizate conform planului unitar anual, privind perioada de remanență a substanțelor (...)”, drept măsură de remediere autoritatea contractantă a preferat modificarea acestui articol după cum urmează: „Operatorul are obligația de a asigura garanția serviciilor de dezinsecție, dezinfecție și deratizare realizate conform Programului unitar anual, privind executarea corespunzătoare a acestora, iar repetarea lucrărilor se va face pe cheltuiala acestuia, atunci când sunt semnalate și constate deficiențe”.

Totuși, adoptarea acestei măsuri de remediere nu înlătură caracterul restrictiv al prevederilor criticate, astfel încât solicităm obligarea autorității contractante la eliminarea mențiunii de la art. 13 alin. (1) lit. d) din Caietul de sarcini: ”în spațiile deschise este interzisă folosirea substanțelor remanente; vor fi folosite doar substanțe biodegradabile, cu pulverizare în volum ultraredus, fără remanență, pulverizate obligatoriu cu aparatura compatibilă”.



eliminarea mențiunii de la art. 14 alin. (2), respectiv ”curativă (terapeutică sau de combatere) în focar, care urmărește distrugerea insectelor și artropodelor din zonă și unitatea unde se acționează, aceasta realizându-se la intervale repetate, conform metodologiilor de lucru recomandate de Institutul Național de Cercetare Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie „Cantacuzino” (3-4 până la 7 tratamente spațiale, lunar, concomitent pe suprafețele domeniului public) pentru distrugerea focarelor”

Conținutul prevederilor art. 14 alin. (2) din Caietul de sarcini au fost modificate prin răspunsul autorității contractante la notificările prealabile formulate atât de către subscrisa, cât și de un alt operator economic, după cum urmează: „Din punct de vedere practic, dezinsecția este de două feluri:

-    preventivă (profilactică), care are scopul de a împiedica înmulțirea și răspândirea dăunătorilor, prin crearea de condiții nefavorabile dezvoltării acestora, având caracter permanent;-    curativă (terapeutică sau de combatere) în focar, care urmărește distrugerea insectelor și artropodelor din zonă și unitatea unde se acționează, aceasta realizându-se la intervale repetate, conform metodologiilor de lucru recomandate de Institutul Național de Cercetare Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie „Cantacuzino” (3-4 până la 7 tratamente spațiale, lunar, concomitent pe suprafețele domeniului public) pentru distrugerea focarelor.”

Recomandarea Institutului Național de Cercetare Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie „Cantacuzino” de a repeta 3-4 până la 7 tratamente spațiale, lunar, concomitent pe suprafețele domeniului public este aplicabilă în vederea distrugerii focarelor.

Din modul în care autoritatea contractantă a reformulat art. 14 alin. (2) din Caietul de sarcini pare că aceasta a pornit de la premisa că pe toată suprafața municipiului Ploiești există focare și că, în plus, acestea vor exista în permanență pe toată durata derulării contractului, ceea ce este în mod evident imposibil.

Impunerea prin caietul de sarcini a unui număr de 3-4 până la 7 tratamente spațiale, lunar pentru dezinsecția curativă este nelegală, întrucât acest tip de tratament trebuie repetat doar în cazul în care focarul nu a fost combătut în totalitate și în orice caz, această operațiune ar trebui realizată pe cheltuiala operatorului care trebuie să asigure garanția și performanța serviciului. 

În plus, menționăm că prin răspunsul nr. 15950/26.07.2017 (Anexa nr. 10) la o solicitare de clarificări prin care autorității i s-a cerut punerea la dispoziție a textului de lege potrivit căruia  INCDMI „Cantacuzino” stabilește 3-4 până la 7 tratamente spațiale, lunar, concomitent pe suprafețele domeniului public pentru distrugerea focarelor, autoritatea a preferat să evite răspunsul la solicitarea de clarificări, neoferind niciun temei legal în acest sens și limitându-se la a adopta o atitudine defensivă: 

„frecvențele de lucru ale tratamentelor spațiale stabilite lunar au respectat Ordinul ANRSC nr. 82/2015, autoritatea contractantă cunoscând bine posibilitățile bugetare și măsurile care trebuie luate pentru protejarea sănătății populației”.

Față de aceste aspecte, solicităm obligarea autorității contractante la eliminarea mențiunii de la art. 14 alin. (2) din Caietul de Sarcini, respectiv ”curativă (terapeutică sau de combatere) în focar, care urmărește distrugerea insectelor și artropodelor din zonă și unitatea unde se acționează, aceasta realizându-se la intervale repetate, conform metodologiilor de lucru recomandate de Institutul Național de Cercetare Dezvoltare pentru Microbiologie și Imunologie „Cantacuzino” (3-4 până la 7 tratamente spațiale, lunar, concomitent pe suprafețele domeniului public) pentru distrugerea focarelor”.





2.3.	eliminarea mențiunii de la art. 14 alin. (7), respectiv ” în sistem ULV” din cerința ”Tratamentele spațiale și tratamentele la sol se vor efectua cu substanțe biodegradabile cu remanență redusă, în sistem ULV (...)”



Impunerea utilizării tratamentelor spațiale și la sol doar în sistemul ULV (în volum ultra redus) este restrictivă și este de natură să indice doar anumiți producători de insecticide. 

Mai mult, nu există nicio prevedere legală care să impună utilizarea substanțelor pentru tratamentele spațiale și la sol doar în sistem ULV, aspect care rezultă și din răspunsul oferit de autoritatea contractantă la notificarea prealabilă formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (pagina 5 din răspunsul la notificarea prealabilă).  

În consecință, solicităm obligarea autorității contractante la eliminarea mențiunii de la art. 14 alin. (7) din Caietul de Sarcini, respectiv ”în sistem ULV”, din cerința ”Tratamentele spațiale și tratamentele la sol se vor efectua cu substanțe biodegradabile cu remanență redusă, în sistem ULV (...)”.

2.4.	eliminarea mențiunilor de la art. 24 conform cărora:

- serviciile de dezinsecție, dezinfecție și deratizare ”să se desfășoare simultan în 10 zone”;

- în cazul dezinsecției: ”pe fiecare zonă se folosește câte o echipă, care va acționa în timpul zilei cu utilaje portabile și un mijloc de transport (10 echipe pentru domeniul public, la care se mai adaugă încă 5 echipe dotate cu utilaje portabile pentru realizarea activităților la unitățile de învățământ, instituții subordonate Consiliului Local, etc.)”, precum și ”Pentru tratamentele cu utilaje de mare putere, cu randament ridicat, care pulverizează concomitent ceața rece și caldă, cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV), echipele vor acționa în intervalul orar 22,00 – 04,00 (10 utilaje, care va acoperi suprafața străzilor când activitatea se execută de pe aliniamentul stradal al căilor publice cu utilaje de mare capacitate, generatoare de ceață rece sau caldă, montate pe autovehicule)”.



În răspunsul oferit de autoritatea contractantă la notificarea prealabilă formulată de [OPERATOR ECONOMIC] (pagina 5), aceasta a justificat menținerea cerinței „(...) având în vedere că eficiența lucrărilor este cu atât mai mare cu cât timpul de execuție este mai mic (...)”.

Prevederile menționate sunt restrictive, influențând în mod nejustificat atât cerințele privind capacitatea tehnică pe care trebuie să o dovedească operatorii economici interesați și, în același timp, afectează în mod negativ utilizarea eficientă a resurselor umane și materiale, iar în mod implicit și utilizarea eficientă a fondurilor publice.

Modul de organizare și procedura de prestare a serviciilor de [PARTE] constituie apanajul operatorului economic căruia i se încredințează contractul, având în vedere faptul că nu există nicio reglementare care să descrie sau să impună procedura de lucru pentru îndeplinirea acestor activități, importantă fiind asigurarea nivelului calitativ al serviciului și continuitatea acestuia.

Mai mult, prin impunerea de către autoritatea contractantă a acestui mod de lucru se creează în mod vădit artificial necesitatea de a dispune de un număr mult mai mare de resurse umane și tehnice decât cele necesare în mod obiectiv pentru prestarea serviciilor ce fac obiectul acordului-cadru.

Prevederile antecitate de la art. 24 din Caietul de sarcini nu au niciun temei legal sau fundament din punct de vedere al eficienței, ci dimpotrivă, și constituie o imixtiune în modalitatea în care fiecare operator economic în parte își organizează activitatea de [PARTE] și conduc la restrângerea concurenței. 

În plus, raportat la numărul de locuitori al Municipiul [localitate] suprafața acestuia, sunt suficiente 4 zone în care să se acționeze, numărul de 10 zone în care să se desfășoare simultan serviciile de [PARTE] solicitat de autoritate fiind mult prea exagerat.

Cu privire la aceste aspecte, menționăm din nou că nu există vreun text de lege care să ofere criterii în vederea stabilirii numărului de zone în care se va acționa ori numărului de echipe care vor acționa, procedura de lucru rămânând la latitudinea fiecărui ofertant.

Reamintim că operatorul are obligația de a menține și asigura calitatea serviciului oferit și de a asigura garanția acestuia, iar repetarea prestării serviciului ar trebui realizată pe cheltuiala operatorului în intervalele impuse de Ordinul ANRSC nr. 82/2015.

Prin urmare, vă solicităm obligarea autorității contractante la eliminarea mențiunilor de la art. 24 din Caietul de sarcini.



2.5.	modificarea cerințelor de la art. 26, respectiv a numărului de utilaje solicitate:

- utilaje portabile generatoare de ceață rece, dotate cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV) – ”min. 60 de buc.”;

- utilaje portabile (pulverizatoare) generatoare de ceață caldă, dotate cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV) – ”min. 20 buc.”;

- utilaje de mare putere, montate pe autovehicule (...) ”min. 10 buc.”;

- mijloace de transport (autovehicule), pe care sunt amplasate utilaje autopurtate de capacitate mare – ”min. 10 buc.”;

- mijloace de transport (autovehicule), pentru utilaje portabile, echipamente/personal de execuție – ”min. 20 buc.”.

După cum am precizat, cerințele minime privind cantitățile de utilaje și mijloace de transport de care trebuie să dispună operatorul sunt excesive și restrictive, depășind dotarea necesară în mod rezonabil pentru executarea obiectului acordului-cadru.

În mod contrar celor menționate de autoritatea contractantă în răspunsul la notificarea prealabilă (pagina 6 din răspuns), faptul că actul normativ menționat prevede cerințele minime pentru obținerea licenței ANRSC nu este de natură să justifice impunerea de către autoritate a unor cerințe minime de până la de 20 de ori mai mari (spre exemplu în cazul atomizoarelor) decât cele solicitate prin HG nr. 745/2007.

În consecință, vă solicităm obligarea autorității contractante la modificarea acestor cantități, cu respectarea principiului proporționalității prevăzut la art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016, atât în cadrul caietului de sarcini, cât și în cadrul fișei de date a achiziției.



2.6.	modificarea cerinței de la art. 27 lit. a) privind personalul, respectiv agenți calificați și instruiți conform legislației în vigoare pentru prestarea serviciilor de dezinsecție, dezinfecție și deratizare – ”minim 100 persoane”

Cerința prevăzută la art. 27 lit. a) din Caietul de sarcini, conform căreia operatorul economic trebuie să dispună de minim 100 de agenți calificați, este disproporționată în raport cu obiectul acordului-cadru și reprezintă consecința impunerii în mod greșit de către autoritatea contractantă a modului de organizare și desfășurare a activității de [PARTE], precum și o consecință a supraestimării eronate și nelegale a suprafețelor și numărului de treceri aferente serviciilor de [PARTE].

În plus, după cum am arătat și anterior, în necesarul minim de autospeciale și utilaje specifice prevăzute în Anexa nr. 10 la HG nr. 745/2007 pe care operatorul economic va trebui să îl dovedească în vederea licențierii nu se regăsește nicio mențiune cu privire la un anumit număr de personal.

Mai mult decât atât, potrivit art. 24 din Caietul de sarcini „Dezinsecție: 

Pentru tratamente la sol cu utilaje portabile pe suprafețele deschise ale domeniului public și privat, în clădiri ale instituțiilor publice din subordinea consiliului Local:

pe fiecare zonă se folosește câte o echipă,  care va acționa în timpul zilei cu utilaje portabile și un mijloc de transport (10 echipe pentru domeniul public, la care se mai adaugă încă 5 echipe dotate cu utilaje portabile pentru realizarea activităților la unitățile de învățământ, instituții subordonate Consiliului Local, etc).

pentru părțile comune ale clădirilor tip condominiu, case și agenți economici, se vor folosi minim 5 echipe și un mijloc de transport, numai la solicitare.

Pentru tratamentele cu utilaje de mare putere, montate pe autovehicule, cu randament ridicat, care pulverizează concomitent ceața rece și caldă, cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV)., echipele vor acționa în intervalul orar 22,00-04,00 (10 utilaje, care va acoperi suprafața străzilor când activitatea se execută de pe aliniamentul stradal al căilor publice cu utilaje de mare capacitate, generatoare de ceață rece sau caldă, montate pe autovehicule).”

Având în vedere aceste dispoziții, comparate cu următoarele calcule, rezultă că însăși autoritatea contractantă se contrazice cu privire la numărul personalului necesar pentru prestarea serviciilor de [PARTE]:

„10 echipe pentru domeniul public la care se mai adaugă încă 5 echipe dotate cu utilaje portabile pentru realizarea activităților la unitățile de învățământ, instituții subordonate Consiliului Local, etc.”, considerând că o echipă este formată din două persoane, rezultă un număr de (10x2)+(5x2)= 30 persoane maxim;

pentru tratamentele cu utilaje de mare putere se solicită 10 utilaje; fiecare utilaj va avea un șofer și un operator [PARTE], rezultând un număr de 20 persoane maxim;

„pentru părțile comune ale clădirilor tip condominiu, case si agenți economici, se va folosi minim 5 echipe si un mijloc de transport, numai la solicitare”. Având în vedere că în această situație se solicită 5 persoane și o singură mașină, rezultă că s-a presupus că echipa este formată dintr-o singură persoană (capacitatea maximă de transport a unei mașini fiind de 5 persoane).

Din enumerările de mai sus, rezultă că numărul maxim necesar de personal ar fi de 55  operatori [PARTE] și nicidecum de 100, cum a solicitat autoritatea contractantă.

În consecință, vă solicităm obligarea autorității contractante la modificarea cerinței menționate, cu respectarea art. 31 alin. (1) din HG nr. 395/2016, precum și a principiilor proporționalității și tratamentului egal prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.





2.7.	modificarea frecvențelor minime și maxime prevăzute la Cap. A pct. 1, pct. 2 și pct. 4 și la Cap. B pct. 4 din Anexa nr. 1 la Caietul de sarcini (Planul unitar anual), cu respectarea dispozițiilor Ordinului nr. 82/2015



Potrivit art. 6 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 101/2006, printre atribuțiile autorităților deliberative ale unităților administrativ-teritoriale se numără ”elaborarea și aprobarea caietelor de sarcini și a regulamentelor serviciului, pe baza caietului de sarcini-cadru și a regulamentului-cadru al serviciului de salubrizare, elaborate de A.N.R.S.C.”.

După cum am dezvoltat la pct. 57-65, stabilirea numărului de treceri aferent activităților de [PARTE] s-a făcut cu încălcarea dispozițiilor Ordinului ANRSC nr. 82/2015 privind aprobarea Regulamentului-cadru al serviciului de salubrizare a localităților.

În consecință, solicităm obligarea autorității contractante la modificarea frecvențelor minime și maxime prevăzute la Cap. A pct. 1, pct. 2 și pct. 4 și la Cap. B pct. 4 din Anexa nr. 1 la Caietul de sarcini (Planul unitar anual) cu respectarea prevederilor legale menționate referitoare la numărul de treceri aferent activităților de [PARTE].



2.8.	eliminarea mențiunii de la  art. 27 lit. f), respectiv inginer/subinginer mecanic: (...) ”va verifica sistemul GPS pentru autovehiculele (...)”

Având în vedere că sistemul GPS pentru autovehicule poate fi utilizat în unul dintre următoarele scopuri: 

stabilirea unor rute între două sau mai multe locații;

crearea unor hărți sau monitorizarea deplasării oamenilor sau obiectelor;

determinarea localizării unui obiect;

creșterea eficientei și siguranței în domeniul transportului pe căi ferate, pe cale aeriană sau navală;

creșterea eficienței unor sectoare precum poliția, ambulanța sau pompierii (se va identifica mult mai ușor locul în care trebuie intervenit și unitatea cea mai apropiată care să acționeze);

aplicații legate de siguranța naționala și publică;

securizarea obiectelor de valoare;

monitorizarea în scopuri personale, 

rezultă că un sistem GPS nu poate demonstra în concret prestarea serviciului de [PARTE], ci doar poate asigura monitorizarea autovehiculului în trafic.

Prin urmare, solicităm obligarea autorității contractante la eliminarea mențiunii de la  art. 27 lit. f), respectiv inginer/subinginer mecanic: (...) ”va verifica sistemul GPS pentru autovehiculele (...)”.



2.9. 	modificarea cerinței de la art. 28 din Caietul de sarcini:

„Ofertantul va prezenta obligatoriu certificate de calificare și instruire pentru personalul menționat la art. 27 pct. a), emise de instituții abilitate, în conformitate cu legislația în vigoare, astfel:

- Certificate de calificare profesională pentru ocupația de agent [PARTE], eliberat în conformitate cu prevederile O. G. nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților, actualizată;

- Certificate de instruire profesională, eliberate în conformitate cu prevederilor art. 1, punctul 3, litera e) din O.M.S. nr. 1225/24.12.2003, actualizat, privind aprobarea metodologiei pentru organizarea și certificarea instruirii profesionale a personalului privind însușirea noțiunilor fundamentale de igienă;

- Documente eliberate de instituțiile abilitate (diplome, atestate), pentru personalul menționat la art. 27 Ut. c), d), e),f. ”.

Modificarea și completarea articolului 28 din Caietul de sarcini a intervenit ca urmare a Notificării prealabile formulate de unul dintre operatorii economici și a fost publicată în SEAP prin intermediul Adresei nr. 15735/19.07.2017.

Cerințele solicitate de autoritatea contractantă în privința resurselor umane necesare pentru îndeplinirea corespunzătoare a contractului sunt excesive și contrare dispozițiilor art. 179 din Legea nr. 98/2016, potrivit căruia „Operatorul economic face dovada îndeplinirii cerințelor privind capacitatea tehnică și profesională prin prezentarea, după caz, a unora sau mai multora dintre următoarele informații și documente: (...)

g) calificările educaționale și profesionale ale operatorului economic care prestează servicii ori execută lucrări sau ale personalului de conducere al operatorului economic, dacă acestea nu constituie factori de evaluare; (...)”.

Potrivit art. 3 alin. (1) din Instrucțiunea președintelui ANAP nr. 1/2017, „Sintagma "personalul ce va realiza efectiv activitățile care fac obiectul contractului ce urmează a fi atribuit" se referă la experții/personalul-cheie ce răspund(e) de realizarea efectivă a proceselor de execuție aferente implementării respectivului contract, calificarea, experiența profesională și/sau modul de organizare influențând, în mod direct, calitatea rezultatului ce trebuie atins prin contractul în cauză, această categorie de personal nefiind considerată criteriu de calificare și selecție în raport cu operatorul economic ce este candidat/ofertant în procedura de atribuire.”

Conform art. 11 din Instrucțiunea nr. 1/2017:

„(1) În sensul art. 32 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 395/2016, cu modificările și completările ulterioare, respectiv art. 38 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 394/20161 autoritatea/entitatea contractantă nu poate utiliza, drept criteriu de calificare și selecție în cadrul unei proceduri de atribuire, calificarea și/sau experiența profesională a/ale experților-cheie menționați la art. 3.

(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în situația în care calificarea, experiența profesională și/sau modul de organizare ale experților-cheie nu constituie factori de evaluare în cadrul procedurii de atribuire a respectivului contract.”

Față de aceste dispoziții legale, rezultă că autoritatea nu putea utiliza drept criteriu de calificare experiența profesională și/sau calificarea angajaților ce urmează a presta efectiv activitățile de [PARTE].

Mai mult decât atât, solicitarea prezentării Certificatelor de instruire profesională, eliberate în conformitate cu prevederile O.M.S. nr. 1225/24.12.2003, actualizat, privind aprobarea metodologiei pentru organizarea și certificarea instruirii profesionale a personalului privind însușirea noțiunilor fundamentale de igienă, în condițiile în care obiectul contractului din speță nu se regăsește în domeniul alimentației publice este excesivă și nelegală, fiind contrară prevederilor art. 31 alin. (1) din HG nr. 395/2016 conform cărora: „Autoritatea contractantă nu are dreptul de a restricționa participarea la procedura de atribuire a contractului de achiziție publică prin introducerea unor criterii minime de calificare, care:

a) nu prezintă relevanță în raport cu natura și complexitatea contractului de achiziție publică ce urmează să fie atribuit;

b) sunt disproporționate în raport cu natura și complexitatea contractului de achiziție publică ce urmează a fi atribuit.”

În același timp, cerințele de la art. 28 antecitate se contrazic cu prevederile art. 27 alin. (2) din Caietul de sarcini modificat, conform căruia ”Ofertantul declarat câștigător, trebuie să facă dovada, ulterior încheierii Acordului-cadru, că deține următorul personal minim solicitat”, astfel încât se impune corelarea celor două prevederi.

În consecință, solicităm obligarea autorității contractante la modificarea cerinței de la art. 28 din Caietul de sarcini, după cum urmează: „Ofertantul declarat câștigător va prezenta obligatoriu certificate de calificare și instruire pentru personalul menționat la art. 27 pct. a), emise de instituții abilitate, în conformitate cu legislația în vigoare, astfel:

- Certificate de calificare profesională pentru ocupația de agent [PARTE], eliberat în conformitate cu prevederile O. G. nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților, actualizată;

- Documente eliberate de instituțiile abilitate (diplome, atestate), pentru personalul menționat la art. 27 Ut. c), d), e),f. ”.

Regulamentul serviciului cuprinde prevederi nelegale. Frecvențele de efectuare a serviciilor [PARTE] nu respectă prevederile Ordinului nr. 82/2015



După cum am arătat și la Capitolul III.1.1.B (Valoarea estimată eronată a acordului-cadru este consecința stabilirii în mod nelegal prin documentația de atribuire a frecvenței intervențiilor de [PARTE], cu încălcarea dispozițiilor Ordinului nr. 82/2015 privind aprobarea Regulamentului-cadru al serviciului de salubrizare a localităților) din prezenta Contestație, frecvența de efectuare a operațiunilor de [PARTE] a fost stabilită în Caietul de sarcini cu încălcarea dispozițiilor Ordinului ANRSC nr. 82/2015.

În plus față de cele deja menționate, stabilirea nelegală a unei frecvențe mari a intervențiilor de [PARTE] nu oferă autorității contractante nicio garanție cu privire la calitatea prestării serviciului.

Prestarea activităților de [PARTE] la o frecvență atât de crescută precum cea stabilită de autoritatea contractantă nu implică un interval suficient de timp în care aceasta să poată verifica în ce măsură tratamentul aplicat își produce în mod corespunzător efectele. 

Prin urmare, stabilirea unei frecvențe minime de până la de trei ori mai mare decât cea necesară conform Ordinului ANRSC nr. 82/2015, conduce nu numai la majorarea artificială a valorii estimate a contractului, ci și la imposibilitatea verificării de către autoritate a calității serviciului prestat.

În sprijinul acestor afirmații, menționăm cu titlu de exemplu, că potrivit Fișei tehnice și de prezentare a produsului K-Othrine® PROFI EC 250 (Anexa nr. 11), „Tratamentul este indicat a fi repetat o dată la 7 zile, doar dacă eradicarea infestării nu a fost de 100%. În celelalte situații, tratamentul următor se efectuează la nevoie, dar nu mai multe de 6/an”.

Rezultă că aplicarea tratamentului se va repeta o singură dată numai în situația în care eradicarea infestării nu a fost totală și în niciun caz nu se va repeta de mai mult de 6 ori pe an.

În plus, aplicarea tratamentului o singură dată ar trebui să fie suficientă pentru eradicarea infestării, aspect pe care în situația de față autoritatea contractantă nu îl va putea verifica câtă vreme din start aceasta impune aplicarea tratamentelor cu o frecvență minimă de 3 treceri/lună, iar nu cu o trecere/lună.

Față de aceste aspecte, solicităm obligarea autorității contractante la modificarea frecvențelor minime și maxime de efectuare a serviciilor [PARTE] din cadrul Regulamentului serviciului, cu respectarea Ordinului ANRSC nr. 82/2015.



În subsidiar, solicităm anularea procedurii de atribuire, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016



Modificările documentației de atribuire care se impun în speță sunt substanțiale, stabilirea greșită a valorii estimate a acordului-cadru conducând la stabilirea greșită a cerințelor de calificare, iar nerespectarea prevederilor legale în materie privind prestarea serviciilor de [PARTE] atrage necesitatea modificării semnificative a caietului de sarcini (cerințe privind capacitatea tehnică, substanțele folosite și modul de utilizare a acestora, procedura de lucru etc.).

În măsura în care Consiliul consideră că în prezenta situație nu pot fi dispuse măsuri de remediere care să permită continuarea legală a procedurii, solicităm anularea acesteia în temeiul art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016, potrivit căruia „În cazul admiterii contestației, dacă se constată că nu pot fi dispuse măsuri de remediere care să permită continuarea legală a procedurii de atribuire, Consiliul dispune anularea procedurii de atribuire.”

Potrivit art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016 privind achizițiile publice, ”Autoritatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului de achiziție publică / acordului-cadru în următoarele cazuri: c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire (...)”.



La art. 212 alin. (2) se prevede că ”În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. c), prin încălcări ale prevederilor legale se înțelege situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire, se constată erori sau omisiuni, iar autoritatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca acestea să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2)”.

De asemenea, conform art. 55 alin. (2) din HG nr. 395/2016, ”În condițiile art. 153 din Lege, autoritatea contractantă are obligația de a prelungi termenul-limită de depunere a ofertelor în cazul în care modificările prevăzute la alin. (1) conduc la ajustări/completări ale specificațiilor tehnice care presupun timp suplimentar pentru reacția potențialilor ofertanți, cu excepția modificărilor substanțiale care conduc la anularea procedurii de atribuire deoarece: a) afectează atât de mult elementele ce descriu contextul achiziției publice încât au ca efect schimbarea indicatorilor principali ce caracterizează rezultatul contractului ce urmează a fi atribuit, fapt ce afectează nivelul de competiție sau schimbă piața de profil la care se adresează”.  

Cu privire la stabilirea greșită a valorii estimate a acordului-cadru, care în speță a condus și la impunerea unor cerințe de calificare restrictive, în practica instanțelor         s-au reținut următoarele:

(i)   ”Având în vedere că autoritatea contractantă este o autoritate publică, și nu o societate comercială privată, ea nu are libera alegere în a decide prețul de achiziție al produselor de care are nevoie, prețul de achiziție trebuind să fie fundamentat corect – la prețul pieței -, iar derularea procedurii de achiziție este subordonată principiului utilizării eficiente a fondurilor publice. Or, se constată că eroarea de fundamentare a prețului în vederea determinării valorii estimative a acordului-cadru este o batere gravă de la legislație care nu poate fi remediată prin măsuri corective, în condițiile în care acesta determină ofertele care se depun, fiind inclus în toate actele achiziției”.

(ii) 	„Având în vedere că cele constatate de Consiliu impun modificarea valorii estimate, prin includerea tuturor sumelor ce urmează a fi plătite de autoritatea contractantă pentru serviciile folosite, precum și modificarea substanțială a caietului de sarcini și a modului de întocmire ca ofertei financiare prin indicarea tarifelor și a componentelor lor, autoritatea contractantă trebuie să își identifice surse de finanțare și o nouă concepție de contractare, motiv pentru care este necesară anularea întregii proceduri de atribuire”.

Față de argumentele prezentate, în măsura în care veți aprecia că în prezenta cauză nu pot fi dispuse măsuri de remediere care să permită continuarea legală a procedurii, solicităm Onoratului Consiliu să dispuneți anularea procedurii de atribuire, în temeiul art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016.



Pentru toate considerentele dezvoltate anterior, solicităm Onoratului Consiliu ca prin decizia pe care o veți pronunța să dispuneți:



Suspendarea procedurii de atribuire până la soluționarea contestației.

Anularea Adresei de răspuns nr. 15737/19.07.2017 și a pct. I.3. din Adresa nr. 15735/19.07.2017 și obligarea autorității contractante la adoptarea următoarelor măsuri de remediere:

2.1.    Modificarea Fișei de date a achiziției, cu privire la următoarele aspecte:

modificarea valorii estimate a acordului-cadru și, în consecință, modificarea valorii minime și valorii maxime a contractelor subsecvente;

modificarea cerinței de calificare prevăzută la cap. III.2.2) din FDA: ”Media cifrei de afaceri globală a ofertantului din ultimii trei ani (2014, 2015, 2016) să fie cel puțin egală cu suma de 20.000.000 lei”;

modificarea cerinței de calificare nr. 1 prevăzută la cap. III.2.3.a) din FDA: ”Ofertantul trebuie să facă dovada că a prestat în ultimii 3 ani (calculați anterior datei limită de depunere a ofertelor), în cadrul unuia sau a maximum 3 contracte, servicii similare celor ce fac obiectul prezentului contract (dezinsecție, dezinfecție și deratizare), în valoare cumulată de minim 7.000.000 lei fără TVA”;

modificarea cerinței de calificare nr. 3 prevăzută la cap. III.2.3.a) din FDA: 

	”- Utilaje portabile – atomizoare generatoare de ceață rece (60) și utilaje portabile pulverizatoare generatoare de ceață caldă (20), dotate cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV) – minim 80 buc;

	- Utilaje de mare putere montate pe autovehicule, cu randament ridicat, care pulverizează concomitent ceață caldă și rece, cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV) - minim 10 buc;

	- Mijloace de transport pentru transport utilaje autopurtate generatoare de ceață rece și caldă și personal de execuție – minim 10 buc;

	- Mijloace de transport pentru transport personal de execuție, utilaje portabile, echipamente, materiale auxiliare specifice serviciilor de deratizare, dezinsecție, dezinfecție – minim 20 buc”.



2.2.     Modificarea Caietului de sarcini, cu privire la următoarele aspecte:

eliminarea mențiunii de la art. 13 alin. (1) lit. d), respectiv ”în spațiile deschise este interzisă folosirea substanțelor remanente; vor fi folosite doar substanțe biodegradabile, cu pulverizare in volum ultraredus, fără remanență, pulverizate obligatoriu cu aparatura compatibilă”;

eliminarea mențiunii de la art. 14 alin. (2), respectiv ”curativă (terapeutică sau de combatere) în focar, care urmărește distrugerea insectelor și artropodelor din zona și unitatea unde se acționează, aceasta realizându-se la intervale repetate de 10-14 zile pentru distrugerea focarelor, fiind urmată de dezinsecția profilactică”;

eliminarea mențiunii de la art. 14 alin. (7), respectiv ”Tratamentele spațiale și tratamentele la sol se vor efectua cu substanțe biodegradabile cu remanență redusă, în sistem ULV (...)”

eliminarea mențiunilor de la art. 24 conform cărora:

- serviciile de dezinsecție, dezinfecție și deratizare ”(să se desfășoare) simultan în 10 zone”;

- în cazul dezinsecției: ”pe fiecare zonă se folosește câte o echipă, care va acționa în timpul zilei cu utilaje portabile și un mijloc de transport (10 echipe pentru domeniul public, la care se mai adaugă încă 5 echipe dotate cu utilaje portabile pentru realizarea activităților la unitățile de învățământ, instituții subordonate Consiliului Local, etc.)”, precum și ”Pentru tratamentele cu utilaje de mare putere, cu randament ridicat, care pulverizează concomitent ceața rece și caldă, cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV), echipele vor acționa în intervalul orar 22,00 – 04,00 (10 utilaje, care va acoperi suprafața străzilor când activitatea se execută de pe aliniamentul stradal al căilor publice cu utilaje de mare capacitate, generatoare de ceață rece sau caldă, montate pe autovehicule)”;

modificarea cerințelor de la art. 26, respectiv a numărului de utilaje solicitate:

”- utilaje portabile generatoare de ceață rece, dotate cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV) – ”min. 60 de buc.”;

- utilaje portabile (pulverizatoare) generatoare de ceață caldă, dotate cu sistem de dispersie în volum ultraredus (ULV) – ”min. 20 buc.”;

- utilaje de mare putere, montate pe autovehicule (...) ”min. 10 buc.”;

- mijloace de transport (autovehicule), pe care sunt amplasate utilaje autopurtate de capacitate mare – ”min. 10 buc.”;

- mijloace de transport (autovehicule), pentru utilaje portabile, echipamente/personal de execuție – ”min. 20 buc.”;

modificarea cerinței de la art. 27 lit. a) privind personalul, respectiv agenți calificați și instruiți conform legislației în vigoare pentru prestarea serviciilor de dezinsecție, dezinfecție și deratizare – ”minim 100 persoane”;

eliminarea mențiunii de la  art. 27 lit. f), respectiv inginer/subinginer mecanic: (...) ”va verifica sistemul GPS pentru autovehiculele (...)”;

modificarea frecvențelor minime și maxime prevăzute la Cap. A pct. 1, pct. 2 și pct. 4 și la Cap. B pct. 4 din Anexa nr. 1 la Caietul de sarcini (Planul unitar anual), cu respectarea dispozițiilor Ordinului nr. 82/2015;

modificarea cerinței de la art. 28, conform cărora:

	„Ofertantul va prezenta obligatoriu certificate de calificare și instruire pentru personalul menționat la art. 27 pct. a), emise de instituții abilitate, în conformitate cu legislația în vigoare, astfel:

- Certificate de calificare profesională pentru ocupația de agent [PARTE], eliberat în conformitate cu prevederile O. G. nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților, actualizată;

- Certificate de instruire profesională, eliberate în conformitate cu prevederilor art. 1, punctul 3, litera e) din O.M.S. nr. 1225/24.12.2003, actualizat, privind aprobarea metodologiei pentru organizarea și certificarea instruirii profesionale a personalului privind însușirea noțiunilor fundamentale de igienă;

- Documente eliberate de instituțiile abilitate (diplome, atestate), pentru personalul menționat la art. 27 Ut. c), d), e), f)”.

2.3.   Modificarea frecvențelor minime și maxime de efectuare a serviciilor [PARTE] din cadrul Regulamentului serviciului, cu respectarea Ordinului ANRSC nr. 82/2015.

În subsidiar, anularea procedurii de atribuire, în temeiul dispozițiilor art. 212 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 98/2016 coroborate cu prevederile art. 55 alin. (2) din HG nr. 395/2016.





Documente anexate: 

Notificarea prealabilă formulată de [OPERATOR ECONOMIC] emisă sub nr. 306/11.07.2017;

 Adresa de răspuns emisă sub nr. 15737/19.07.2017 de Municipiul [localitate]; 

 Tabel valori estimate stabilite de autorități contractante comparabile cu Municipiul [localitate] având ca obiect servicii de [PARTE].

Studiul de fundamentare privind oportunitatea delegării prin concesiune a serviciului de salubrizare în Municipiul [localitate] HCL Ploiești nr. 8/27.01.2017 – în extras;

 Adresa ANAP nr. 5966/24.04.2017;

 Tabel privind ”Cifrele de afaceri pe ultimii 3 ani (2016, 2015, 2014) ale operatorilor economici licențiați ANRSC pentru serviciile [PARTE] la nivelul anului 2016;

Tabel reprezentând ”Clasamentul operatorilor economici licențiați ANRSC pentru serviciile [PARTE] la nivelul anului 2016, în raport cu media cifrei de afaceri pe ultimii 3 ani (2016, 2015, 2014)”;

 Cartea tehnică a echipamentului atomizor Elite - utilaj de mare capacitate autopurtat generator de ceață rece în sistem ULV; 

 Cartea tehnică a generatorului Pulsfog K30/20 Bio;

Răspunsul Mun. [localitate]. 15950/26.07.2017;

Fișa tehnică și de prezentare a produsului K-Othrine® PROFI EC 250;

Dovada comunicării contestației către autoritatea contractantă.

Împuternicire avocațială.



Precizăm că dorim să ridicăm personal decizia pe care o veți pronunța în prezenta cauză, sens în care avem rugămintea să ne comunicați data soluționării contestației la datele de contact menționate în antet (fax: 021-326.70.71, e-mail: [EMAIL]).





Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC]



prin SCPA [PARTE] și Furtună

____________________________________

avocat [persoană]









av. [persoană]

