CĂTRE:

CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București

E-mail:

[EMAIL] 

Spre știință:

U.A.T. [localitate] - CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate], Str. Tomis nr. 51, Cod poștal 900725

Tel.:

+40 241488413 

E-mail:

[EMAIL] 

În atenția:

Dnei Barda Iuliana - Nicoleta 

Referitor la:

Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii de proiectare (PT+DDE), asistență tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări pentru obiectivul de investiție <Construire Corp nou – Urgențe / [PARTE] [spital]. Apostol Andrei Constanța>”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1077447/03.02.2025





DOMNULE PREȘEDINTE,





[OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator - dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],



în calitate de ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Autoritatea Contractantă U.A.T. [localitate] - CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. [localitate], Str. Tomis nr. 51, cod poștal 900725, în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Servicii de proiectare (PT+DDE), asistență tehnică din partea proiectantului și execuție lucrări pentru obiectivul de investiție <Construire Corp nou – Urgențe / [PARTE] [spital]. Apostol Andrei Constanța>”, inițiată prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1077447/03.02.2025, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta



CONTESTAȚIE



în cadrul procedurii de atribuire menționate, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei nr. 32793/12.09.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (publicată în SEAP la data de 16.09.2025), prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca neconformă și inacceptabilă.

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 32791/12.09.2025 (publicat în SEAP la data de 16.09.2025), a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia prin care s-a reținut inadmisibilitatea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 27814/04.08.2025 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, în partea dedicată evaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] din etapa evaluării propunerii financiare, cu respectarea legislației achizițiilor publice.



În temeiul dispozițiilor art. 19 alin. (1) din Legea nr. 101/2016, vă solicităm să ne permiteți accesul la dosarul cauzei de îndată ce acesta va fi constituit, pentru a ne da posibilitatea ca în urma studierii dosarului achiziției să formulăm eventuale concluzii scrise.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:





Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire inițiată de Autoritatea Contractantă CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] de participare nr. CN1077447/03.02.2025.



În cadrul evaluării propunerilor financiare, Autoritatea Contractantă a solicitat Asocierii [PARTE] clarificări cu privire la prețul ofertat. În urma analizării răspunsului transmis, Autoritatea Contractantă a concluzionat în mod eronat că Asocierea [PARTE] nu ar fi prezentat informațiile solicitate și a reținut incidența dispozițiilor art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016, în temeiul cărora a respins oferta subscrisei ca neconformă, după cum rezultă din Procesul-verbal nr. 27814/04.08.2025 privind evaluarea propunerilor financiare și Raportul procedurii nr. 32791/12.09.2025.

Prin Adresa emisă sub nr. 32793/12.09.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1), Autoritatea Contractantă ne-a înștiințat că oferta Asocierii [PARTE] ”a fost respinsă ca fiind neconformă și inacceptabiliă, în temeiul prevederilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, (...) respectiv art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016”. Decizia Autorității Contractante de a respinge oferta Asocierii [PARTE] este nelegală, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.

Atât Raportul procedurii nr. 32791/12.09.2025, cât și Adresa emisă sub nr. 32793/12.09.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, au fost publicate în SEAP la data de 16.09.2025, conform dovezii atașate (Anexa nr. 2).

Având în vedere data publicării în SEAP a actelor vătămătoare contestate (16.09.2025), precum și valoarea estimată a contractului (394.980.990,31 lei fără TVA), prezenta contestație a fost formulată în termenul legal prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. a).





Respingerea ofertei Asocierii [PARTE] este nelegală. răspunsul subscrisei a fost concludent în raport cu solicitarea autorității contractante - în speță nu erau incidente dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016 și art. 134 alin. (5) din HG nr. 395/2016, invocate de autoritatea contractantă





Prin Adresa emisă sub nr. 26623/24.07.2025, Autoritatea Contractantă a solicitat subscrisei clarificări cu privire la prețul ofertat, după cum urmează:



”Astfel, în conformitate cu prevederile art. 210, alin. 1, din Legea 98/2016, coroborat cu prevederile art. 136, alin. 1 și 2, din H.G 395/2016, comisia de evaluare vă solicită să prezentați clarificări, explicații cu privire la posibilitatea îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire.

Clarificările, explicațiile pe care le veți prezenta cu privire la prețul ofertat, vor fi însoțite de dovezi concludente și se vor referi în special la: 

fundamentarea economică a modului de formare a prețului prin raportare la serviciile furnizate, conform obiectului contractului;

soluțiile tehnice adoptate și/sau orice condiții deosebit de favorabile de care poate beneficia ofertantul pentru serviciile prestate;

originalitatea serviciilor propuse;

respectarea obligațiilor prevăzute la art. 51 alin. (1) din Legea 98/2016; modul de organizare și metodele utilizate în cadrul procesului de lucru; nivelul de salarizare al personalului implicat în îndeplinirea contractului; posibilitatea să beneficiați de un ajutor de stat.

În urma analizării Anexei 1 la formularul de ofertă, comisia de evaluare vă solicită să justificați în mod special valorile ofertate pentru următoarele activități principale/ categorii de lucrări: 

1.1. Elaborare proiect tehnic și detalii de execuție (PT+DDE) inclusiv proiect pentru autorizarea lucrărilor (PAC), documentații tehnice pentru obținerea avizelor /acordurilor necesare pentru obținerea autorizației de construire, studiu geotehnic, studiu topografic, expertiză tehnică, certificare energetică, documentație tip PUD și orice alt studiu este necesar pentru realizarea investiției (3.1.2, 3.2.2, 3.4.2,3.5.4, 3.5.6);

- vă solicităm să defalcați prețul pe fiecare etapă și să detaliați toate documentațiile și studiile solicitate de autoritatea contractantă prin caietul de sarcini și asumate de dvs. prin propunerea tehnică depusă;

- de asemenea, vă solicităm să confirmați asumarea tuturor documentațiilor solicitate și a oricăror studii ce vor fi necesare pe parcursul derulării acestui proiect, orice documentație necesară pentru autorizarea funcționării atât a obiectivului de investiție, cât și a tuturor echipamentelor/ utilajelor în conformitate cu legislația și normativele în vigoare, orice document revizuit dacă acest fapt a fost solicitat de autoritățile competente cu rol în verificarea și contractarea obiectivului de investiții, toate completările solicitate de factorii în drept, necesare pentru ca documentația tehnică să fie aprobată de către autoritatea contractantă, toate documentațiile urbanistice, tehnice și economice suport pentru obținerea tuturor aprobărilor și avizărilor necesare, fără costuri suplimentare. 

1.2. Verificare tehnică de calitate aferentă etapei de proiectare DTAC și PT + DDE (3.5.5)

- vă solicităm să defalcați prețul pe fiecare etapă de verificare și să prezentați ofertele de preț ale verificatorilor atestați pe domeniile solicitate prin documentația de atribuire, ce au stat Ia baza stabilirii ofertei dvs financiare

Pentru întreaga etapă de proiectare și asistență tehnică, vă solicităm să prezentați nivelul de salarizare al personalului implicat în îndeplinirea contractului, atât pentru experții-cheie nominalizați, cât și pentru personalul non-cheie menționat în oferta tehnică depusă.

2.3.10. Utilaje, echipamente tehnologice și funcționale care necesită montaj (4.3)

Vă solicităm să detaliați prețurile ofertate și să prezentați ofertele de preț ce au stat la baza ofertei financiare depuse, pentru toate echipamentele incluse în lucrare, astfel cum le-ați prezentat la paginile 1804-1810 din propunerea tehnică depusă.



Prin Adresa emisă sub nr. 2359/28.07.2025, Asocierea [PARTE] a răspuns solicitării Autorității Contractante, astfel cum a fost formulată, prezentând informațiile și documentele indicate de către comisia de evaluare.



Din conținutul solicitării rezultă că Autoritatea Contractantă s-a raportat în mod expres la justificarea valorilor pentru „servicii furnizate”, „servicii prestate”, „servicii propuse”, respectiv la componenta de servicii ce fac obiectul contractului, precum și la justificarea prețurilor ”echipamentelor incluse în lucrare”, pentru care a indicat expres documentele de fundamentare a prețurilor ofertate.

În sensul celor de mai sus, subliniem că în Adresa emisă sub nr. 26623/24.07.2025, Autoritatea Contractantă a menționat expres: „comisia de evaluare consideră că propunerea financiară este aparent neobișnuit de scăzută în raport cu SERVICIILE care constituie obiectul contractului de achiziție publică”. 

O asemenea formulare restrânge fără echivoc sfera analizei comisiei de evaluare, la justificarea prețului ofertat aferent serviciilor de proiectare (justificarea valorilor pentru „servicii furnizate”, „servicii prestate”, „servicii propuse”) și ”echipamentelor incluse în lucrare”, deși cadrul legal permitea verificarea funadmentării prețului în raport cu tot ceea ce urmează a fi furnizat, executat sau prestat, respectiv lucrări, produse și/sau servicii.

În plus, restrângerea sferei justificărilor solicitate la elementele de preț aferente serviciilor ce fac obiectul contractului, iar nu și componentei de execuție, rezultă și din faptul că Autoritatea Contractantă a exclus din conținutul solicitării de clarificări trimiterile exprese la lucrări prevăzute de art. 210 alin. (2) din Legea nr. 98/2016. Norma dispune explicit că clarificările se pot referi, între altele, la:

fundamentarea economică „prin raportare la procesul de producție, serviciile furnizate sau metodele de construcție utilizate”;

soluțiile tehnice/condițiile favorabile „pentru furnizarea produselor sau a serviciilor ori executarea lucrărilor”;

originalitatea lucrărilor, produselor sau serviciilor propuse.

Or, în solicitarea comisiei, aceste referiri sunt tratate selectiv:

lit. a) a fost redată doar ca „prin raportare la serviciile furnizate”, fără „procesul de producție” și fără „metodele de construcție”;

lit. b) a fost limitată la „condiții… pentru serviciile prestate”, fără „furnizarea produselor” și fără „executarea lucrărilor”;

lit. c) a fost transformată în „originalitatea serviciilor propuse”, fără „originalitatea lucrărilor” (și fără mențiunea distinctă privind produsele).

Rezultă că, prin chiar modul de redactare, comisia a limitat clarificarea solicitată la sfera serviciilor ce fac obiectul contractului, iar enumerarea „în special” (PT+DDE, verificare tehnică, niveluri de salarizare, echipamente) a orientat analiza exclusiv spre servicii/servicii conexe, fără includerea componentei de lucrări, referitor la care s-a solicitat strict justificarea prețului pentru echipamentele ofertate, care necesită montaj. 

Autoritatea Contractantă nu a cerut justificarea integrală a tuturor capitolelor de preț și nici nu s-au indicat, în mod punctual, componente din sfera lucrărilor care să necesite clarificări suplimentare.



Art. 134 alin. (1) și (4) din HG nr. 395/2016 prevede:

”(1) Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte, precum și perioada de timp acordată pentru transmiterea acestora, termenul-limită neputând fi stabilit decât la nivel de zile lucrătoare, fără a fi precizată o oră anume în cadrul acestuia.

(4) Comunicarea transmisă în sensul alin. (1) către candidat/ofertant trebuie să fie clară și să definească în mod explicit și suficient de detaliat în ce constă solicitarea comisiei de evaluare”.

Prin urmare, dispozițiile legale antecitate impun ca solicitările de clarificări adresate ofertanților să fie formulate clar și fără echivoc, iar răspunsurile acestora trebuie analizate prin raportare la obiectul concret al solicitării Autorității Contractante. 

Cu alte cuvinte, concludența și caracterul complet al unui răspuns la o solicitare de clarificări a comisiei de evaluare nu pot fi analizate în mod temeinic și corect decât prin raportare la o solicitare clară și explicită a Autorității Contractante, care să permită ofertantului să cunoască și să adreseze întocmai aspectele care necesită clarificări.

În speță, solicitarea transmisă de Autoritatea Contractantă prin Adresa emisă sub nr. 26623/24.07.2025 a delimitat în mod explicit aria de analiză la prețul ofertat pentru componenta de servicii și pentru echipamentele incluse în lucrare, astfel încât justificarea prezentată de Asocierea [PARTE] prin Adresa de răspuns nr. 2359/28.07.2025 a fost structurată pe baza elementelor indicate de comisia de evaluare, tocmai pentru a răspunde în mod punctual și coerent solicitărilor acesteia.

Subscrisa am transmis răspunsul solicitat în termenul acordat, însoțit de documente justificative pentru toate elementele indicate de Autoritatea Contractantă, care a reținut în mod nelegal ca motiv de respingere a ofertei Asocierii [PARTE] că nu s-ar fi prezentat informațiile solicitate.

În măsura în care Autoritatea Contractantă restrânge ori formulează imprecis subiectul/întinderea clarificărilor cerute (în speță, justificarea de preț solicitată a fost limitată la componenta de servicii și echipamente incluse în lucrare), este nelegală sancționarea ofertantului prin respingerea ofertei depuse, pentru lipsa justificării unor elemente care nu au fost avute în vedere ori au fost excluse implicit de însăși Autoritatea Contractantă, prin modul de formulare a solicitărilor transmise. 

Răspunsul ofertantului trebuie evaluat strict prin prisma solicitării de clarificări așa cum a fost ea formulată, exigență confirmată de jurisprudența în materie:

Se observă că obiectul solicitării de clarificări nu a fost, contrar afirmațiilor contestatoarei, justificarea cheltuielilor indirecte ori întregul preț ofertat, ci elemente de preț. (...)

În acest context, sunt lipsite de relevanță și argumentele privind încălcarea Anexei nr. 6 din Ordinul nr. ######### emis de Ministerul Lucrărilor Publice, Transporturilor și Locuinței, ce are în vedere structura și conținutul cheltuielilor indirecte aferente unei lucrări, în întregul său, precum amortizare mijloace fixe de interes general, cheltuieli cu protecția muncii, dobânzi bancare, cheltuieli pentru reclame, cheltuieli pentru școlarizarea muncitorilor, deplasări în străinătate, furnituri de birou etc. ####, ofertanta trebuia să prezinte în cadrul analizei de preț dacă are cheltuieli indirecte și să depună dovezi concludente strict cu privire la resursele indicate de către autoritatea contractantă.



Analiza concludenței răspunsului Asocierii [PARTE] trebuia să se raporteze, astfel, la limitele trasate prin solicitarea Autorității Contractante, față de care subscrisa am prezentat un răspuns complet și concludent. Subliniem, în acest sens, că în urma evaluării răspunsurilor subscrisei la elementele de preț indicate în mod expres de către Autoritatea Contractantă prin solicitarea adresată, ce vizau componenta de servicii și echipamentele incluse în lucrare, comisia de evaluare a constatat că Asocierea [PARTE] a prezentat toate informațiile și documentele solicitate, ce confirmă corectitudinea și sustenabilitatea prețului ofertat. 



Astfel, pentru solicitarea de la pct. 1.1. din Adresa emisă sub nr. 26623/24.07.2025, privind defalcarea prețului pentru etapa de proiectare, am prezentat structura valorică pe fiecare sub-etapă, cu detalierea tuturor documentațiilor și studiilor solicitate prin caietul de sarcini și asumate prin propunerea tehnică. Am arătat expres că, potrivit documentației de licitație, plata serviciilor de proiectare se efectuează într-o singură tranșă după recepția fără obiecțiuni a documentației tehnice PT + DDE, și am confirmat asumarea întocmirii tuturor documentațiilor necesare și a oricăror studii suplimentare, fără costuri suplimentare, atât pentru obiectivul de investiții, cât și pentru echipamentele/utilajele aferente, inclusiv documentațiile urbanistice, tehnice și economice suport pentru obținerea tuturor avizelor și autorizațiilor.

La pct. 1.2 din Adresa emisă sub nr. 26623/24.07.2025, referitor la verificarea tehnică de calitate pentru DTAC și PT + DDE, am prezentat defalcarea prețului ofertat pe fiecare etapă de verificare și am anexat ofertele de preț ale verificatorilor tehnici atestați pe domeniile prevăzute în documentația de atribuire, oferte ce au stat la baza fundamentării propunerii financiare. De asemenea, am indicat nivelul mediu de salarizare al personalului implicat în derularea contractului – respectiv 109,63 lei/oră – calculat pe baza contractelor și actelor adiționale existente, valoare ce respectă dispozițiile legale incidente în materie de salariu minim pentru sectorul construcții.

Pentru solicitarea de la pct. 2.3.10 din Adresa emisă sub nr. 26623/24.07.2025, privind utilajele și echipamentele tehnologice și funcționale care necesită montaj, am depus lista completă a echipamentelor, cu prețurile aferente care au stat la baza formării propunerii financiare, precum și ofertele de preț primite de la furnizori specializați pentru fiecare dintre echipamentele incluse în lucrare. 

Concluzionând, subscrisa am tratat exact elementele individualizate de către comisia de evaluare prin solicitarea transmisă: am defalcat etapa de proiectare și am confirmat asumarea tuturor documentațiilor fără costuri suplimentare; am depus ofertele verificatorilor tehnici atestați pe domeniile solicitate; am indicat și fundamentat nivelul mediu de salarizare; am transmis lista echipamentelor și ofertele furnizorilor care au stat la baza formării propunerii financiare. 

Prin raportare la aceste elemente specifice, răspunsul nostru este unul concludent, în sensul art. 136 alin. (2) din H.G. nr. 395/2016, sens în care atât în Procesul-verbal nr. 27814/04.08.2025 privind evaluarea propunerilor financiare, cât și în adresa de comunicare a rezultatului procedurii, s-a consemnat depunerea de către subscrisa a documentelor exact cu privire la elementele cerute (PT+DDE cu asumări, oferte verificatori, niveluri salarizare, listă echipamente și oferte furnizori). 

Cu toate acestea, comisia a concluzionat în mod nelegal că ”ofertantul nu a prezentat informațiile solicitate” și a respins oferta Asocierii [PARTE] ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 136 alin. (3) din HG nr. 395/2016.



Potrivit art. 210 din Legea nr. 98/2016, coroborat cu art. 136 din H.G. nr. 395/2016, mecanismul verificării prețului aparent neobișnuit de scăzut presupune un dialog efectiv între autoritate și ofertant, întemeiat pe întrebări clare și răspunsuri susținute de dovezi concludente. Atunci când solicitarea comisiei de evaluare identifică în mod punctual domeniul și subcapitolele vizate, răspunsul trebuie, la rândul său, să fie lipsit de echivoc și subsumat acelor puncte. 



Art. 210 alin. (3) din Legea nr. 98/2016 impune aceleași exigențe – respingerea ofertei este posibilă numai ”atunci când dovezile furnizate nu justifică în mod corespunzător nivelul scăzut al prețului/costurilor”, ceea ce implică o verificare substanțială, raportată la cerințele comunicate, nicidecum o formulă generală. 

Dacă, după examinarea răspunsului, comisia de evaluare aprecia că sunt necesare justificări suplimentare privind alte capitole decât cele expres și limitativ prevăzute în solicitarea de clarificări (inclusiv alte elemente din cadrul componentei de execuție, suplimentare față de solicitarea expresă privind prețul echipamentelor incluse în lucrare), aceasta avea obligația să adreseze în mod expres și neechivoc subscrisei o nouă solicitare de clarificări, prin care să indice în concret aspectul ce necesita clarificări, în temeiul art. 134 H.G. nr. 395/2016, coroborat cu art. 210 din Legea nr. 98/2016 și art. 136 H.G. nr. 395/2016. 

În lipsa unei asemenea reveniri, (i) nu se poate imputa ofertantului o presupusă insuficientă justificarea unor elemente care nu au fost solicitate ori pe care comisia le-a exclus prin propria redactare a solicitării, și (ii) nu se poate reține „insuficiența justificărilor” în mod generic, fără individualizarea concretă a capitolelor și a motivelor pentru care documentele depuse nu ar justifica în mod corespunzător nivelul prețului/costurilor.

Măsura respingerii ofertei este excesivă și disproporționată și prin prisma faptului că elementele pe care autoritatea le califică drept „neclare/necorelate” se regăsesc expres în cuprinsul ofertei. Propunerea financiară a fost elaborată pornind de la cerințele specifice ale documentației de licitație (Caiet de sarcini, Studiu de fezabilitate, avize și acorduri, Certificat de urbanism, studii de specialitate). 

Toate cerințele documentației au fost însușite de ofertant și explicate în Propunerea tehnică depusă, care detaliază elementele tehnice, metodologice, organizarea și metodele de lucru, precum și respectarea obligațiilor de mediu, „prin raportare la serviciile furnizate, conform obiectului contractului”, după cum urmează:

Soluții tehnice adoptate – subcap. Descrierea soluției tehnice propuse pentru îndeplinirea obiectivelor stabilite prin caietul de sarcini (pag. 40–67);

Organizare și metodologie – subcap. Metodologia pentru realizarea serviciilor de proiectare și de asistență tehnică a proiectantului (pag. 67–136), Planul de lucru pentru realizarea serviciilor de proiectare (pag. 137–141), Personalul utilizat pentru realizarea serviciilor și organizarea acestuia (pag. 142–168);

Originalitatea serviciilor propuse – Planul de lucru (pag. 137–141) – planificare și organizare; Personalul utilizat pentru realizarea serviciilor și organizarea acestuia (pag. 142–168) – structura echipei de proiectare, responsabilități, riscuri identificate și măsuri de diminuare, utilizarea resurselor implicate în prestarea serviciilor de proiectare; avantajele competitive ale echipei, echipamente și logistică tehnică (pag. 156);

Respectarea obligațiilor de mediu – art. 51 alin. (1) din Legea nr. 98/2016: confirmarea implementării cerințelor din Decizia etapei de încadrare – ANPM (pag. 69); confirmarea măsurilor de adaptare la schimbările climatice conform principiului DNSH (Anexa nr. 11 la Ghidul general – Integrarea schimbărilor climatice în evaluarea impactului asupra mediului) (pag. 103); aplicarea legislației de protecția mediului (pag. 115); respectarea cerințelor fundamentale de calitate în construcții – igienă, sănătate și mediu înconjurător (pag. 102, 121); 

Declarație privind respectarea reglementărilor obligatorii din domeniul mediului, social și al relațiilor de muncă (pag. 1897).

Concluzionând, prin solicitarea de clarificări emisă, Autoritatea Contractantă a restrâns în mod explicit aria clarificărilor solicitate la componenta de servicii, excluzând componenta de execuție (cu excepția echipamentelor incluse în lucrare, care au făcut obiectul unei solicitări explicite). Asocierea [PARTE] a răspuns în mod complet, clarificând elementele astfel individualizate, cu dovezi concrete și verificabile: defalcări PT+DDE, oferte ale verificatorilor atestați, grilă de salarizare, liste și oferte pentru echipamente.

În raport cu conținutul expres al solicitării de clarificări, răspunsul subscrisei a fost conform, concludent și a justificat în mod corespunzător elementele indicate de Autoritatea Contractantă, astfel încât respingerea ofertei subscrisei a fost nelegală. 

Jurisprudența internă a statuat constant că răspunsul ofertantului se evaluează strict prin prisma celor cerute, iar autoritatea contractantă nu poate extinde post factum aria clarificărilor, pentru a imputa lipsuri pe componente nesolicitate:

În susținerea elementelor de preț pentru ceea ce i s-a solicitat, ofertanta a atașat oferte de preț de la furnizori pentru materialele și echipamentele solicitate, analize de preț pentru materialele produse și grila de salarizare pentru forța de muncă. În consecință, în raport de ceea ce i s-a cerut a clarifica, ofertanta ######### ###### SRL a oferit un răspuns concludent, respectând prevederile art. 209 din Legea nr. 98/2016 și art. 134 din HG nr. 395/2016.



Mutatis mutandis, în cauza de față, răspunsul Asocierii [PARTE] este concludent în limitele stabilite de Autoritatea Contractantă prin solicitările adresate, iar respingerea ofertei ca neconformă este nelegală. 

Comisia trebuia fie să accepte justificările depuse, fie să revină punctual cu o nouă solicitare de clarificări privind aspectele pe care nu le-a avut în vedere inițial și care considera că ar trebui justificate, iar nu să aplice o sancțiune generică și vădit excesivă în raport cu circumstanțele cauzei, cu încălcarea principiului proporționalității prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 98/2016.



***

Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei nr. 32793/12.09.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (publicată în SEAP la data de 16.09.2025), prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca neconformă și inacceptabilă.

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 32791/12.09.2025 (publicat în SEAP la data de 16.09.2025), a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia prin care s-a reținut inadmisibilitatea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], precum și a tuturor actelor subsecvente.

Anularea ca nelegal a Procesului – verbal nr. 27814/04.08.2025 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, în partea dedicată evaluării ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC]

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] din etapa evaluării propunerii financiare, cu respectarea legislației achizițiilor publice.

În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.



Documente anexate:

- Adresa nr. 32793/12.09.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1).

- Dovada publicării în SEAP la data de 16.09.2025 a Raportului procedurii nr. 32791/12.09.2025 și a Adresei emise sub nr. 32793/12.09.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 2).

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.



Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________

av. [persoană]

