CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail:		[EMAIL]

Fax: 			021 - 310 46 42 



Spre știință:	JUDEȚUL [localitate] - CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate]. [PARTE], Str. Ștefan cel Mare nr. 36, jud. [PARTE]

E-mail: 		[EMAIL]



În atenția:	dlui Daniel – Ioan Rusu



Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Delegare a gestiunii serviciilor publice de transport persoane prin curse regulate în județul [localitate]”, inițiată prin anunțul de participare nr. CN1050516/21.12.2022 – LOT 4

DOMNULE PREȘEDINTE,



[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Palagheni nr. 20, jud. [PARTE], înregistrată la Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator - dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de ofertant și persoană care se consideră vătămată de către Entitatea Contractantă JUDEȚUL [localitate] - CONSILIUL JUDEȚEAN [localitate] (în continuare „Entitatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. [localitate], Str. Ștefan cel Mare nr. 36, jud. [PARTE], în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Delegare a gestiunii serviciilor publice de transport persoane prin curse regulate în județul [localitate]”, inițiată prin anunțul de participare nr. CN1050516/21.12.2022 – LOT 4, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta







CONTESTAȚIE

prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei nr. 12766/14.03.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca neconformă, iar oferta declarată câștigătoarea este cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 12708/13.03.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia, precum și a tuturor actelor subsecvente raportului procedurii.

Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea principiului tratamentului egal, a documentației de atribuire și a prevederilor legislației aplicabile.

În subsidiar, anularea procedurii de atribuire, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:

						



1. 	Respingerea ofertei [PARTE] este nelegală. În speță nu sunt incidente dispozițiile art. 143 alin. (3) lit. d) din HG nr. 394/2016





Prin Adresa nr. 12766/14.03.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, Entitatea Contractantă ne-a înștiințat că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 143 alin. (3) lit. d) din HG nr. 394/2016, invocând că ”propunerea financiară constituie o abatere de la legislația incidentă, alta decât în domeniul achizițiilor sectoriale”. În acest sens, comisia de evaluare a menționat următoarele aspecte:

”În aplicarea măsurilor de remediere stabilite de către Consiliul Național de Soluționare a Contestațiilor (CNSC) comisia de evaluare a constatat că ați depus Anexa 2 la Formularul 9 aplicând un coeficient de actualizare de 1.1 pentru anii 2-6. Deși acest coeficient este previzionar, nefiind luat în calcul decât în condițiile ulterioare și doar în acord cu dispozițiile Ordinului ANRSC nr. 272/2007, includerea acestui coeficient în valoarea totală a ofertei, este de natură a-i conferi caracter obligatoriu în raporturile cu entitatea contractantă. Din conținutul Formularului de ofertă rezultă că valoarea totală a propunerii financiare include coeficientul previzionat de ofertant, defalcat pe anii 2-6.

Prin urmare, în acord cu motivarea Deciziei CNSC nr. 3417/C8/3813, 3938 din 03.12.2024, acest fapt conduce la ofertarea unor prețuri în baza unor supoziții proprii. Astfel, se reține caracterul lipsit de fermitate a ofertei financiare prezentată de către dumneavoastră. Coeficientul de actualizare înscris în Anexa 2 la Formularul de ofertă nu este fundamentat tehnico-economic, cu referire concretă la modul de stabilire al acestuia, și se reflectă în valoarea totală a ofertei”.



Decizia Entității Contractante de a respinge oferta [PARTE] prin raportare la dispozițiile art. 143 alin. (3) lit. d) din HG nr. 394/2016 este nelegală, în condițiile în care subscrisa am elaborat oferta cu respectarea întocmai a documentației de atribuire, iar comisia de evaluare nu a fost în măsură să indice, în concret, care sunt dispozițiile legale pretins încălcate prin modul în care a fost elaborată propunerea financiară depusă de [PARTE] (”abatere de la legislația incidentă, alta decât în domeniul achizițiilor sectoriale”).

Nu există niciun temei legal sau prevedere a documentației de atribuire care să susțină afirmația Entității Contractante conform căreia ”includerea acestui coeficient în valoarea totală a ofertei, este de natură a-i conferi caracter obligatoriu în raporturile cu entitatea contractantă”.

Dimpotrivă, această afirmație este infirmată de prevederile documentației de atribuire, care este obligatorie atât pentru ofertanți, cât și pentru Entitatea Contractantă:

la Cap. II.3 Ajustarea prețului contractului din Fișa de Date se prevăd clar condițiile în care tarifele medii pe călătorie pot fi ajustate / modificate, în conformitate cu prevederile Ordinului A.N.R.S.C. nr. 272/2007: ”Ajustarea tarifelor se va face după acest interval minim pe baza cererilor fundamentate și însoțite de documente justificative, primite de la operatorii de transport, prin hotărâri ale Consiliului Județean [PARTE], conform reglementărilor în vigoare”.

conform art. 8.2. din Modelul de contract, ”La Data Începerii prezentului Contract, Operatorul va aplica Tarifele de călătorie prevăzute în Anexa nr. 8.1.”, în speță tariful mediu/km/loc pentru Lotul 4 prevăzut de ofertant în Formularul de ofertă, respectiv în Anexa nr. 1 la Formularul de ofertă financiară.

în Anexa nr. 8.2. – Modalitatea de stabilire, ajustare și modificare a tarifelor de călătorie, la modelul de contract publicat în documentația de atribuire, sunt prevăzute condițiile și procedura de ajustare a tarifelor de călătorie, ce reflectă prevederile Ordinului A.N.R.S.C. nr. 272/2007.



Din prevederile antecitate, rezultă fără echivoc că tariful mediu/km/loc pe baza căruia urmează să se încheie contractul este tariful mediu/km/loc pentru Lotul 4 prevăzut de ofertant în Formularul de ofertă financiară, fundamentat conform fișei din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 9 (Fundamentarea tarifului unei călătorii), iar ajustarea ulterioară a acestui tarif se va realiza în conformitate cu prevederile anexei nr. 8.2. la Contract, elaborată cu respectarea Ordinului ANRSC nr. 272/2007.

Mai mult decât atât, potrivit mențiunilor de la Cap. II.2.5 Criterii de atribuire din Fișa de Date (pag. 16) și de la Cap. II.2.14 Informații suplimentare din Fișa de Date (pag. 19), relevant pentru aplicarea factorului de evaluare ”Prețul ofertei” este tariful mediu/km/loc prevăzut de ofertant în Formularul de ofertă financiară aferentă Lotului 4, respectiv în Anexa nr. 1 la Formularul nr. 9. 



Prin urmare, coeficientul de actualizare prevăzut de ofertanți în Anexa 2 la Formularul de ofertă este complet irelevant atât din punct de vedere al aplicării criteriului de atribuire, cât și al executării contractului. 



Cât timp coeficientul de ajustare care se aplică pe parcursul derulării contractului este cel care va fi solicitat și justificat în condițiile anexei nr. 8.2. la Contract, elaborată cu respectarea Ordinului ANRSC nr. 272/2007, este evident că ORICE coeficient de actualizare ar fi fost prevăzut de ofertanți în Anexa 2 la Formularul de ofertă nu ar putea avea caracter angajant și obligatoriu pentru Entitatea Contractantă și nu există niciun temei legal care să susțină teza contrară.



În acest context, față de mențiunea conform căreia ”Coeficientul de actualizare înscris în Anexa 2 la Formularul de ofertă nu este fundamentat tehnico-economic, cu referire concretă la modul de stabilire al acestuia”, subliniem faptul că în documentația de atribuire nu se regăsește nicio cerință în acest sens, astfel încât acest argument nu poate justifica în mod legal respingerea ofertei subscrisei, cu atât mai mult cu cât și ofertantul declarat câștigător se află în aceeași situație.

Singurul tarif din ofertă care are caracter obligatoriu, la acest moment, în raporturile dintre Entitatea Contractantă și semnatarul contractului de delegare de gestiune, este tariful mediu/km/loc prevăzut în Anexa nr. 1 la Formularul nr. 9, pe baza căruia se încheie contractul.



Având în vedere faptul că în bugetul de venituri și cheltuieli al propunerii noastre financiare, care se referă strict la primul an de prestare a serviciului, coeficientul de actualizare nu este luat în calcul, este netemeinică mențiunea Entității Contractante privind pretinsa lipsă de fermitate a propunerii noastre financiare, referitoare la primul an din contract.

Subscrisa am completat Anexa nr. 2 la Formularul nr. 9 conform cerinței documentației de atribuire, în speță cu respectarea modelului de formular publicat de către Entitatea Contractantă în care s-a menționat:

”Valoarea totală a propunerii financiare de ______ [lei] [introduceți suma în cifre și litere], fără TVA, ofertată a fost stabilită având în vedere o actualizare a valorii anuale a contractului pe 6 ani folosind coeficientul de actualizare Coeficient actualizare_1,..., Coeficient actualizare_5 (STABILIT DE OFERTANT) astfel: 

Valoare an 2 = Val an 1 x (Coeficient actualizare _1); 

Valoare an 3 = Val an 2 x (Coeficient actualizare _2);

Valoare an 4 = Val an 3 x (Coeficient actualizare _3);

Valoare an 5 = Val an 4 x (Coeficient actualizare _4);

Valoare an 6 = Val an 5 x (Coeficient actualizare _5).”



Entitatea Contractantă nu îi poate opune subscrisei, drept motiv de respingere a ofertei, că și-a elaborat propunerea financiară cu respectarea documentației de atribuire, pe care însăși Entitatea Contractantă a întocmit-o, indiferent de schimbările ulterioare de interpretare invocate de către Entitatea Contractantă cu privire la propria sa documentație. 

În condițiile Entitatea Contractantă a solicitat tuturor ofertanților să menționeze în cadrul acestui formular un coeficient de actualizare (cu o valoare stabilită de acestia), iar în prezent sugerează că menționarea unui astfel de coeficient ar fi contrară Ordinului ANRSC nr. 272/2007 și justifică prin aceasta respingerea ofertei subscrisei, rezultă că Entitatea Contractantă își invocă propria culpă în elaborarea documentației de atribuire, iar respingerea ofertei [PARTE] este nelegală. 





2.	Entitatea Contractantă a declarat în mod nelegal câștigătoare oferta [OPERATOR ECONOMIC] Încălcarea principiului tratamentului egal – Entitatea Contractantă avea obligația legală de a aplica același raționament în cazul ambilor ofertanți de pe Lotul 4 și de a anula procedura de atribuire.







La data de 19.03.2025, Entitatea Contractantă ne-a permis accesul la dosarul achiziției, conform Adresei emise sub nr. 13145/18.03.2025 aflată la dosarul achiziției. În urma studierii acestuia, au rezultat aspecte ce relevă inadmisibilitatea ofertei declarate câștigătoare. 

Independent de soluția pe care o va pronunța Consiliul cu privire la legalitatea deciziei Entității Contractante de respingere a ofertei [PARTE], subzistă interesul subscrisei în contestarea Raportului procedurii nr. 12708/13.03.2025 în ceea ce privește declararea câștigătoare a ofertei KOL DRAG. 

În ipoteza în care criticile subscrisei privind modul de evaluare a propriei oferte ar fi respinse, interesul subscrisei constă în conservarea posibilității de a participa Ia o nouă procedură de atribuire a Lotului 4, respectiv de a o câștiga. 

În acest sens, CJUE a stabilit în jurisprudența sa (cauzele C-689/13, C-355/15, C-100/12) că operatorul economic care a fost exclus dintr-o procedură are interesul de a solicita excluderea celorlalți operatori economici în scopul anularii/refacerii procedurii de atribuire (ocazie cu care ar avea posibilitatea de a participa din nou).

În practica CNSC s-a reținut că ”Jurisprudența constată a CJUE recunoaște existența unui interes în anularea procedurii pentru un ofertant respins, însă numai în situația în care acesta formulează concomitent, prin aceeași cale de atac, critici privind atât situația propriei oferte, cât și cea a contracandidaților admisibili din procedură”.

Tot astfel, ”În cauza C-131/16, Archus și Gama, instanța de la Luxemburg a reținut următoarele:

<54 Astfel, în cadrul unei proceduri de atribuire a unui contract de achiziții publice în care au fost depuse două oferte și în care autoritatea contractantă a adoptat două decizii simultane, de respingere a ofertei unuia dintre ofertanți și, respectiv, de atribuire a contractului în favoarea celuilalt, instanța de trimitere este sesizată de ofertantul respins cu o cale de atac îndreptată împotriva acestor două decizii. În cadrul acestei căi de atac, ofertantul respins invocă excluderea ofertei ofertantului câștigător pentru lipsa conformității acesteia cu specificațiile caietului de sarcini.

55 Într-o asemenea situație, ofertantului care a introdus calea de atac trebuie să i se recunoască un interes legitim în excluderea ofertei ofertantului câștigător, care poate conduce, eventual, la constatarea imposibilității autorității contractante de a efectua selecția unei oferte legale (a se vedea în acest sens Hotărârea din 4 iulie 2013, Fastweb, C100/12, EU:C:2013:448, punctul 33, precum și Hotărârea din 5 aprilie 2016, PFE, C689/13, EU:C:2016:199, punctul 24).

După cum vom dezvolta în cele ce urmează, rezultatul procedurii este consecința încălcării flagrante a principiului tratamentului egal, în condițiile în care motivele de respingere invocate de Entitatea Contractantă pentru respingerea ofertei [PARTE] erau deopotrivă aplicabile și în cazul ofertantului declarat câștigător, fapt ce atrăgea necesitatea anulării procedurii în contextul reținut de Entitatea Contractantă.





2.1.	Încălcarea principiului tratamentului egal. Incidența dispozițiilor art. 225 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 99/2016





Urmare a Deciziei CNSC nr. 3417/C8/3813,3938 din 03.12.2024 și Hotărârii Curții de Apel [PARTE] nr. 41 din data de 28.01.2025, în reevaluarea ofertei [PARTE] Entitatea Contractantă a aplicat un raționament distinct față de cel avut în vedere anterior pe parcursul evaluării ofertelor, în ceea ce privește implicațiile coeficientului de actualizare prevăzut în Anexa nr. 2 la Formularul de ofertă (Anexa nr. 3).  

Subliniem, ab initio, faptul că întregul raționament expus de Entitatea Contractantă în Adresa nr. 12766/14.03.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care și-a motivat decizia de respingere a ofertei subscrisei, este pe deplin aplicabil și în cazul ofertei depuse de [OPERATOR ECONOMIC], întrucât și ofertantul declarat câștigător a prevăzut în Anexa 2 la Formularul de ofertă un coeficient de actualizare a valorii anuale a contractului (pentru anii 2 – 6 de contract), în speță ”1”, pe care nu l-a fundamentat din punct de vedere tehnico – economic și care a fost avut în vedere la stabilirea valorii totale a ofertei sale.

În contextul noii interpretări date de Entitatea Contractantă referitor la utilizarea coeficientului de actualizare prevăzut în Anexa nr. 2 la Formularul de ofertă, aceasta avea obligația ca în virtutea principiului legalității care trebuie să guverneze procedura de atribuire pe tot parcursul derulării acesteia, precum și a principiului tratamentului egal, să constate că și ofertantul KOL DRAG se află în aceeași situație ca și subscrisa și să aplice aceeași măsură și în cazul ofertei KOL DRAG, pe baza aceleiași motivări invocate în cazul subscrisei:

”(...) includerea acestui coeficient în valoarea totală a ofertei, este de natură a-i conferi caracter obligatoriu în raporturile cu entitatea contractantă. Din conținutul Formularului de ofertă rezultă că valoarea totală a propunerii financiare include coeficientul previzionat de ofertant, defalcat pe anii 2-6.

Prin urmare, în acord cu motivarea Deciziei CNSC nr. 3417/C8/3813, 3938 din 03.12.2024, acest fapt conduce la ofertarea unor prețuri în baza unor supoziții proprii. Astfel, se reține caracterul lipsit de fermitate a ofertei financiare prezentată de către dumneavoastră. Coeficientul de actualizare înscris în Anexa 2 la Formularul de ofertă nu este fundamentat tehnico-economic, cu referire concretă la modul de stabilire al acestuia, și se reflectă în valoarea totală a ofertei.

Pe cale de consecință, informațiile din oferta financiară nu relevă fermitatea ei care să conducă la admisibilitatea fără dubiu a acesteia. În situația în care coeficientul de actualizare are caracter previzionar, dar acesta este totodată inclus în prețul total al ofertei, se apreciază că această situație ar conduce la o stare de incertitudine și echivoc care ar crea o situație juridică imprecisă și neclară de natură a genera litigii ulterioare”.

Aceeași documentație de atribuire nu poate fi interpretată și aplicată în mod diferit în funcție de ofertant, în condițiile în care ambii ofertanți se află în aceeași situație și și-au elaborat oferta cu respectarea documentației de atribuire. O interpretare contrară constituie aplicarea unui dublu standard, contrară principiului tratamentului egal.

Mai mult, subliniem faptul că este imposibil ca un tarif să nu se modifice pe durata a șase ani de executare a contractului, având în vedere că însăși legislația prevede posibilitatea modificării tarifelor în perioada de derulare a contractului, astfel încât coeficientul de ”1” (aplicat de KOL DRAG) este matematic și logic imposibil, conform legislației aplicandu-se variabile în ecuație.

Independent de valoarea coeficientului de actualizare menționat de KOL DRAG și a celui utilizat de [PARTE], raționamentul redat de comisia de evaluare în motivarea respingerii ofertei [PARTE] se impunea să fie aplicat și cu privire la oferta KOL DRAG, întrucât elementele principale invocate de către Entitatea Contractantă ca motiv de respingere a ofertei [PARTE] constau în:

lipsa fundamentării tehnico – economice a coeficientului de actualizare prevăzut în Anexa 2 la Formularul de ofertă, respectiv ”ofertarea unor prețuri în baza unor supoziții proprii”;

pretinsul ”caracter obligatoriu” pe care l-ar fi dobândit coeficientul de actualizare utilizat, prin includerea acestuia în valoarea totală a propunerii financiare.

În măsura în care Entitatea Contractantă a apreciat că acest coeficient de actualizare ar fi trebuit fundamentat din punct de vedere tehnico - economic, indiferent de valoarea acestuia, acest criteriu trebuia aplicat cu privire la ambii ofertanți de pe Lotul 4, cât timp nici coeficientul de actualizare prevăzut de ofertantul KOL DRAG ”nu este fundamentat tehnico-economic, cu referire concretă la modul de stabilire al acestuia”. 

De asemenea, concluzia Entității Contractante cu privire la oferta [PARTE], potrivit căreia ”Din conținutul Formularului de ofertă rezultă că valoarea totală a propunerii financiare include coeficientul previzionat de ofertant, defalcat pe anii 2-6. Prin urmare, în acord cu motivarea Deciziei CNSC nr. 3417/C8/3813, 3938 din 03.12.2024, acest fapt conduce la ofertarea unor prețuri în baza unor supoziții proprii”, impunea ca același ”caracter lipsite de fermitate” al propunerii financiare să se rețină și cu privire la ofertantul declarat câștigător, care și-a elaborat oferta în același mod precum subscrisa.

Tot astfel, dacă în cazul subscrisei s-a apreciat că includerea coeficientului de actualizare în valoarea totală a ofertei ”este de natură a-i conferi caracter obligatoriu în raporturile cu entitatea contractantă”, acest aspect este valabil și în cazul ofertantului KOL DRAG.  

Prin urmare, cât timp cei ambii ofertanți de pe Lotul 4 se află în aceeași situație, iar motivarea respingerii ofertei [PARTE] era complet aplicabilă și în cazul ofertei KOL DRAG, în măsura în care Entitatea Contractantă a considerat că propunerea financiară a subscrisei ”constituie o abatere de la legislația incidență, alta decât în domeniul achizițiilor sectoriale”, aceasta avea obligația legală să respingă și oferta KOL DRAG pe baza acelorași considerente și să constate incidența dispozițiilor art. 225 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 99/2016, care prevăd:

”(1) Entitatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru în următoarele cazuri: a) dacă nu a fost depusă nicio ofertă/solicitare de participare sau dacă nu a fost depusă nicio ofertă/solicitare de participare admisibilă”.

Prevalența principiului legalității actelor pe tot parcursul desfășurării unei proceduri de atribuire, precum și dreptul Entității Contractante de a reveni asupra evaluării inițiale a unei oferte, în orice moment anterior semnării contractului de achiziție publică, în ipoteza în care se dovedește că aceasta s-a întemeiat pe premise greșite ce afectează legalitatea procedurii de atribuire a contractului, au fost confirmate în în practica CNSC din care invocăm, cu titlu de exemplu, următoarele considerente:



Deciza CNSC publicată în BO2020_1744:



”Astfel, în logica autoarei contestației, reevaluarea propunerii tehnice, după ce achizitoarea finalizase evaluarea propunerilor tehnice, nesocotește dispozițiile legale cel puțin prin prisma autorității de lucru judecat. Însă, este sesizabil încă de la început faptul că procedura de atribuire nu se finalizase, prin semnarea contractului, astfel că nu poate exista autoritate de lucru judecat în legătură cu admisibilitatea ofertei contestatoarei. (...)



Dimpotrivă, pentru a se preveni o nouă evaluare greșită, respectiv o nouă încălcare a normelor legale, îi era obligatoriu comisiei responsabile desemnată de către autoritate verificarea completă a ofertelor.



Nu se putea declara o ofertă admisibilă și ulterior câștigătoare știindu-se că ea nu respectă unele condiții impuse în documentația de atribuire, sub pretextul că nu s-ar mai putea verifica acele condiții, dat fiind că în urma primei evaluări, aceasta a fost declarată admisibilă. Trebuie subliniat faptul că nici nu intră în competența instanței sau a Consiliului să interzică autorității contractante reevaluarea totală legală a calificării ofertantului și a conformității ofertei sale, întrucât ar însemna să interzică autorității să își îndeplinească obligațiile pe care i le atribuie legislația pe linie de achiziții publice și pentru care ea răspunde (ar însemna ca autoritatea să nu poată respinge o ofertă inacceptabilă sau neconformă pe motivele întemeiate și legale pe care le cunoaște doar sub pretextul că ele nu au fost examinate de instanță/Consiliu, care ar ajunge să i se substituie astfel în atribuții autorității).



Revine autorității contractante responsabilitatea pentru admiterea și declararea câștigătoare a unei oferte, context în care tot ea este ținută să verifice admisibilitatea și conformitatea ei sub orice fel de detaliu, în caz contrar riscând a declara admisibilă/ câștigătoare o ofertă care nu îndeplinește condițiile impuse (inacceptabilă sau neconformă), situație care atrage răspunderea juridică a autorității pentru rezultatul nelegal. (...)



Autoritatea contractantă are opțiunea de a își anula un act, sau chiar întreaga procedură, și din oficiu, în absența notificării sau contestației vreunei persoane vătămate, în ipoteza în care, în derularea procedurii, constată că a încălcat prevederi legale a căror nerespectare este sancționată cu invalidarea actelor/procedurii de atribuire (dovadă în acest sens fiind dispozițiile art. 212 din Legea nr. 98/2016). Privită prin prisma imperativului restabilirii legalității actelor sau procedurii în ansamblu, opțiunea remedierii apare ca fiind una firească, iar datorită facilității ei este preferabilă aceleia a anulării actelor/ procedurii pe calea contencioasă a purtării unui proces la Consiliu sau/și la instanța de judecată.



Contrar argumentației contestatoarei, în materia achizițiilor publice opțiunea autorității de a își revizui și remedia propriile acte (cum ar fi raportul procedurii și comunicările aferente), chiar și din oficiu, există oricând până la momentul finalizării achiziției prin semnarea contractului. Așadar, și din această perspectivă, în speță, autoritatea era îndrituită să își revizuiască actele atacate și să procedeze la reexaminarea legalității situației consemnate în acestea. (...)



Chiar dacă principiul legalității, nu apare enumerat între principiile de la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 nu înseamnă că el nu ar fi aplicabil și cu ocazia derulării procedurilor de atribuire a contractelor de achiziție publică, mai ales în contextul obligației de asumare a răspunderii de către autoritatea contractantă - art. 2 alin. (2) lit. f).



Astfel, având în vedere că principiul asumării răspunderii statuat la art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 98/2016, reprezintă unul dintre principiile fundamentale care stau la baza atribuirii contractului de achiziție publică, autoritatea contractantă nu își poate asuma evaluarea incompletă/ lacunară sau superficială a ofertelor, doar pentru că achizitoarea finalizase evaluarea propunerilor tehnice și se afla la etapa evaluării propunerilor finaciare”.





Decizia CNSC publicată în BO2017_2727:



”Conform art. 207 alin. 1 din Legea nr. 98/2016: Autoritatea contractantă stabilește oferta câștigătoare pe baza criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare precizați în invitația de participare/anunțul de participare și în documentele achiziției, dacă sunt îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții: a) oferta respectivă îndeplinește toate cerințele, condițiile și criteriile stabilite prin anunțul de participare și documentele achiziției, având în vedere, dacă este cazul, dispozițiile art. 162; b) oferta respectivă a fost depusă de un ofertant care îndeplinește criteriile privind calificarea și, dacă este cazul, criteriile de selecție și nu se află sub incidența motivelor de excludere.



Rezultă din textul evocat, faptul că oricând pe parcursul aplicării procedurii de atribuire, autoritatea contractantă are posibilitatea analizării, clarificării și evaluării ofertelor primite. Totodată, conform art. 1 alin. 4 din HG nr. 395/2016, „autoritatea contractantă este responsabilă pentru modul de atribuire a contractului de achiziție publică/acordului-cadru ...”. 



Consiliul stabilește că în virtutea dispozițiilor legale aplicabile în domeniul achizițiilor publice, înainte de încheierea contractului, autoritatea contractantă are dreptul de a revoca propriul act, de a se asigura că ofertele depuse respectă prevederile documentației de atribuire, precum și că respectă, prin activitatea sa principiile nediscriminării și tratamentului egal consacrate de art. 2 alin.(2) din Legea nr. 98/2016. 



În ultimă instanță, Consiliul reține că modalitatea de desfășurare a unei proceduri de achiziție publică este responsabilitatea autorității contractante care își asumă răspunderea pentru actele sale, asumarea răspunderii fiind unul dintre principiile care stau la baza atribuirii contractului de achiziție publică [art. 2 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 98/2016]. De asemenea, în activitatea sa desfășurată în vederea atribuirii contractului de achiziție publică, autoritatea contractantă este ținută la respectarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016. (...)



Astfel, având în vedere că principiul asumării răspunderii statuat la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, reprezintă unul dintre principiile fundamentale care stau la baza atribuirii contractului de achiziție publică, autoritatea contractantă nu își poate asuma evaluarea lacunară și superficială a ofertelor, doar pentru că petenta consideră acest lucru nefavorabil pentru sine. 



Prin urmare, deși autoritatea contractantă a declarat câștigătoare oferta depusă de S.C. ... S.R.L., acest aspect nu este sinonim cu invalidarea dreptului legitim al comisiei de evaluare de a proceda la clarificarea tuturor elementelor de neclaritate sesizate în privința unei oferte, indiferent de momentul procedural în care se constată acele elemente de neclaritate.



Nu intră în competența Consiliului să interzică autorității contractante reevaluarea legală a calificării ofertantului și a conformității ofertei sale, întrucât ar însemna să interzică autorității să își îndeplinească obligațiile pe care i le atribuie legislația pe linie de achiziții publice și pentru care ea răspunde (ar însemna ca autoritatea să nu poată respinge o ofertă inacceptabilă sau neconformă pe motivele întemeiate și legale pe care le cunoaște). (...)



În materia achizițiilor publice, opțiunea autorității contractante de a-și revizui și remedia propriile acte (cum ar fi raportul procedurii), chiar și din oficiu, există oricând până la momentul finalizării procedurii prin semnarea contractului, de unde rezultă că și din această perspectivă, în speță, autoritatea contractantă era îndrituită să își revizuiască actele atacate și să procedeze la reexaminarea legalității situației consemnate în acestea.



În concluzie, Consiliul consideră că este eronată părerea pe care o exprimă contestatorul, în sensul că autorității îi era interzisă reevaluarea sa. 



Orice decizie a comisiei de evaluare privind admiterea sau respingerea unei oferte, trebuie fundamentată pe o evaluare legală și temeinică a ofertei, sub toate aspectele acesteia. Pe de altă parte, dacă nu ar fi pe deplin convinsă de admisibilitatea ofertei sau, chiar, știind că oferta nu este admisibilă, autoritatea nu ar reanaliza-o în amănunt, ci s-ar mărgini să se bazeze pe o veche evaluare, atunci nu numai că nu și-ar respecta propriile obligații și ar comite o neglijență în serviciu, ci ar putea fi suspectată/acuzată de favorizarea ofertantului respectiv, cu eventuale implicații în planul dreptului penal.



Prin urmare, la reevaluarea ofertelor autoritatea contractantă trebuie să reverifice in integrum și cu maximă atenție ofertele, astfel încât să se asigure că nu i-a scăpat neverificat niciun element dintre cele prestabilite. Orice alt comportament, manifestat de autoritate din motive de ignoranță, de neștiință sau de rea-intenție, încalcă atât principiul legalității actelor administrației publice, cât și principiul precauției administrației publice. 



Deficiențele unei oferte nu pot fi indiferente autorității contractante în etapa de reevaluare, unde chiar și cea mai mică suspiciune trebuie înlăturată și înlocuită cu o certitudine, altfel consecința semnării contractului cu o societate a cărei ofertă este necorespunzătoare fiind deosebit de gravă”.





Decizia CNSC publicată în BO2016_188:



”Nu se putea declara o ofertă admisibilă și ulterior câștigătoare știindu-se că ea nu respectă unele condiții impuse în documentația de atribuire, sub pretextul că nu s-ar mai putea verifica acele condiții. 



Trebuie subliniat faptul că nici nu intră în competența instanței sau a Consiliului să interzică autorității contractante reevaluarea totală legală a calificării ofertantului și a conformității ofertei sale, întrucât ar însemna să interzică autorității să își îndeplinească obligațiile pe care i le atribuie legislația pe linie de achiziții publice și pentru care ea răspunde (ar însemna ca autoritatea să nu poată respinge o ofertă inacceptabilă sau neconformă pe motivele întemeiate și legale pe care le cunoaște doar sub pretextul că ele nu au fost examinate de instanță/Consiliu, care ar ajunge să i se substituie astfel în atribuții autorității). 



Revine autorității contractante responsabilitatea pentru admiterea și declararea câștigătoare a unei oferte, context în care tot ea este ținută să verifice admisibilitatea și conformitatea ei sub orice fel de detaliu, în caz contrar riscând a declara admisibilă/ câștigătoare o ofertă care nu îndeplinește condițiile impuse (inacceptabilă sau neconformă), situație care atrage răspunderea juridică a autorității pentru rezultatul nelegal (cât și a funcționarilor săi vinovați)”.



În considerarea celor de mai sus, Entitatea Contractantă avea obligația ca în virtutea principiului legalității procedurii și al tratamentului egal să aplice și cu privire la oferta KOL DRAG același raționament pe baza căruia a respins oferta [PARTE] și, în consecință să anuleze procedura de atribuire în temeiul dispozițiilor art. 225 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 99/2016, respectiv ”nu a fost depusă nicio ofertă admisibilă”.



2.2.	Propunerea financiară depusă de KOL DRAG este neconformă – incidența dispozițiilor art. 143 alin. (3) din HG nr. 394/2016



La Cap. IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare din Fișa de date, s-a solicitat: ”Propunerea Financiară, care se încarcă în rubrica Oferta financiară, va include următoarele elemente ce vor fi criptate și salvate prin SEAP:

iii. Documente de fundamentare a prețului

Fundamentarea tarifului unei călătorii - structura pe elemente de cheltuieli pentru stabilirea tarifului pentru serviciul public județean de persoane efectuat prin curse regulate pentru fiecare traseu ce compune Grupa de trasee corespunzătoare lotului pentru care se depune oferta, incluzând toate informațiile solicitate. Elementele de cheltuieli în baza cărora se va elabora prezenta propunere financiară sunt cele prevăzute în Anexa nr. 2 la Ordinul ANRSC nr. 272/2007 pentru aprobarea Normelor cadru privind stabilirea ajustarea și modificarea tarifelor pentru serviciile de transport public local și județean de persoane. Propunerea financiară trebuie să furnizeze toate informațiile cu privire la cost și să respecte în totalitate cerințele din caietul de sarcini”.

La Notele nr. 1 și 2 din Anexa nr. 1 la Formularul nr. 9 – Fundamentarea tarifului unei călătorii s-a prevăzut: ”1. Structura va fi adaptată pe elemente de cheltuieli specifice fiecărui operator de transport. 2. Pentru cheltuielile financiare se vor anexa toate documentele și justificările privind utilizarea acestora”.

În notele de fundamentare prezentate de [OPERATOR ECONOMIC], la secțiunea ”cheltuieli cu taxe/impozite și autorizații” sunt omise o serie de taxe fără de care nu se poate desfășura în mod legal activitatea de transport public de persoane, și anume:

nu este inclus costul cu taxa de peron, deși se prezintă o ofertă în acest sens;

nu este inclus costul cu taxa de drum, deși se circulă pe DN;

nu este inclus costul cu energia electrică, deși cel puțin activitățile administrative presupun un anumit consum de energie electrică;

nu este inclusă taxa datorată ANRSC de către prestatorii de servicii de servicii de transport public local și județean de persoane, în cuantum de 0,12%; 

nu este inclusă taxa radio datorată pentru fiecare mijloc de transport;

nu este inclusă taxa ORDA, deși este obligatorie pentru fiecare mijloc de transport public;

nu apare taxa aferenta serviciilor de clasificare desi transportul trebuie efectuat cu vehicule clasificate.

Cât timp tariful ofertat de KOL DRAG nu include toate cheltuielile aferente desfășurării activității de transport public de persoane cu respectarea dispozițiilor legale, oferta declarată câștigătoare este neconformă, fiind incidente dispozițiile art. 143 alin. (3) din HG nr. 394/2016, care prevăd că ”În condițiile art. 228 alin. (5) din Lege, oferta este considerată neconformă în următoarele situații: d) propunerea financiară nu este corelată cu elementele propunerii tehnice ceea ce ar putea conduce la executarea defectuoasă a contractului sau constituie o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor sectoriale”.



2.3.	Oferta KOL DRAG este inacceptabilă. Încălcarea de către Entitatea Contractantă a prevederilor art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016



În Procesul – verbal nr. 42 privind evaluarea conformității propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, înregistrat la Entitatea Contractantă sub nr. 12184/10.03.2025, încheiat ”cu ocazia stabilirii rezultatului fazei de evaluare documentelor – suport depuse de către ofertanții clasați pe locul I în clasamentul realizat după aplicarea criteriului de atribuire, pentru demonstrarea informațiilor din DUAE”, Entitatea Contractantă a concluzionat că ”În urma verificării documentelor suport depuse pentru susținerea informațiilor din DUAE și din documentele ce îl însoțesc și a documentelor suplimentare”, oferta KOL DRAG este admisibilă.

În Raportul procedurii nr. 12708/13.03.2025, Entitatea Contractantă a reținut caracterul admisibil al ofertei KOL DRAG și a desemnat-o câștigătoare. Decizia Entității Contractante este nelegală, având în vedere că ofertantul declarat câștigător nu și-a elaborat oferta conform cerințelor documentației de atribuire. 

La cap. III.1.1.a) Situația personală a candidatului sau ofertantului din Fișa de Date – Cerința nr. 2, Entitatea Contractantă a solicitat următoarele:

”Pentru fiecare lot în parte pentru care se depune ofertă, operatorii economici participanți la procedura (ofertanți/ofertanți asociați/subcontractanți/terți susținători) trebuie sa nu fie într-o situație de conflict de interese si/sau concurenta neloiala așa cum este prevăzut la art. 72 si art. 73 din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, cu modificările si completările ulterioare.

Modalitatea de îndeplinire și aplicabilitatea în cadrul procedurii:

Operatorii economici participanți la procedura (ofertanți/ofertanți asociați/subcontractanți/terți susținători) vor completa direct în SEAP, în secțiunea dedicată a procedurii, DUAE deja configurat de entitatea contractantă, cu informațiile aferente situației lor și totodată se va prezenta Declarație privind neîncadrarea în prevederile art. 73 din Legea nr. 99/2016 privind achizițiile sectoriale, cu modificările și completările ulterioare. Pentru cazurile în care ofertantul este o asociere de operatori economici sau pentru cazurile în care ofertantul are subcontractanți sau terți susținători, fiecare operator economic se va autentifica în sistem și va accesa procedura de atribuire de interes în vederea completării DUAE în calitatea în care a fost inclus în respectiva procedură (asociat/subcontractant/terț susținător)”.

La Cap. IV.4.3 Modul de prezentare al ofertei din Fișa de Date s-a prevăzut că ”Documentele care compun Oferta vor fi încărcate în rubricile special dedicate din secțiunea "Oferta mea": i. Documente de calificare, în care se încarcă separat DUAE și documentele însoțitoare”.

Conform cerințelor menționate, Declarația privind neîncadrarea în prevederile art. 72 - 73 din Legea nr. 99/2016 (Formularul nr. 2 pus la dispoziție în cadrul documentației de atribuire) trebuia prezentată de ofertanți (inclusiv de către eventualii terți susținători) în cadrul ofertei depuse în termenul – limită stabilit de Entitatea Contractantă, respectiv 25.01.2023 ora 15:00.

Potrivit înscrisurilor aflate la dosarul achiziției, terțul susținător al ofertantului KOL DRAG, respectiv societatea [OPERATOR ECONOMIC], nu a prezentat declarația menționată, conform celor solicitate prin Fișa de Date.

Această declarație a fost transmisă la data de 07.08.2023, ca urmare a Solicitării de clarificări emise sub nr. 20819/02.08.2023 de către comisia de evaluare, după 6 luni de la data limită de depunere a ofertelor. Subliniem că aceasta a fost completată la data transmiterii de către KOL DRAG a răspunsului la solicitarea de clarificări, în speță 07.08.2023.

Mai mult decât atât, prin Adresa emisă sub nr. 21917/16.08.2023, Entitatea Contractantă a solicitat ofertantului KOL DRAG retransmiterea Declarației privind neîncadrarea în prevederile art. 72 - 73 din Legea nr. 99/2016 pentru terțul susținător EURO TIP, întrucât în declarația completată de EURO TIP și transmisă la data de 07.08.2023 ”se precizează că acesta are calitatea de ofertant pentru lotul 3”, comisia de evaluare învederându-i ofertantului KOL DRAG că ”având în vedere faptul că dumneavoastră ați prezentat ofertă pentru lotul 4 și ați inclus în procedura pentru acest lot pe [OPERATOR ECONOMIC] în calitate de terț susținător, vă solicităm să prezentați decarația (...) completată corespunzător pentru calitatea și lotul pentru care acesta a fost inclus în procedură”. 

Față de cele de mai sus, ofertantul KOL DRAG și-a elaborate oferta cu încălcarea art. 129 din HG nr. 394/2016, care prevede că ”Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 70 alin. (4) din Lege”, fapt ce impunea respingerea ofertei ca inacceptabilă, în temeiul dispozițiilor art. 143 alin. (2) lit. b) din HG nr. 394/2016, potrivit căruia ”(2) În condițiile art. 228 alin. (4) din Lege, oferta este considerată inacceptabilă în următoarele situații: a fost depusă de un ofertant care nu îndeplinește una sau mai multe dintre criteriile de calificare stabilite în documentația de atribuire sau nu a completat DUAE în conformitate cu cerințele stabilite de entitatea contractantă”.

Demersurile Entității Contractante de a permite ofertantului KOL DRAG să își completeze oferta în modalitatea descrisă au încălcat prevederile art. 221 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, conform cărora ”(2) Entitatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”, respectiv principiul tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 99/2016.

c)constituie o alternativă la prevederile caietului de sarcini, alternativă care nu poate fi luată în considerare deoarece în anunțul de participare nu este precizată în mod explicit posibilitatea depunerii unor oferte alternative, iar respectiva ofertă alternativă nu respectă cerințele minime prevăzute în caietul de sarcini;



3.	ÎN SUBSIDIAR, solicităm anularea procedurii de atribuire, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016. Incidența dispozițiilor art. 225 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 99/2016 





În condițiile Entitatea Contractantă a solicitat tuturor ofertanților să menționeze în Anexa 2 la Formularul de ofertă un coeficient de actualizare (cu o valoare stabilită de aceștia), iar în prezent justifică respingerea ofertei [PARTE] susținând că utilizarea acestui coeficient în formularul de ofertă ar fi contrară Ordinului ANRSC nr. 272/2007, întrucât prin includerea coeficientului în valoarea totală a ofertei acesta ar dobândi caracter obligatoriu în executarea Contractului, rezultă că Entitatea Contractantă își invocă propria culpă în elaborarea documentației de atribuire, iar respingerea ofertei [PARTE] este nelegală.

Nu le poate fi imputat ofertanților că și-au elaborat oferta în limitele stabilite prin documentația de atribuire, pe care însăși Entitatea Contractantă a elaborat-o.

Cu alte cuvinte, afirmația Entității Contractante din Adresa nr. 12766/14.03.2025, conform căreia ”în situația în care coeficientul de actualizare are caracter previzionar dar acesta este totodată inclus în prețul total al ofertei se apreciază că această situație ar conduce la o stare de incertitudine și echivoc care ar crea o situație juridică imprecisă și neclară de natură a genera litigii ulterioare”, nu relevă nicio abatere din partea subscrisei în ceea ce privește modul de elaborare sau admisibilitatea ofertei, ci vizează în realitate modul în care Entitatea Contractantă a elaborat documentația de atribuire.

Urmând raționamentul Entității Contractante utilizat la reevaluarea ofertei [PARTE], aplicabil în egală măsură și în cazul ofertantului declarat câștigător, rezultă că însăși documentația de atribuire ar fi contrară prevederilor Ordinului ANRSC nr. 272/2007.     

În condițiile în care a înțeles să se prevaleze de raționamentul enunțat, pentru respingerea ofertei subscrisei, Entitatea Contractantă avea obligația să constate incidența dispozițiilor art. 225 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 99/2016 și să anuleze procedura de atribuire pentru Lotul 4.

Potrivit art. 225 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 99/2016, ”(1) Entitatea contractantă are obligația de a anula procedura de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru în următoarele cazuri: c) dacă încălcări ale prevederilor legale afectează procedura de atribuire sau dacă este imposibilă încheierea contractului”.

Art. 225 alin. (2) din același act normativ prevede că ”În sensul dispozițiilor alin. (1) lit. c), prin încălcări ale prevederilor legale se înțelege situația în care, pe parcursul procedurii de atribuire se constată erori sau omisiuni, iar entitatea contractantă se află în imposibilitatea de a adopta măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2)”.

Mai mult decât atât, Entitatea Contractantă a invocat în respingerea ofertei [PARTE] și faptul că (i) ”includerea acestui coeficient în valoarea totală a ofertei, este de natură a-i conferi caracter obligatoriu în raporturile cu entitatea contractantă”, respectiv (ii) ”în situația în care coeficientul de actualizare are caracter previzionar dar acesta este totodată inclus în prețul total al ofertei se apreciază că această situație ar conduce la o stare de incertitudine și echivoc care ar crea o situație juridică imprecisă și neclară de natură a genera litigii ulterioare”.

Față de aceste afirmații, subliniem că utilizând coeficientul de actualizare ”1” în cadrul Anexei 2 la Formularul de ofertă, ofertantul declarat câștigător a prevăzut aceeași valoare pentru fiecare dintre cei 6 ani reprezentând durata contractului. 

Aplicând teza Entității Contractante conform căreia ”includerea acestui coeficient în valoarea totală a ofertei, este de natură a-i conferi caracter obligatoriu”, ar însemna că ofertantul KOL DRAG (sau oricare alt ofertant care și-ar fi elaborat oferta cu respectarea documentației de atribuire) nu va mai putea solicita ajustarea tarifelor în conformitate cu Ordinul ANRSC nr. 272/2007 și cu celelalte prevederi ale documentației de atribuire, întrucât i s-ar opune ”caracterul obligatoriu” al valorilor menționate în Anexa nr. 2 la Formularul de ofertă, respectiv coeficientul de actualizare utilizat în procedură.

Noua interpretare și raționamentul Entității Contractante cu privire la caracterul pretins angajant al coeficientului de actualizare prevăzut în Anexa 2 la Formularul de ofertă, ce stau la baza respingerii ofertei [PARTE], echivalează cu lipsirea de efecte a clauzelor contractuale privind ajustarea tarifelor, conducând astfel la concluzia că documentația de atribuire conține prevederi contradictorii și contravine prevederilor Ordinului ANRSC.

În condițiile în care:

Entitatea Contractantă a apreciat că acest coeficient de actualizare menționat de [PARTE] în Anexa 2 la Formularul de ofertă ar dobândi caracter obligatoriu prin includerea sa în valoarea totală a ofertei, că nu a fost ”fundamentat tehnico-economic, cu referire concretă la modul de stabilire al acestuia”, iar acest lucru a condus la concluzia că ”propunerea financiară constituie o abatere de la legislația incidență, alta decât în domeniul achizițiilor sectoriale”;

ofertantul KOL DRAG se află în aceeași situație, întrucât a utilizat un coeficient de actualizare a cărui valoare nu a fost fundamentată, iar acest fapt echivalează, conform celor reținute de Entitatea Contractantă cu privire la oferta [PARTE], cu ”ofertarea unor prețuri în baza unor supoziții proprii”;

ambii ofertanți și-au elaborat oferta cu respectarea documentației de atribuire, care în Anexa nr. 2 la Formularul nr. 9 prevede că ”Valoarea totală a propunerii financiare de ______ [lei] [introduceți suma în cifre și litere], fără TVA, ofertată a fost stabilită având în vedere o actualizare a valorii anuale a contractului pe 6 ani folosind coeficentul de actualizare Coeficient actualizare_1,..., Coeficient actualizare_5 (STABILIT DE OFERTANT)”,



respingerea ofertei [PARTE] și declararea câștigătoare a ofertei KOL DRAG constituie o încălcare a principiului tratamentului egal, prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 99/2016, astfel încât procedura de atribuire nu se poate finaliza în mod legal prin încheierea contractului cu ofertantul KOL DRAG.

Chiar dacă schimbarea de interpretare a Entității Contractante privind coeficientul de actualizare utilizat de subscrisa a fost justificată prin trimitere la motivarea Deciziei CNSC nr. 3417/C8/3813,3938 din 03.12.2024 și Hotărârii Curții de Apel [PARTE] nr. 41 din data de 28.01.2025, Entitatea Contractantă nu putea face abstracție că și ofertantul KOL DRAG se afla în aceeași situație. 

Cât timp modul de completare a Anexei 2 la Formularul de ofertă a fost comun pentru toți ofertanții, iar interpretarea inițială a Entității Contractante cu privire la acest aspect s-a schimbat, principiul legalității ce guvernează procedura de atribuire pe tot parcursul său și principiul tratamentului egal impuneau ca și evaluarea ofertelor să se realizeze în mod similar pentru ambii ofertanți participanți pe acest lot, cu privire la acest aspect comun. 

În contextul descris, în speță erau incidente dispozițiile art. 225 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 99/2016, care impuneau anularea procedurii de atribuire față de existența unor ”încălcări ale prevederilor legale” care afectează procedura și față de imposibilitatea adoptării de măsuri corective fără ca aceasta să conducă la încălcarea principiilor prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 99/2016.

Raționamentul utilizat de Entitatea Contractantă pentru respingerea ofertei [PARTE], potrivit căruia ”în situația în care coeficientul de actualizare are caracter previzionar dar acesta este totodată inclus în prețul total al ofertei se apreciază că această situație ar conduce la o stare de incertitudine și echivoc care ar crea o situație juridică imprecisă și neclară de natură a genera litigii ulterioare”, este complet valabil și în cazul ofertantului declarat câștigător.

Prin actele de evaluare contestate, acest aspect nu a fost reținut în mod similar și în cazul ofertantului KOL DRAG, deși cei doi ofertanți se aflau în aceeași situație, fapt ce relevă dubla măsură utilizată de Entitatea Contractantă în evaluarea celor două oferte depuse pe Lotul 4 și nelegalitatea rezultatului procedurii, prin încălcarea principiului tratamentului egal.

În acest sens, s-a reținut că ”În jurisprudența sa, Curtea de Justiție a Uniunii Europene a stabilit că autoritatea adjudecătoare trebuie să interpreteze criteriile în același fel pe parcursul întregii proceduri. La punctul 34 din Hotărârea din 13 iulie 2017, Ingsteel și Metrostav (C-76/16, EU:C:2017:549), Curtea a reamintit că „principiul egalității de tratament impune ca ofertanții să dispună de aceleași șanse în formularea ofertelor lor și implică, așadar, ca aceste oferte să fie supuse acelorași condiții pentru toți ofertanții. Pe de altă parte, obligația de transparență, care constituie corolarul principiului egalității de tratament, are ca scop să garanteze absența riscului de favoritism și de arbitrar din partea autorității contractante. Această obligație implică formularea tuturor condițiilor și modalităților procedurii de atribuire în mod clar, precis și neechivoc în anunțul de participare sau în caietul de sarcini, astfel încât, în primul rând, să permită tuturor ofertanților informați în mod rezonabil și normal de diligenți să le înțeleagă conținutul exact și să le interpreteze în același mod și, în al doilea rând, să permită autorității contractante să verifice efectiv dacă ofertele prezentate de ofertanți corespund criteriilor care guvernează contractul în cauză (Hotărârea din 2 iunie 2016, Pizzo, C27/15, EU:C:2016:404, punctul 36, precum și jurisprudența citată)”.

*** 



În considerarea tuturor argumentelor invocate mai sus, în măsura în care veți aprecia că în cauză nu pot fi dispuse măsuri de remediere care să permită continuarea legală a procedurii de atribuire pentru Lotul 4, vă solicităm să dispuneți anularea procedurii în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016, conform cărora ”În cazul admiterii contestației, dacă se constată că nu pot fi dispuse măsuri de remediere care să permită continuarea legală a procedurii de atribuire, Consiliul dispune anularea procedurii de atribuire”.



***

Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:



Anularea ca nelegală a Adresei nr. 12766/14.03.2025 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] a fost respinsă ca neconformă, iar oferta declarată câștigătoarea este cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC]

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 12708/13.03.2025, a actelor de evaluare care au stat la baza acestuia, precum și a tuturor actelor subsecvente raportului procedurii.

Obligarea Entității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cu respectarea principiului tratamentului egal, a documentației de atribuire și a prevederilor legislației aplicabile.

În subsidiar, anularea procedurii de atribuire, în temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (7) din Legea nr. 101/2016.





În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.



Documente anexate:

- Adresa nr. 12766/14.03.2025 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1);

- Raportul procedurii înregistrat sub nr. 12708/13.03.2025 (Anexa nr. 2).

- Anexa nr. 2 la Formularul de ofertă depus de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] (Anexa nr. 3);

- Dovada transmiterii contestației către Entitatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.     							     



Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

_________________________

av. [persoană]

