

CĂTRE:		CONSILIUL NAȚIONAL DE SOLUȚIONARE A CONTESTAȚIILOR

Str. Stavropoleos nr. 6, Sector 3, București 

E-mail:		[EMAIL]



Spre știință:	[OPERATOR ECONOMIC]

		Str. Libertății nr. 3-5, Mun. [localitate], jud. Dâmbovița, cod poștal 130009

Tel.: 		[TELEFON]

E-mail:		[EMAIL]

În atenția:	dlui Petre - Luigi Luican

Referitor la:	Procedura de atribuire a contractului având ca obiect „Execuția lucrărilor aferente obiectivului de investiții - CONSTRUIRE UNITATE TURISTICĂ ÎN LOCALITATEA [PARTE], JUD. PRAHOVA, Codul SMIS: 318877”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1084606/18.08.2025



DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Aeroportului nr. 120-130, Sector 1, București, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator, dl [persoană] și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană],

în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] ENGINEERING, ofertant și persoană care se consideră vătămată de către [OPERATOR ECONOMIC] (în continuare „Autoritatea Contractantă”), cu sediul în [ADRESĂ]. Libertății nr. 3-5, Mun. [localitate], jud. Dâmbovița, în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Execuția lucrărilor aferente obiectivului de investiții - CONSTRUIRE UNITATE TURISTICĂ ÎN LOCALITATEA [PARTE], JUD. PRAHOVA, Codul SMIS: 318877”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1084606/18.08.2025, 

formulăm, în temeiul dispozițiilor art. 8 și art. 10 din Legea nr. 101/2016, prezenta







CONTESTAȚIE

împotriva rezultatului procedurii de atribuire sus-menționate, prin care vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei nr. 70/16.03.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare.

Anularea în parte a Procesului - verbal nr. 33/03.02.2026 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] din perspectiva aplicării factorului de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, precum și a tuturor actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia.

Anularea Procesului - verbal nr. 41/17.02.2026 privind evaluarea propunerilor financiare,inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, în ceea ce privește oferta [OPERATOR ECONOMIC] și punctajul acordat [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] pentru factorul de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, precum și a actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia.

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 66/13.03.2026 (publicat la 16.03.2026) în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și punctajul acordat [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], a actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia, precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] din etapa evaluării propunerii tehnice, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] sub aspectul acordării punctajului pentru factorul de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



Scurt istoric al cauzei



[OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] (în continuare ”Asocierea [PARTE]”) a participat cu ofertă în cadrul procedurii de atribuire a contractului având ca obiect „Execuția lucrărilor aferente obiectivului de investiții - CONSTRUIRE UNITATE TURISTICĂ ÎN LOCALITATEA [PARTE], JUD. PRAHOVA, Codul SMIS: 318877”, inițiată prin publicarea anunțului de participare nr. CN1084606/18.08.2025.

Prin Adresa nr. 70/16.03.2026 de comunicare a rezultatului procedurii (Anexa nr. 1), Autoritatea Contractantă ne-a înștiințat că oferta subscrisei a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare, fiind clasată pe locul al doilea cu 94,997 puncte și o propunere financiară de 72.646.409,69 lei fără TVA, iar oferta declarată câștigătoare este cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC], cu punctajul maxim de 100 de puncte și o propunere financiară de 72.643.910,26 lei fără TVA.

La solicitarea noastră, Autoritatea Contractantă ne-a permis accesul la dosarul achiziției, iar în urma analizării documentelor puse la dispoziție am constatat nelegalitatea rezultatului procedurii de atribuire, întrucât oferta declarată câștigătoare conține multiple elemente de neconformitate și a fost evaluată cu încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016, iar punctajul acordat de Autoritatea Contractantă ofertei Asocierii [PARTE] pentru factorul de evaluare P3 a fost stabilit în mod eronat.

Oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] a fost evaluată în mod superficial și este, în realitate inadmisibilă, după cum vom detalia în cele ce urmează, având în vedere că:

pentru a dobândi un avantaj competitiv, ofertantul a viciat rezultatul procedurii cotând pentru ascensoarele prevăzute în documentație un preț net inferior celui din oferta de preț transmisă de furnizorul Schindler România pentru această procedură, astfel încât prețul cotat pentru ascensoare nu poate fi justificat, iar Propunerea financiară nu este corelată cu Propunerea tehnică;

Graficul Gantt nu respectă cerințele documentației de atribuire nici în uma modificării acestuia prin răspunsurile la solicitările de clarificări, demers permis de Autoritatea Contractantă cu încălcarea prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016:

graficul Gantt nu include activitățile efectuate de subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], declarat pentru lucrările de instalații electrice, cu încălcarea unei cerințe exprese a Fișei de Date și Formularului nr. 15;

graficul Gantt nu prevede resursele planificate pentru realizarea contractului;

prin răspunsurile la solicitarea de clarificări, ofertantul a completat Graficul Gantt cu o serie de subactivități și informații solicitate în mod expres prin documentația de atribuire pentru elaborarea unei oferte conforme;  

Planul de management al calității și P.C.C.V.I. nu a fost elaborat conform cerințelor documentației, întrucât nu respectă programul de control stabilit prin Proiectul tehnic și nu conține toate procedurile tehnice de execuție aferente categoriilor de lucrări din Proiectul tehnic;

Propunerea tehnică nu respectă cerințele Caietului de Sarcini și ale Formularului nr. 15 privind: descrierea modului de organizare al implementării contractului, în ceea ce privește activitatea subontractantului [OPERATOR ECONOMIC]; informațiile care trebuiau cuprinse în partea narativă; prezentarea resurselor disponibile pentru realizarea contractului; prezentarea abordării privind managementul  activității subcontractanților și pentru gestionarea relației cu Beneficiarul, iar ofertantul nu a făcut dovada experienței profesionale specifice a Șefului de șantier, conform cerinței Caietului de Sarcini.



Rezultatul procedurii de atribuire este nelegal atât din perspectiva constatării pretinsei admisibilități a ofertei [OPERATOR ECONOMIC], cât și a punctajului incorect acordat ofertei Asocierii [PARTE] pentru factorul de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, rezultat care este consecința unei analize superficiale a ofertelor depuse.

Având în vedere că Raportul procedurii nr. 66/13.03.2026 a fost publicat în SEAP la data de 16.03.2026 (Anexa nr. 2), precum și valoarea estimată a achiziției (72.721.430,12 lei fără TVA), prezenta contestație a fost formulată în termenul legal prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 101/2016.

Rezultatul procedurii de atribuire este nelegal

1.	oferta declarată câștigătoare este neconformă 



1.1.	Oferta depusă de [OPERATOR ECONOMIC] este neconformă: Propunerea financiară nu este corelată cu Propunerea tehnică, întrucât prețul cotat pentru ascensoare este net inferior ofertei de preț primite de ofertant de la furnizorul Schindler. Incidența art. 137 alin. 3 lit. d) din HG nr. 395/2016





La Cap. IV.4.2 Modul de prezentare al propunerii financiare din Fișa de Date s-a prevăzut:

”Ofertantul va include, în cadrul propunerii financiare, toate și orice costuri legate de:

- procurarea, transportul, depozitarea și punerea în operă a materialelor și echipamentelor necesare funcționarii obiectului contractului, conform cerințelor impuse prin caietul de sarcini.

Propunerea financiară va cuprinde următoarele:

6. listele cu cantitățile de utilaje și echipamente tehnologice, inclusiv dotări (formularul F4);

7. fișele tehnice ale utilajelor și echipamentelor tehnologice inclusiv dotări (formularul F5).

Formularele F1-F5, completate cu prețuri unitare și valori, devin formulare pentru devizul ofertei și vor fi utilizate pentru întocmirea situațiilor de lucrări executate, în vederea decontării.

Propunerea financiară are caracter obligatoriu, din punctul de vedere al conținutului, pe toată perioada de valabilitate stabilită de către autoritatea contractantă și asumată de ofertant”.



Executarea contractului implică furnizarea și montajul a patru ascensoare, cu specificațiile tehnice solicitate prin documentația de atribuire. Atât CONLAN, cât și Asocierea [PARTE] au ofertat ascensoare de la producătorul Schindler, însă între cele două oferte există o diferență majoră în ceea ce privește valoarea ascensoarelor, deși sunt aceleași echipamentele și provin de la același furnizor.  



Valorea ascensoarelor din oferta CONLAN:

La pag. 595 din Propunerea financiară a ofertantului CONLAN se regăsește Formularul F4 - Lista cu cantitățile de utilaje și echipamente tehnologice, inclusiv dotări și active necorporale - Lista [0003.1] - Lista echipamente Ascensoare, cu valoarea totală de 570.000 lei fără TVA.

În Formularul F3 -  [0003.1.11] - Montaj Ascensoare (pag. 73 din Propunerea financiară), prețul aferent montajului celor patru ascensoare (articolul CMJ4G02A) este de 19.920 lei fără TVA (la care se aplică procentul de 2,25% aferent CAM și 7% aferent cheltuielilor indirecte)  respectiv 21.793,97 lei fără TVA incluzând cota de 2,25% aferentă CAM și 7% aferentă cheltuielilor indirecte.

La pag. 607 - 613 din Propunerea financiară, CONLAN a depus Fișele tehnice nr. 1 - 4  pentru ”Lift Schindler 3000”, de la producătorul Schindler România.

Astfel, în ceea ce privește ascensoarele ofertate, CONLAN a cotat prețul de 589.920 lei pentru echipamente și montaj.



Valorea ascensoarelor din oferta Asocierii [PARTE]:



Asocierea [PARTE] a ofertat aceleași ascensoare de la producătorul și furnizorul Schindler România, pe care l-a declarat și subcontractant pentru activitatea de furnizare și montare ascensoare (pag. 2827, 3122, 3233 din Propunerea tehnică).

La pag. 515 - 518 din Propunerea financiară a Asocierii [PARTE] se regăsesc Fișele tehnice nr. 1 - 4 pentru ascensoarele ofertate, iar la pag. 71 a fost depus Formularul F4 - Lista cu cantitățile de utilaje și echipamente tehnologice, inclusiv dotări - Categoria de lucrări: 11 Montaj ascensoare, cu valoarea totală de 787.185 lei fără TVA pentru echipamente.

În Formularul F3 - Categoria de lucrări: 11 Montaj ascensoare (pag. 70 din Propunerea financiară), prețul aferent montajului celor patru ascensoare (articolul CMJ4G02A) este de 66.000 lei fără TVA (la care se aplică procentul de 2,25% aferent CAM și 5% aferent cheltuielilor indirecte), respectiv respectiv 70.859,25 lei fără TVA incluzând cota de 2,25% aferentă CAM și 5% aferentă cheltuielilor indirecte.

Astfel, în ceea ce privește ascensoarele ofertate, Asocierea [PARTE] a cotat prețul de 858.044,25 lei pentru echipamente și montaj.

Valoarea cotată în Propunerea financiară a Asocierii [PARTE] pentru ascensoare (echipamente și montaj) reflectă oferta de preț primită de la furnizorul Schindler România (Anexa nr. 3).

Având în vedere că și ofertantul CONLAN a ofertat aceleași echipamente de la același furnizor, precum și diferența majoră (268.124,25 lei) dintre valoarea acestor echipamente din oferta subscrisei și cea ofertată de CONLAN, ne-am adresat producătorului Schindler pentru a ne comunica dacă ofertele de preț furnizate celor doi ofertanți au fost distincte.

Din oferta de preț transmisă de furnizorul Schindler ofertantului CONLAN pentru prezenta procedură de atribuire (Anexa nr. 4), rezultă că aceasta are o valoare identică precum oferta de preț primită de subscrisa pentru ascensoarele necesare executării contractului (echipamente + montaj), respectiv 171.500 euro (aprox. 857.500 lei) în cazul ambilor ofertanți.

Mențiunile din Procesul - verbal nr. 41/17.02.2026 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, reflectă o discrepanță majoră între valorile cotate de către cei doi ofertanți pentru aceleași ascensoare ofertate (prețul echipamentelor), pe care comisia de evaluare a omis-o:

787.185 lei în cazul ofertei Asocierii [PARTE] (pag. 7 din Procesul- verbal);

570.000 lei în cazul ofertei CONLAN (pag. 17 din Procesul - verbal).

În condițiile în care comisia de evaluare avea cunoștință că ambii ofertanți au inclus în ofertă același tip de lifturi de la același furnizor, iar valoarea acestor echipamente (ascensoare + montaj) din oferta CONLAN este mai mare cu 268.124,25 lei (aprox. 53.634,85 euro la un curs de 1 EUR = 5 lei) decât prețul aferent ascensoarelor din oferta Asocierii [PARTE], o evaluare temeinică impunea verificarea acestei diferențe de preț, pentru ca Autoritatea Contractantă să se asigure că prețul ofertat de CONLAN pentru aceste echipamente este sustenabil și este rezultatul liberei concurențe.

Având în vedere că prețul aferent furnizării și montajului ascensoarelor din oferta CONLAN nu are corespondent în oferta de preț a producătorului Schindler, ci este net inferior, valoarea prevăzută în Propunerea financiară a ofertantului CONLAN pentru ascensoare nu este sustenabilă, iar acesta nu poate îndeplini contractul conform cerințelor de calitate impuse prin Caietul de Sarcini și asumate prin Propunerea tehnică, în limita prețului ofertat.

Valoarea montajului ascensoarelor este infimă prin raportare la valoarea echipamentelor, astfel încât diferența semnificativă de preț dintre oferta de preț a furnizorului de ascensoare (producătorul Schindler) și valoarea echipamentelor din oferta CONLAN relevă că aceasta nu este suficientă nici pentru procurarea echipamentelor ofertate, excluzând montajul acestora. 

Cu alte cuvinte, ofertantul nu poate face dovada că poate achiziționa ascensoarele în limita valorii alocate în acest sens prin Propunerea financiară.

Prin urmare, Propunerea financiară și Propunerea tehnică a ofertantului declarat câștigător nu sunt corelate, creând astfel premisele executării defectuoase a contractului ce urmează a fi atribuit.

Conform art. 133 alin. (1) din HG nr. 395/2016, ” (1) Comisia de evaluare are obligația de a analiza și de a verifica fiecare ofertă atât din punct de vedere al elementelor tehnice propuse, cât și din punct de vedere al aspectelor financiare pe care le implică”. 

La alin. (3) al aceluiași articol se prevede că ” (3) Propunerea financiară trebuie să se încadreze în fondurile care pot fi disponibilizate pentru îndeplinirea contractului de achiziție publică, respectiv să fie corelată cu elementele propunerii tehnice pentru a evita executarea defectuoasă a contractului, să nu se afle în situația prevăzută la art. 210 din Lege sau să nu reprezinte o abatere de la legislația incidentă, alta decât cea în domeniul achizițiilor publice”.

În ipoteza în care acest criteriu nu este îndeplinit, Autoritatea Contractantă are obligația de a respinge oferta ca neconformă, în temeiul art. 137 alin. 3 lit. d) din HG nr. 395/2016.

De asemenea, art. 136 alin. (1) din HG nr. 395/2016 prevede că ”(1) În situația în care comisia de evaluare constată că elemente de preț ale unei oferte sunt aparent neobișnuit de scăzute, prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri, comisia de evaluare va solicita ofertantului care a depus oferta în cauză explicații cu privire la posibilitate îndeplinirii contractului în condițiile de calitate impuse prin documentația de atribuire”.

Indiferent de valoarea totală ofertată, respectiv chiar și în situația în care valoarea propunerii financiare este superioară pragului prevăzut la art. 136 alin. (4) din HG nr. 395/2016 ce obligă comisia de evaluare să solicite fundamentarea prețului ofertat, Autoritatea Contractantă are obligația de a depune toate diligențele pentru a se asigura că prețul ofertat este real și sustenabil, în condițiile în care există indicii că ofertantul și-a elaborat oferta într-o manieră care periclitează executarea corespunzătoare a contractului ce urmează a fi atribuit.

Astfel, ”Consiliul apreciază că, în temeiul dispozițiilor art. 136 alin. (1) din HG nr. 395/2016, Comisia de evaluare poate solicita ofertanților, chiar dacă prețul nu reprezintă mai puțin de 80% din valoarea estimată, justificarea unor elemente de preț ale propunerii financiare în cazul în care constată că acestea sunt neobișnuit de scăzute <prin raportare la prețurile pieței, utilizându-se ca referința în acest sens informații cum ar fi buletine statistice, sau cotații ale burselor de mărfuri>. (...)

Verificarea corelării propunerii financiare cu elementele propunerii tehnice, respectiv verificarea faptului că ofertantul a inclus în cadrul propunerii financiare costul tuturor activităților/lucrărilor prezentate în cadrul propunerii tehnice și că aceste costuri sunt în conformitate cu tehnologia, procesul de producție, serviciile furnizate sau metodele de construcție prezentate în propunerea tehnică, este una deosebit de complexă fiind și mai dificilă în contextul complexității și volumului de informație cuprins în documentația de atribuire și, respectiv, în ofertele depuse în procedură. 

Obiectivul autorității contractante trebuie să fie acela de a se asigura că, prin prețul oferit, operatorul economic va putea derula contractul în bune condiții”.

Valoarea cotată în Propunerea financiară de către ofertantul declarat câștigător pentru ascensoarele ofertate (echipamente + montaj) este lipsită de orice fundament, iar oferta de preț pe care CONLAN a primit-o de la furnizorul Schindler atestă faptul că ofertantul declarat câștigător a subcotat valoarea ascensoarelor ofertate, alterând astfel rezultatul procedurii.

Această conduită este vădit neconcurențială, cu atât mai mult cu cât prețul ofertei reprezintă factor de evaluare cu o pondere de 85% din punctajul total, iar diferența de preț dintre oferta Asocierii [PARTE] (72.646.409,69 lei fără TVA) și oferta CONLAN (72.643.910,26 lei fără TVA) este de numai 2.499,43 lei.

Prețul total ofertat de CONLAN reprezintă 99,893% din valoarea estimată a achiziției (72.721.430,12 lei fără TVA), conform celor menționate în Procesul - verbal nr. 41/17.02.2026 privind evaluarea propunerilor financiare, inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice. 

În măsura în care CONLAN ar fi inclus în Propunerea financiară un preț pentru procurarea și montajul ascensoarelor care să reflecte oferta de preț primită de la furnizorul Schindler, prețul total ofertat de CONLAN ar fi depășit valoarea estimată a achiziției, fapt ce atrăgea inacceptabilitatea ofertei, potrivit dispozițiilor art. 137 alin. (2) lit. e) din HG nr. 395/2016.

În contextul descris, sunt relevante considerentele unor decizii din practica CNSC, prin care s-a reținut că ”Ofertanții nu trebuie să vicieze rezultatul procedurii, prin ofertarea unor lucrări incomplete sau ale căror prețuri nu au fost fundamentate, fapt pentru care autoritatea contractantă are obligația de a evalua ofertele ținând seama de toate elementele avute în vedere la elaborarea documentației de atribuire pentru a se asigura de fezabilitatea și sustenabilitatea ofertelor propuse în acest sens”.



Tot astfel, ”Consiliul reține faptul că operatorii economici, în elaborarea ofertei financiare trebuie să țină cont de toate prevederile legale în vigoare, astfel nu pot propune prețuri care nu sunt rezultatul liberei concurențe sau care nu pot fi justificate, doar în baza unei simple decizii comerciale. În încercarea de a oferta un preț cât mai scăzut, operatorii economici nu pot face reduceri de costuri având la bază simpla prezumție că urmare a declarării ca și câștigătoare a ofertei sale, vor găsi o modalitate prin care să se încadreze în prețul ofertat.



Ofertanții nu trebuie să vicieze rezultatul procedurii, prin ofertarea unor prețuri fără suport, în baza unor supoziții proprii, fapt pentru care autoritatea contractantă are obligația de a evalua ofertele financiare ținând seama de toate elementele avute în vedere la stabilirea prețului, pentru a se asigura de fezabilitatea și sustenabilitatea prețului propus, relevante în acest sens fiind și prevederile secțiunii IV.4.2) Modul de prezentare a propunerii financiare din fișa de date a achiziției, unde autoritatea contractantă a precizat că „La elaborarea propunerii financiare, ofertantul va lua în calcul (...) toate cheltuielile pe care le implica îndeplinirea obligațiilor contractuale (...). Ofertantul va include, în cadrul propunerii financiare, toate și orice costuri legate de: - execuția categoriilor de lucrări prevăzute în listele de cantități (...)”.

Față de toate aceste considerente, Autoritatea Contractantă avea obligația legală stabilită de art. 133 alin. (1) și (3) din HG nr. 395/2016 de a verifica în mod temeinic realitatea și sustenabilitatea prețului alocat de ofertantul CONLAN pentru componenta de furnizare și montaj ascensoare ce face obiectul contractului.



De asemenea, la cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date, Autoritatea Contractantă a precizat că ”Ofertele care nu pot fi fundamentate din punct de vedere tehnic, logistic și al resurselor prevăzute în ofertă, de natură să nu asigure satisfacerea cerințelor din caietul de sarcini, vor fi respinse ca neconforme”.

Oferta de preț pentru furnizarea și montajul ascensoarelor, transmisă de furnizorul Schindler ofertantului CONLAN, relevă lipsa caracterului real și serios al prețului ofertei declarate câștigătoare, respectiv faptul că acest ofertant nu poate asigura executarea contractul conform celor asumate prin oferta depusă, în limita prețului ofertat.



În condițiile în care Propunerea financiară a ofertantului declarat câștigător nu este corelată cu elementele propunerii tehnice, oferta este neconformă în temeiul art. art. 137 alin. 3 lit. d) din HG nr. 395/2016.



1.2.	Graficul Gantt prezentat de CONLAN nu respectă cerințele documentației de atribuire, iar ofertantul și-a modificat Propunerea tehnică prin răspunsurile la solicitările de clarificare





1.2.1.Graficul Gantt prezentat de CONLAN nu include activitățile efectuate de subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], conform cerinței Fișei de Date. Ofertantul și-a modificat Propunerea tehnică prin răspunsul la solicitarea de clarificări. Încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. (1) și (5) din HG nr. 395/2016. 





Lucrările de instalații electrice care fac obiectul contractului au fost subcontractate de către CONLAN societății [OPERATOR ECONOMIC], reprezentând un procent de 13,56% din valoarea totală a ofertei, conform art. 3 din Acordul de subcontractare 1/24.09.2025.



La Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date, s-a solicitat:

”Prin modul de întocmire a propunerii tehnice, ofertantul trebuie să țină cont de prevederile documentației de atribuire, a documentelor ce însoțesc caietul de sarcini și să prezinte modul concret în care acesta propune să implementeze contractul de achiziție publică, făcând referire la toate cerințele solicitate prin caietul de sarcini.

Astfel, propunerea tehnică se va prezenta sub forma unei declarații pe proprie răspundere cu privire la asumarea tuturor activităților și cerințelor prezentului caiet de sarcini ce va fi însoțită de următoarele componente, întocmite conform cerințelor caietului de sarcini:

k) Programul de execuție (Graficul general de realizare a investiției - grafic GANTT) din care să rezulte încadrarea în durata contractului de achiziție publică prin Planificarea fizică a activităților pe săptămâni, cu indicarea fazelor/etapelor de realizare a acestora, în ordinea și succesiunea logică a evenimentelor, informații care vor trebui să probeze transpunerea prevederilor caietului de sarcini într-un plan de implementare fezabil. Dacă anumite activități sunt realizate de subcontractanți în cadrul graficului Gantt vor fi evidențiate distinct”.



Prin Solicitarea de clarificări nr. 164/14.11.2025, Autoritatea Contractantă a adresat ofertantului următoarea solicitare de clarificări:

”Prin fișa de date a achiziției, secțiunea IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice, a fost solicitat referitor la Graficul Gantt: Dacă anumite activități sunt realizate de subcontractanți în cadrul graficului Gantt vor fi evidențiate distinct.

Din graficul GANTT prezentat nu rezultă activitățile ce se vor realiza de subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC]

Vă solicitam să clarificati și să completați graficul GANTT astfel încât să fie reprezentate activitățile ce se vor realiza de subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC]”.



Având în vedere că ofertantul CONLAN nu a elaborat Graficul Gantt cu respectarea cerințelor documentației de atribuire, Autoritatea Contractantă avea obligația să respingă oferta acestuia în temeiul art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, care prevede că ”(5) Oferta este considerată neconformă dacă nu respectă cerințele prezentate în documentele achiziției (...)”.

Prin solicitarea de clarificări transmisă, Autoritatea Contractantă a încălcat dispozițiile art. 209 alin. (2) din actul normativ menționat, potrivit cărora ”(2) Autoritatea contractantă nu are dreptul ca prin clarificările/completările solicitate să determine apariția unui avantaj evident în favoarea unui ofertant/candidat”.

Alineatul (1) al acestui articol permite comisiei de evaluare să solicite ofertanților ”clarificări și, după caz, completări ale documentelor prezentate de aceștia în cadrul ofertelor sau solicitărilor de participare, cu respectarea principiilor tratamentului egal și transparenței”.

Or ofertantului declarat câștigător i s-a creat în mod cert un avantaj prin faptul că i s-a solicitat și i s-a acceptat modificarea graficului Gantt depus în cadrul ofertei, cu scopul înlăturării neconformității ofertei CONLAN, în detrimentul ofertanților care și-au elaborat graficul Gantt cu respectarea cerințelor documentației de atribuire, precum Asocierea [PARTE].

Ofertantul a răspuns prin Adresa emisă sub nr. 1835/21.11.2025, precizând că ”Activitățile aferente subcontractantului DHC System au fost incluse în graficul inițial. Totuși, în urma conversiei documentului în format PDF, coloana în care acestea erau marcate a devenit ascunsă, motiv pentru care nu a fost vizibilă în versiunea transmisă anterior. Am marcat cu verde activitățile executate de subcontractantul DHC System”.

Răspunsul ofertantului nu putea fi considerat unul concludent, întrucât are un caracter pur declarativ, fără niciun suport probator, iar completarea și retransmiterea graficului Gantt, astfel încât să corespundă cerințelor documentației de atribuire, nu se încadrează în situațiile de excepție prevăzute la art. 134 alin. (7) din HG nr. 395/2016, ce permit modificarea propunerii tehnice depuse.

Explicațiile ofertantului declarat câștigător privind pretinsa eroare de conversie a documentului sunt irelevante în raport cu  dispozițiile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, conform cărora ”Ofertantul elaborează oferta în conformitate cu prevederile documentației de atribuire, în condițiile art. 57 alin. (4) din Lege” și art. 125 din lege, care prevede că ”Riscurile transmiterii ofertei, inclusiv forța majoră sau cazul fortuit, cad în sarcina operatorului economic care transmite respectiva ofertă”.

Prin urmare, Autoritatea Contractantă avea obligația legală de a constata neconformitatea ofertei depuse de CONLAN, potrivit art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, față de nerespectarea cerinței exprese a Fișei de Date.

În aplicarea dispozițiilor legale citate, în practica CNSC s-a reținut:

”Cerințele din fișa de date a achiziție și cele din caietul de sarcini cu privire la modul de elaborare a propunerii tehnice sunt obligatorii, și nu formale, înscrisuri elaborate de autoritate contractantă și necontestate de către niciun operator economic interesat. (...)

Verificând comparativ cele două grafice Gantt transmise de intervenient în oferta tehnică și în adresa 54/09.01.........., Consiliul constată că cel de-al doilea grafic, transmis în urma solicitărilor de clarificări, este refăcut, prin adăugarea drumului critic pe graficul inițial care nu cuprinde această informație conform solicitărilor din fișa de date. (...)

Cerința în discuție nu a fost îndeplinită întrucât graficul Gantt depus de intervenient în oferta sa nu conține drumul critic solicitat, cel depus de Asocierea SC ...SA – SC ... SRL nu conține organizarea de șantier, iar pe de altă parte nu este în sarcina comisiei de evaluare să extragă câte o informație din fiecare document depus de ofertant, să le coreleze, să le integreze/interpreteze în mod global și distinct în cadrul unui înscris (înscris solicitat în mod expres de autoritatea contractantă) și să deducă ea însăși elemente ale documentelor prezentate de ofertant, pe baza unor informații insuficiente sau nerelevante. 

Rolul comisiei de evaluare este, potrivit dispozițiilor art. 127 lit. f) din HG nr. 395/2016 de a verifica propunerile tehnice prezentate de ofertanți, din punctul de vedere al modului în care acestea corespund cerințelor din caietul de sarcini. (...)

În aceste condiții, comisia de evaluare nu avea dreptul să solicite refacerea graficului Gantt generalist și necorelat cu prevederile caietului de sarcini din cadrul ofertei intervenientului și nici să accepte explicațiile generaliste și nedovedite transmise de asocierea SC ...SA – SC ... SRL, având în vedere că, prevederile art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 interzic determinarea apariției unui avantaj ca urmare a solicitării unor clarificări, în speță transformarea unei oferte neelaborată corespunzător documentației de atribuire (sancționată de legiuitor cu respingerea ca neconformă), într-una conformă”.

”Comisia de evaluare nu avea dreptul să solicite sau să accepte din partea acestui ofertant completarea sau detalierea planului de lucru (graficului Gantt) depus în propunerea sa tehnică inițială din care lipsesc informațiile solicitate expres de autoritatea contractantă prin fișa de date și caietul de sarcini, având în vedere că un astfel de demers ar fi constituit un avantaj evident în favoarea acestuia cu încălcarea prevederilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016”.

Având în vedere că art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 prevede că ”(6) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”, prin solicitarea ca ofertantul CONLAN să își completeze graficul Gantt conform cerințelor documentației de atribuire și acceptând drept concludent răspunsul primit, Autoritatea Conractantă l-a favorizat în mod nelegal, cu încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. (1) și (5) din HG nr. 395/2016.



1.2.2. Graficul Gantt elaborat de CONLAN nu prevede resursele planificate pentru realizarea contractului, conform cerințelor documentației de atribuire. Oferta este neconformă - incidența art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016



La cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date s-a solicitat: ”propunerea tehnică se va prezenta sub forma unei declarații pe proprie răspundere cu privire la asumarea tuturor activităților și cerințelor prezentului caiet de sarcini ce va fi însoțită de următoarele componente, întocmite conform cerințelor caietului de sarcini: a) Propunere tehnică – Formularul nr. 15 (...)”.

La cap. G - PROGRAMUL DE EXECUȚIE GRAFICUL DE EXECUȚIE A LUCRĂRILOR (în format Gantt) din Formularul nr. 15 - Propunerea tehnică, s-a solicitat:

”Graficul trebuie să fie în concordanță cu metodologia de execuție a lucrărilor si durata de execuție stabilită prin Contract, prezentând, în special, următoarele: (...)

Resursele alocate fiecărei activități, incluzând necesarul de personal pe categorii și numărul de utilaje necesare pentru realizarea fiecărei etape principale de lucrări. (...)

Graficul de execuție propus trebuie: 

să conțină resursele planificate pentru realizarea contractului;

să aibă corespondent în informațiile incluse în Caietul de Sarcini, atât la nivelul pieselor scrise, cât și al pieselor desenate  (…)



Graficul Gantt prezentat de ofertantul CONLAN în cadrul Propunerii tehnice nu conține ”resursele alocate fiecărei activități, incluzând necesarul de personal pe categorii și numărul de utilaje necesare pentru realizarea fiecărei etape principale de lucrări”, ci strict categorii de activități cu durata aferentă, respectiv data de început și de sfârșit.

Având în vedere că includerea în Graficul Gantt a resurselor planificate pentru realizarea contractului s-a solicitat în mod imperativ și explicit prin cerințele Caietului de Sarcini, pe care CONLAN nu le-a respectat, Autoritatea Contractantă avea obligația de a respinge oferta ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.

Lipsa din Graficul Gantt a resurselor alocate fiecărei activități nu a făcut nici obiectul vreunei solicitări de clarificări, acest element evident de neconformitate a ofertei CONLAN fiind complet omis de către comisia de evaluare.

Deși Autoritatea Contractantă a identificat multiple carențe ale Graficului Gantt depus de CONLAN, în raport cu cerințele documentației de atribuire, și a solicitat ofertantului clarificări prin Adresa nr. 164/14.11.2025, această solicitare nu a vizat și neîndeplinirea cerinței menționate, iar prin Procesul - verbal nr. 33/03.02.2026 s-a reținut în mod nelegal conformitatea ofertei declarate câștigătoare.

Menționăm că nici în Graficul Gantt modificat de CONLAN și prezentat prin Adresa emisă sub nr. 1835/21.11.2025, acceptat în mod nelegal de către Autoritatea Contractantă, ofertantul nu a inclus informațiile privind resursele alocate fiecărei activități, conform cerinței din Formularul nr. 15. 

Graficul Gantt modificat conține în plus o coloană în care activităților enumerate le-a fost asociată o categorie generică de muncitori (ex. ”zugravi”, ”instalatori”, ”electricieni” etc.), fără a fi indicat necesarul de personal pe categorii și numărul de utilaje necesare pentru realizarea fiecărei etape principale de lucrări, astfel cum s-a solicitat.

În ceea ce privește utilajele utilizate în realizarea activităților din Contract, la pct. F - PREZENTAREA RESURSELOR DISPONIBILE PENTRU REALIZAREA CONTRACTULUI din Formularul nr. 15 s-a solicitat ca ”La nivelul propunerii tehnice se va prezenta descrierea modalității de acces la utilajele și echipamentele necesare executării lucrărilor care fac obiectul contractului, în corelare cu graficul Gantt și cu metodologia de realizare propusă”. 

Or niciuna dintre versiunile Graficului Gantt prezentate de CONLAN nu conține utilajele necesare pentru realizarea fiecărei etape principale de lucrări, conform cerințelor documentației. Elementele invocate relevă modul superficial în care Autoritatea Contractantă a evaluat oferta declarată câștigătoare, fapt ce a condus la nelegalitatea rezultatului procedurii. 

Precizăm că nerespectarea cerinței de la cap. G - PROGRAMUL DE EXECUȚIE GRAFICUL DE EXECUȚIE A LUCRĂRILOR (în format Gantt) din Formularul nr. 15 nu putea fi complinită prin intermediul unei solicitări de clarificări, întrucât ar fi implicat o completare nepermisă a ofertei, ce avea ca efect încălcarea art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și ar fi atras incidența dispozițiilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, respectiv ”(6) În cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă comisiei de evaluare potrivit dispozițiilor alin. (1) conținutul propunerii tehnice sau propunerii financiare, oferta sa va fi considerată inacceptabilă”.

În contextul descris, față de prevederile art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, comisia de evaluare avea obligația de a respecta prevederile propriei sale documentații de atribuire și de a respinge oferta CONLAN ca neconformă, în temeiul art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.

În sensul celor de mai sus s-a pronunțat CNSC în practica sa, reținând următoarele:

”Analizând propunerea tehnică și răspunsul formulat de contestator, Consiliul constată că acesta nu a îndeplinit cerințele din caietul de sarcini, din următoarele considerente: (...) 

- Contestatorul a prezentat un alt Grafic Gantt, ce reprezintă o altă variantă de grafic, modificat față de graficul prezentat inițial, fapt ce conduce la o modificare de conținut a propunerii tehnice. (...)

- ofertantul contestator nu clarifică (justifică) lipsa evidențierii, în Graficul Gantt, a informațiilor referitoare la resursele materiale utilizate pentru realizarea fiecărei activități/sub-activități în parte. Ofertantul contestator atașează răspunsului la solicitarea de clarificări un document nou cu titlu „Listă resurse” care cuprinde resursele pentru fiecare activitate în parte, document care conduce la o modificare de conținut a propunerii tehnice, în raport cu informațiile prezentate în cadrul acesteia. (...)

Astfel, Consiliul apreciază că prin răspunsul transmis la clarificări, asocierea contestatoare și-a modificat propunerea tehnică, încălcând prevederile art. 134 alin. (6) din H.G. nr. 395/2016, care precizează că în cazul în care ofertantul modifică prin răspunsurile pe care le prezintă conținutul propunerii tehnice, oferta sa va fi considerată neconformă, față de aceste aspecte, măsura autorității contractante nu poate fi decât de respingere a acestei oferte. (...)

Acceptarea răspunsului ofertantului contestator ar conduce la o încălcare a principiului tratamentului egal și la o aplicare discriminatorie a cerințelor din fișa de date și din caietul de sarcini. (...) Acceptarea unei oferte ce nu îndeplinește, la data limită de depunere a ofertelor, cerințele minime prevăzute în fișa de date și în caietul de sarcini, ar crea un avantaj evident contestatorului în defavoarea celorlalți ofertanți și participanți la procedură.”.

”Prin urmare cerința în discuție nu a fost îndeplinită întrucât graficul de îndeplinire a contractului depus de contestator în oferta sa nu conține subactivitățile aferente categoriilor de lucrări, figurarea grafică a interdependențelor, durata și resursele alocate fiecărei subactivități, alocarea adecvată a resurselor umane și utilaje în funcție de disponibilitatea acestora (...).

Prin depunerea ofertei SC ... SA și-a însușit conținutul întregii documentații de atribuire, deci implicit și cerințele expres detaliate în cadrul documentației de atribuire referitoare la structura propunerii tehnice respectiv prezentarea graficului Gantt după structura descrisă în Fișa de date iar riscul întocmirii ofertelor cade în sarcina operatorului economic el neputând să își invoce propria culpă ca motiv al întocmirii neconforme a ofertei (...); oferta care nu satisface cerințele caietului de sarcini este considerată o ofertă neconformă, iar comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele neconforme (art. 137 alin. (1) din hotărâre).

Consiliul reține faptul că operatorii economici, în elaborarea ofertei tehnice trebuie să țină cont de toate cerințele exprese ale documentației de atribuire, astfel încât nu pot propune un plan de lucru (grafic tip GANTT) incomplet sau cu alt termen de execuție decât cel solicitat doar în baza unor simple decizii comerciale în încercarea de fi declarate ca și câștigătoare a ofertelor prin vicierea rezultatului.”.



1.2.3.	Prin răspunsul la solicitarea de clarificări emis sub nr. 1835/21.11.2025 CONLAN a completat în mod nepermis Graficul Gantt depus în cadrul ofertei - oferta este inacceptabilă, conform art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016. Încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și art. 137 alin. (1) și (5) din HG nr. 395/2016.





La pag. 26 din Caietul de Sarcini, cap. 8.3. Programul de execuție (grafic GANTT), s-a solicitat:



”Programul de execuție (grafic GANTT) întocmit pe luni calendaristice, la nivel de categorie și obiecte de lucrări, care să ilustreze succesiunea tehnologică de realizare a lucrărilor, ordinea și derularea în timp a activităților pe care ofertantul propune să le îndeplinească pentru realizarea lucrărilor, făcându-se referire în special la: 

✔ lucrări permanente și temporare ce urmează să fie executate; 

✔ activitățile de interfațare cu lucrările existente și operarea acestora, după caz; 

✔ secvențierea, derularea în timp, și durata testelor, cu evidențierea clară a activităților incluse în procesele de asigurare, respectiv de control al calității, conform legislației specifice corespunzătoare obiectului contractului; 

✔ denumirea activităților și sub-activităților aferente, durata acestora, cu evidențierea punctelor cheie (jaloane) în execuția contractului; 

✔ drumul critic clar identificat în planificarea activităților”. 



Prin Adresa emisă sub nr. 164/14.11.2025, Autoritatea Contractantă a solicitat ofertantului:

”În graficul Gantt prezentat nu se regăsesc evidențiate următoarele:

- lucrări permanente și temporare ce urmează să fie executate;

 - activitățile de interfațare cu lucrările existente și operarea acestora, după caz;

- secvențierea, derularea în timp, și durata testelor, cu evidențierea clară a activităților incluse în procesele de asigurare, respectiv de control al calității, conform legislației specifice corespunzătoare obiectului contractului;

- denumirea activităților și sub-activităților aferente, durata acestora, cu evidențierea punctelor cheie (jaloane) în execuția contractului;

- drumul critic clar identificat în planificarea activităților.

Vă rugăm clarificați”.



Ofertantul a răspuns prin Adresa emisă sub nr. 1835/21.11.2025, menționând:



”Lucrările temporare sunt cele aferente organizării de șantier, respectiv activitățile necesare pregătirii și funcționării amplasamentului pe durata execuției. Acestea au fost detaliate în Graficul Gantt pentru a fi clarificate. (...)

Secvențierea, derularea în timp, și durata testelor, cu evidențierea clară a activităților incluse în procesele de asigurare, respectiv de control al calității, conform legislației specifice corespunzătoare obiectului contractului.

Testele și verificările obligatorii conform legislației specifice domeniului au fost detaliate în Planul Calității și în PCCVI. În graficul Gantt au fost incluse cele mai importante etape, respectiv cele cu impact asupra derulării contractului sau cele care condiționează activitățile ulterioare. 

Denumirea activităților și sub-activităților aferente, durata acestora, cu evidențierea punctelor cheie (jaloane) în execuția contractului. Pentru a asigura o vizibilitate mai bună a etapelor critice, în grafic au fost introduse jaloane suplimentare, corespunzătoare momentelor de referință în evoluția proiectului: finalizarea lucrărilor temporare, începerea lucrărilor permanente, finalizarea etapelor structurale, execuția lucrărilor de finisaje, fazele de testare relevante, precum și momentul recepționării lucrărilor. 

Drumul critic clar identifica în planificarea activităților Drumul critic al execuției este clar evidențiat cu roșu, acesta indicând succesiunea activităților a căror depășire a duratei ar afecta termenul general de finalizare a contractului. Structura dependențelor, duratele și logica tehnologică sunt prezentate explicit în graficul anexat”.

Demersul despre care CONLAN sugerează că ar fi o așa - zisă ”detaliere” a Graficului Gantt depus în cadrul ofertei, afirmând că în noul Grafic Gantt transmis informațiile ”au fost detaliate”, ”au fost introduse jaloane suplimentare, corespunzătoare momentelor de referință în evoluția proiectului”, ”sunt prezentate explicit”, reprezintă, în realitate, o completare grosieră a Graficului Gantt, care în forma sa inițială nu cuprindea o serie întreagă de informații solicitate în mod expres la cap. 8.3. din Caietul de Sarcini.

În condițiile în care prin Adresa emisă sub nr. 164/14.11.2025 Autoritatea Contractantă a solicitat ofertantului să clarifice lipsa acestor informații din Graficul Gantt depus, iar prin răspunsul său CONLAN a modificat conținutul Propunerii tehnice, prezentând un nou Grafic Gantt completat (care nici de această dată nu era conform cu cerințele documentației de atribuire), sancțiunea pe care comisia de evaluare avea obligația să o aplice era respingerea ofertei ca inacceptabilă, în temeiul prevederilor art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016, și neconformă, potrivit art. 137 alin. (3) lit. a) din același act normativ.

În situații similare, CNSC s-a pronunțat în sensul celor de mai sus, pe baza următoarelor considerente:

”Documentația de atribuire, în formularea prevăzută pentru modalitatea de prezentare a graficului Gantt, nu a suferit modificări, context în care conținutul ei și-a consolidat forța obligatorie sub acest aspect. Contestatorul a transmis, în cadrul răspunsului la clarificările solicitate, un nou grafic detaliat, structurat la nivelul articolelor de deviz și pe obiecte. 

Această acțiune, chiar dacă este prezentată drept „detaliere" de către contestator, în realitate reprezintă introducerea unui document esențial, inexistent în propunerea inițială, respectiv detalierea subactivităților și inserarea unei perioade de suspendare pentru perioada de iarnă, impusă de normative, fără de care evaluarea tehnică corectă nu era posibilă.

Prin urmare, se reține că autorul contestației nu a depus, în cadrul ofertei, graficul Gantt conform celor trasate explicit la nivelul documentației de atribuire, structurat pe zile calendaristice, cu detalierea lucrărilor la nivel de activități și subactivități, cu indicarea resurselor alocate pentru fiecare activitate necesară realizării obiectivului, îndeplinindu-și această obligație numai prin răspunsurile la clarificări.

Astfel ofertantul ......... SRL nu putea profita de solicitarea de clarificări transmisă de autoritate pentru a încerca să își transforme propunerea tehnică neconformă în una conformă, comportament sancționat atât de principiul tratamentului egal între ofertanți, impus de dispozițiile art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr.98/2016, cât și de prevederile art. 209 alin. (2) din același act normativ (...) Doar cu încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) mai sus precizate, autoritatea ar fi putut lua în calcul aducerea unui nou grafic, creându-i astfel acestui ofertant un avantaj față de ceilalți operatori economici participanți la procedură”.



1.3. 	Propunerea tehnică a ofertantului CONLAN nu respectă cerințele Formularului nr. 15, Cap. IV.4.1 din Fișa de Date și Caietului de Sarcini - oferta este neconformă



1.3.1. Planul de management al calității și P.C.C.V.I. elaborate de ofertantul CONLAN nu respectă cerințele documentației de atribuire 



La Cap. 5.1. Planul de management al calității aferent execuției lucrărilor din Caietul de Sarcini (pag. 10) s-a precizat: ”Planul de Management al calității aferent execuției lucrărilor nu trebuie să fie generic, ci specific pentru acest Contract și pentru lucrările ce sunt incluse în Contract”.

De asemenea, la Cap. 5.2. Planul de control al calității, verificări și încercări (P.C.C.V.I.) pentru toate categoriile de lucrări din Caietul de Sarcini, s-a solicitat: 

”Acest plan va acoperi toate activitățile / etapele subsecvente pentru care vor fi organizate lucrări pe șantier și va identifica Planurile de control al calității aferente diferitelor activități/etape specifice ale lucrărilor.

Planul de control al calității va fi realizat în baza modelelor stabilite prin legislația specifică, și va conține, acolo unde este aplicabil, cel puțin următoarele: 

− Descrierea sarcinilor planificate și lista etapelor de execuție pentru realizarea activității; 

− Stabilirea corectă a succesiunilor operațiilor de control, verificări și încercări, a înlănțuirii raționale a acestora cu cele de execuție; 

− Frecvența controalelor; 

− Metodele de control precum și mijloacele de control corespunzătoare; 

− Criteriile de acceptare; 

− Responsabilitățile pentru execuția, gestionarea și controlul activității; 

− Înregistrările necesare - Integrarea documentației de certificare (procese verbale/minute, inspecții sau rapoarte de testare, certificate etc.) prevăzută pentru activitate”.



La Cap. A. PLANUL DE MANAGEMENT AL CALITĂȚII CARE VA CONȚINE ȘI PCCVI din Formularul nr. 15 - Propunerea tehnică, Autoritatea Contractantă a prevăzut:



”Ofertantul are obligația să prezinte programul calității particularizat la specificul contractului, concretizând sistemul propriu de asigurare și de control al calității la particularitățile contractului ce urmează a fi atribuit. 

Ofertantul va prezenta informații despre modalitatea în care intenționează să asigure nivelul de calitate corespunzător cerințelor fundamentale ale construcțiilor, prin prezentarea sistemului de management al calității conceput pentru realizarea lucrărilor în cadrul acestui contract. Se vor prezenta Procedurile de asigurare și controlul calității (QA/QC) și Planul de asigurare a calității, procedurile și instrucțiunile tehnice pentru lucrarea contractată. (...)

Se vor descrie principalele proceduri care vor fi utilizate pentru asigurarea/ controlul calității activităților desfășurate pe parcursul implementării Contractului, cum ar fi:  



în fazele premergătoare execuției; 

în toate stadiile de punere în operă (pe categorii de lucrări/ pe tipuri de activități); 

pentru verificarea lucrărilor executate și recepția lucrărilor finalizate; 

în perioada de garanție, etc. 



(...) În vederea aplicării criteriului de atribuire la factorului de evaluare tehnic “Perioada de garanție acordată lucrării” în  propunerea tehnică operatorii economici vor descrie modul în care planul de management al calității va asigura nivelul necesar de calitate al rezultatelor și al proceselor de lucru, prin prezentarea abordării generale și metodologiei pentru realizarea activităților din cadrul contractului (executarea lucrărilor), inclusiv descrieri detaliate ale metodelor de lucru pentru componentele majore ale lucrărilor precum și materialele pe care le va pune în operă, astfel încât ofertarea unei garanții extinse a lucrărilor să nu se facă doar la nivel declarativ în vederea obținerii unui punctaj mare pentru acest factor de evaluare”.



Aceleași cerințe precum cele de la Cap. A din Formularul nr. 15 se regăsesc și lit. c) din Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date.

La pag. 10 - 37 din Propunerea tehnică, ofertantul CONLAN a prezentat Planul de management al calității + PCCVI, document care nu respectă cerințele documentației de atribuire.

Programul calității nu este particularizat la specificul contractului, respectiv nu este structurat pe categorii de lucrări

Planul de control al calității, verificări și încercări (P.C.C.V.I.) pentru toate categoriile de lucrări, prezentat de ofertantul CONLAN la pag. 28 - 37 din Propunerea tehnică, are caracter general și nu este structurat pe categorii de lucrări, conform cerințelor de la cap. 5.1. și 5.2. din Caietul de Sarcini, deși s-a solicitat în mod explicit ca acesta să fie ”specific pentru acest Contract și pentru lucrările ce sunt incluse în Contract”, respectiv ”va acoperi toate activitățile / etapele subsecvente pentru care vor fi organizate lucrări pe șantier și va identifica Planurile de control al calității aferente diferitelor activități/etape specifice ale lucrărilor”, prevederi similare cu cele de la Cap. A din Formularul nr. 15.



P.C.C.V.I. elaborat de CONLAN nu respectă programul de control stabilit prin Proiectul tehnic, în ceea ce privește capitolele de instalații



Conform cerințelor Autorității Contractante, P.C.C.V.I. elaborat de ofertanți trebuia să respecte Planul de control stabilit de proiectant prin Proiectul tehnic, parte din documentația de atribuire, pentru fiecare categorie de lucrări.

În ceea ce privește capitolele de instalații, P.C.C.V.I. prezentat de CONLAN nu respectă programul de control stabilit prin Proiectul tehnic, întrucât nu conține informațiile obligatorii prevăzut de acesta.

Pentru instalațiile sanitare, la pag. 33 din documentul Sanitare parte scrisă.pdf din cadrul Proiectului tehnic, se regăsește Programul de control al calității lucrărilor pentru acest tip de lucrări, în care s-au prevăzut următoarele cerințe pe care ofertanții aveau obligația să le integreze în P.C.C.V.I. depus în cadrul ofertei:





La pag. 35 - 36 din documentul Instalatii termice - Parte scrisa.pdf din cadrul Proiectului tehnic, se regăsește Programul de control al calității lucrărilor pentru acest tip de lucrări:





La pag. 35 - 36 din documentul Memoriu PT Hotel.pdf din cadrul Proiectului tehnic, se regăsește Programul de control pentru instalații electrice:



Prevederi similare se regăsesc în partea scrisă a Proiectului tehnic pentru toate celelalte categorii de instalații, incluse în obiectul contractului.



Planul de control al calității, verificări și încercări (P.C.C.V.I.) pentru toate categoriile de lucrări, prezentat de ofertantul CONLAN la pag. 28 - 37 din Propunerea tehnică, nu respectă aceste cerințe, fiind incomplet: în cazul lucrărilor de instalații (pag. 36 - 36 din Propunerea tehnică) nu prevede niciuna dintre aceste etape obligatorii pentru asigurarea calității lucrărilor executate:











La cap. 1 din Caietul de Sarcini (pag. 1), Autoritatea Contractantă a adus la cunoștința ofertanților că ”Nu se admit ofertele parțiale din punct de vedere cantitativ și calitativ, ci numai ofertele integrale, care corespund tuturor cerințelor minime stabilite prin prezentul Caiet de Sarcini și a Proiectului tehnic”.

Având în vedere că etapele și procedura de control al calității stabilite prin Programele de control elaborate de proiectant, pentru fiecare categorie de lucrări, trebuiau să aibă corespondent în oferta depusă, reprezentând cerințe minime și imperative prevăzute la Cap. 5.2. Planul de control al calității, verificări și încercări (P.C.C.V.I.) pentru toate categoriile de lucrări din Caietul de Sarcini, iar P.C.C.V.I. elaborat de CONLAN nu respectă cerințele menționate, Autoritatea Contractantă avea obligația de a respinge oferta acestuia ca neconformă, în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, o completare a ofertei nefiind posibilă fără ca ofertantul să fie favorizat în mod nelegal.



Planul de control al calității elaborat de CONLAN nu conține toate procedurile tehnice de execuție aferente categoriilor de lucrări din Proiectul tehnic



Planul de control al calității elaborat de CONLAN nu conține toate procedurile tehnice de execuție aferente categoriilor de lucrări din Proiectul tehnic, conform celor solicitate la Cap. A din Formularul nr. 15 și la Cap. IV.4.1 lit. c) din Fișa de Date.

Lista cu procedurile tehnice de execuție prezentate de CONLAN în cadrul ofertei se regăsește la pag. 38 din Propunerea tehnică, din care lipsesc procedurile tehnice de execuție pentru componente majore ale lucrărilor, respectiv: lucrările de drumuri, instalații sanitare, hidranți, lucrări pe timp friguros, teste, verificări și probe la instalații:



Astfel cum s-a menționat la Cap. A din Formularul nr. 15, prezentarea ”procedurilor și instrucțiunilor tehnice pentru lucrarea contractată”, ”inclusiv descrieri detaliate ale metodelor de lucru pentru componentele majore ale lucrărilor precum și materialele pe care le va pune în operă”, s-a solicitat în mod imperativ nu numai din perspectiva verificării capacității ofertantului de a executa contractul la parametrii de calitate solicitați, ci și în considerarea faptului că “Perioada de garanție acordată lucrării” reprezintă un factor de evaluare tehnic, iar un management defectuos al calității lucrărilor afectează caracterul realist al perioadei de garanție ofertate.

Din aceste considerente, în Formularul nr. 15 s-a precizat că informațiile solicitate sunt necesare pentru ca Autoritatea Contractantă să se asigure că ”ofertarea unei garanții extinse a lucrărilor să nu se facă doar la nivel declarativ în vederea obținerii unui punctaj mare pentru acest factor de evaluare”.

Contrar acestor mențiuni exprese din propria sa documentație de atribuire, Autoritatea Contractantă a evaluat în mod superficial oferta CONLAN și a declarat-o în mod nelegal admisibilă, cu punctaj maxim pentru factorul de evaluare “Perioada de garanție acordată lucrării” pentru 60 de luni de garanție ofertată, în condițiile în care Planul de control al calității elaborat de acest ofertant nu conține toate informațiile minimale solicitate prin documentația de atribuire, ci prezintă carențe majore, astfel încât nu putea fundamenta caracterul serios și sustenabil al termenului de garanție ofertat.

În condițiile în care Propunerea tehnică depusă de CONLAN nu a fost elaborată cu respectarea cerințelor documentației de atribuire, Autoritatea Contractantă avea obligația de a respinge oferta acestuia ca neconformă, în temeiul art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016. 



1.3.2.Propunerea tehnică a ofertantului CONLAN nu respectă cerințele Caietului de Sarcini privind descrierea modului de organizare al implementării contractului, în ceea ce privește activitatea subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC]



Ofertantul CONLAN a subcontractat lucrările de instalații electrice care fac obiectul contractului către societatea [OPERATOR ECONOMIC], reprezentând un procent de 13,56% din valoarea totală a ofertei.

La cap. 8.2. Resursele disponibile pentru realizarea contractului, la pag. 22, respectiv pag. 26 din Caietul de Sarcini, s-a solicitat:

”Prin această componentă a ofertei tehnice ofertantul va trebui să prezinte modul de organizare al implementării contractului. Ofertantul va prezenta modalitatea în care își va organiza execuția lucrărilor, prezentând informații cu privire la resurse umane și materiale implicate în execuția contractului. (...)

În cazul în care oferta este înaintată de un grup de operatori economici (inclusiv subcontractanți), propunerea tehnică va lua în calcul acest aspect, precizând în mod distinct resursele umane, materiale și infrastructura tehnică asociate fiecărui membru al grupului, precum și implicarea și contribuția acestora în cadrul implementării contractului”.



În ceea ce privește implicarea subcontractantului [OPERATOR ECONOMIC] în executarea Contractului ce urmează a fi atribuit, în Propunerea tehnică a ofertantului CONLAN nu se regăsesc informațiile solicitate la Cap. 8.2. din Caietul de Sarcini, în care aplicabilitatea acestei cerințe inclusiv în cazul subcontractanților a fost accentuată de către Autoritatea Contractantă prin redactarea cerinței în formatul bold, după cum nici în Graficul Gantt depus nu se regăseau activitățile ce se vor realiza de subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], conform cerinței de la Cap. IV.4.1 lit. k) din Fișa de Date, respectiv fără indicarea ”resurselor alocate fiecărei activități, incluzând necesarul de personal pe categorii și numărul de utilaje necesare pentru realizarea fiecărei etape principale de lucrări”, potrivit cerinței de la cap. G din Formularul nr. 15.

La cap. 1 din Caietul de Sarcini (pag. 1), Autoritatea Contractantă a precizat ab initio că ”Nu se admit ofertele parțiale din punct de vedere cantitativ și calitativ, ci numai ofertele integrale, care corespund tuturor cerințelor minime stabilite prin prezentul Caiet de Sarcini și a Proiectului tehnic”.

Având în vedere că oferta CONLAN nu a fost elaborată cu respectarea dispozițiilor art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, iar lipsa informațiilor solicitate în mod expres de către Autoritatea Contractantă nu putea fi remediată prin completarea ulterioară a Propunerii tehnice, întrucât art. 134 alin. (6) din actul normativ menționat sancționează modificarea ofertei cu respingerea acesteia ca inacceptabilă, comisia de evaluare avea obligația de a respinge oferta CONLAN ca neconformă, în temeiul dispozițiilor art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016.



1.3.3.Propunerea tehnică a ofertantului CONLAN nu conține partea narativă care să cuprindă informațiile solicitate la cap. G din Formularul nr. 15 



La cap. G - PROGRAMUL DE EXECUȚIE GRAFICUL DE EXECUȚIE A LUCRĂRILOR (în format Gantt) din Formularul nr. 15 - Propunerea tehnică, s-a solicitat:

”În partea narativă a Propunerii Tehnice Ofertantul va prezenta informațiile care au stat la baza elaborării Graficului (date de intrare, termene impuse, condiționalități externe, etc.), corelarea informațiilor din Grafic cu principalele etape de execuție a Lucrărilor (activitățile și subactivitățile cu succesiunea și inter-relaționarea lor), corelarea acestuia cu metodologia/ tehnologiile de execuție propuse, descrierea resursele necesare activităților din Grafic (personal, utilaje, etc.), punctele de reper relevante prezentate în Grafic (incluzând cel puțin termenele majore ale contractului și fazele determinante cuprinse în Planurile de control din Specificațiile Tehnice), analiza drumului critic (cu descrierea activităților incluse în acesta, respectiv corelarea Programului de execuție cu constrângerile și cu condițiile externe care pot afecta derularea contractului), etc. (…)”.



Din Propunerea tehnică a ofertantului declarat câștigător lipsește partea narativă care să cuprindă informațiile solicitate în mod explicit la pct. G din Formularul nr. 15, aspect omis complet de către Autoritatea Contractantă. Comisia de evaluare a declarat admisibilă oferta CONLAN pe baza unei analize superficiale, fără a face nicio referire la absența acestor informații prin Adresa emisă sub nr. 164/14.11.2025 de solicitare de clarificări privind Propunerea tehnică. 

Oferta CONLAN nu a fost elaborată cu respectarea dispozițiilor art. 123 alin. (1) din HG nr. 395/2016, iar potrivit art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, în cazul nerespectării cerințelor documentației de atribuire, sancțiunea este de respingere a ofertei ca neconformă.

Lipsa informațiilor menționate din Propunerea tehnică a ofertantului declarat câștigător nu putea fi complinită prin intermediul unei solicitări de clarificări, prin care să se permită ofertantului completarea Propunerii tehnice, întrucât un astfel de demers ar fi constituit o încălcare a art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016 și ar fi condus la depunerea unei noi oferte, în ipoteza dată devenind incidente dispozițiile art. 134 alin. (6) din HG nr. 395/2016 ce impun respingerea ofertei ca inacceptabilă.



1.3.4. Propunerea tehnică a ofertantului CONLAN nu conține informațiile solicitate la cap. F din Formularul nr. 15: Prezentarea resurselor disponibile pentru realizarea contractului



La cap. F - PROGRAMUL DE EXECUȚIE GRAFICUL DE EXECUȚIE A LUCRĂRILOR (în format Gantt) din Formularul nr. 15 - Propunerea tehnică, s-a solicitat:



”Se vor prezenta, cel puțin, următoarele informații: 

1. Structura echipei propuse de ofertant pentru implementarea și managementul contractului

În acest capitol Ofertantul trebuie să prezinte:

(...)

Modalitatea de poziționare și integrare a echipei responsabile pentru implementarea Contractului în structura organizațională permanentă a Ofertantului;

Instrumentele și metodele de coordonare a activității între membrii echipei care gestionează Contractul”.



Aceste informații lipsesc din Propunerea tehnică a ofertantului declarat câștigător, iar Autoritatea Contractantă avea obligația de a respinge oferta CONLAN ca neconformă, în temeiul art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016, întrucât completarea informațiilor lipsă, printr-un eventual răspuns la o solicitare de clarificări, ar fi constituit o favorizare nepermisă a ofertantului CONLAN, cu încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016.

O astfel de completare substanțială a ofertei nu s-ar fi încadrat în situațiile de excepție prevăzute la art. 134 alin. (7) din HG nr. 395/2016, iar alin. (6) al aceluiași articol sancționează modificarea propunerii tehnice prin răspunsurile la solicitările de clarificări, cu respingerea ofertei ca inacceptabilă.



1.3.5. Propunerea tehnică a ofertantului CONLAN nu conține informațiile solicitate la cap. I din Formularul nr. 15: Managementul contractului



La cap. I - MANAGEMENTUL CONTRACTULUI din Formularul nr. 15 - Propunerea tehnică, s-a solicitat:



”Această secțiune se va corela cu celelalte informații prezentate în propunerea tehnică (metodologia de execuție, planul de asigurare a calității, graficul de alocare a resurselor, etc.). În acest capitol se vor prezenta, cel puțin, următoarele informații: 

Abordarea privind managementul activității subcontractanților în cadrul activităților din Contract și următoarele informații (în cazul în care Ofertantul va utiliza subcontractanți pentru anumite activități din Contract): 

identificarea lucrărilor realizate de subcontractanți;

modalitatea în care se va asigura coordonarea activităților subcontractanților; 

modalitatea de efectuare a plăților către subcontractanți în cadrul Contractului (inclusiv detalii privind utilizarea opțiunii de plată directă).

 

 Abordarea propusă pentru gestionarea relației cu Beneficiarul, prin raportare la informațiile furnizate și cerințele cuprinse în Caietul de Sarcini la cerințe specifice privind managementul Contractului, respectiv: 

prezentarea metodelor și a planurilor de management utilizate pentru planificarea și monitorizarea derulării activităților din Contract, pentru planificarea și monitorizarea costurilor în cadrul Contractului, pentru planificarea și monitorizarea relațiilor cu factorii interesați identificați ca fiind relevanți în cadrul Caietului de Sarcini; 

descrierea modului de realizare a comunicării cu Beneficiarul pe durata derulării Contractului”. 



În Propunerea tehnică a ofertantului declarat câștigător nu se regăsesc aceste informații solicitate prin cerințele minimale din Formularul nr. 15.

În ceea ce privește subcontractanții utilizați pentru executarea Contractului, la pag. 337 din Propunerea tehnică a ofertantului CONLAN se regăsește secțiunea ”Modul de abordare și gestionare a relației cu subcontractorii”, însă în cadrul acesteia nu sunt identificate lucrările realizate de subcontractanți - deși pentru execuția instalațiilor electrice a fost declarat subcontractantul [OPERATOR ECONOMIC], și nu este prevăzută modalitatea de efectuare a plăților către subcontractanți în cadrul Contractului.

În cadrul acestei secțiuni, ofertantul s-a limitat la o afirmații cu titlu general, iar referitor la modalitatea în care se va asigura coordonarea activităților subcontractanților, CONLAN a precizat că ”Se va întocmi un grafic general al proiectului care va stabili termenele și va identifica momentele de referință contractuale și pe cele interne semnificative”, în condițiile în care la Cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de Date, lit. k), s-a solicitat ca ”Dacă anumite activități sunt realizate de subcontractanți în cadrul graficului Gantt vor fi evidențiate distinct”, cerință care nu a fost îndeplinită prin oferta depusă.

Referitor la cerința de prezentare a abordării propuse pentru gestionarea relației cu Beneficiarul, prin raportare la cerințele specifice privind managementul Contractului, capitolul care să cuprindă informațiile solicitate explicit la cap. I din Formularul nr. 15 lipsește complet din Propunerea tehnică a ofertantului câștigător.

Având în vedere că Propunerea tehnică elaborată de CONLAN nu respectă cerințele minime ale documentației de atribuire, Autoritatea Contractantă avea obligația de a respinge oferta ca neconformă, în temeiul art. 215 alin. (5) din Legea nr. 98/2016.

În speță nu era permisă completarea informațiilor lipsă, printr-un eventual răspuns la o solicitare de clarificări, întrucât acest demers ar fi constituit o favorizare nepermisă a ofertantului, cu încălcarea dispozițiilor art. 209 alin. (2) din Legea nr. 98/2016. O astfel de completare substanțială a ofertei nu s-ar fi încadrat în situațiile de excepție prevăzute la art. 134 alin. (7) din HG nr. 395/2016, iar alin. (6) al aceluiași articol sancționează modificarea propunerii tehnice prin răspunsurile la solicitările de clarificări, cu respingerea ofertei ca inacceptabilă.



1.4.6.	Ofertantul CONLAN nu a făcut dovada experienței profesionale specifice a Șefului de șantier, conform cerinței Caietului de Sarcini. Oferta este neconformă - incidența art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016



La Cap. 8.2.1. Resursele umane implicate în execuția contractului din Caietul de Sarcini (pag. 23) s-a solicitat:

Numărul și calificarea/experiența „personalului cheie” 

Pentru execuția lucrărilor ce fac obiectul Contractului, Autoritatea Contractantă stabilește că sunt necesare anumite resurse umane ce dețin experiență relevantă în domeniul de activitate corespunzător activităților contractului, respectiv cu rol de personal-cheie, ce dețin următoarele specializări:

Șef șantier - specialist cu studii superioare în domeniul construcțiilor civile și o experiență de 3 ani în ocuparea unei poziții prin prisma căreia a avut responsabilități și sarcini de șef de șantier în raport cu activitățile de execuție sau intervenție asupra unor clădiri civile cel puțin din categoria de importanță C, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind calitatea în construcții, cu modificările și completările ulterioare, în cadrul unei/unor organizații ce activează constant pe o piață de profil din cadrul acestui sector. 

În cadrul ofertei, pentru demonstarea îndeplinirii cerinței, vor fi prezentate documentele-suport relevante care atestă experiența specifică. Acestea pot fi: fișa de post, contractul de muncă, recomandarea sau orice alte documente similare.



Conform tabelului cu Personalul - cheie propus (pag. 308 din Propunerea tehnică), pentru poziția de Șef de șantier, CONLAN l-a desemnat pe dl [persoană], pentru care a prezentat exclusiv diplomă de studii și CV.

Având în vedere că prin Caietul de Sarcini s-a prevăzut în mod expres că ofertanții au obligația de a face dovada experienței specifice a expertului - cheie - Șef de șantier prin prezentarea de documente-suport relevante, precum ”fișa de post, contractul de muncă, recomandarea sau orice alte documente similare”, cerință pe care ofertantul nu a îndeplinit-o, erau incidente dispozițiile art. 137 alin. (3) lit. a) din HG nr. 395/2016, ce impuneau respingerea ofertei ca neconformă. 

***

La cap. 1 din Caietul de Sarcini, Autoritatea Contractantă a precizat fără echivoc că ”Nu se admit ofertele parțiale din punct de vedere cantitativ și calitativ, ci numai ofertele integrale, care corespund tuturor cerințelor minime stabilite prin prezentul Caiet de Sarcini și a Proiectului tehnic”.

Tot astfel, la cap. IV.4.1 Modul de prezentare al propunerii tehnice din Fișa de date s-a menționat că ”Ofertanții vor întocmi propunerea tehnică într-o manieră organizată, astfel încât aceasta să asigure posibilitatea verificării în mod facil a corespondenței cu cerințele/specificațiile prevăzute în cadrul prezentei secțiuni, respectiv cu cele prevăzute în cadrul Caietului de sarcini și a documentelor anexate la acesta, care fac parte integrantă din documentația de atribuire”.

După cum am detaliat, Propunerea tehnică a ofertantului CONLAN fost evaluată în mod superficial, întrucât prezintă multiple aspecte de neconformitate prin raportare la lipsa unor informații pe care Autoritatea Contractantă le-a solicitat în mod explicit și le-a calificat ca fiind minimale, sancțiunea prevăzută de lege fiind respingerea ofertei ca neconformă.

În cauza C-42/13, CJUE a reținut: 

„42 Or, Curtea a hotărât deja că unei autorități contractante îi revine sarcina de a respecta cu strictețe criteriile pe care ea însăși le-a stabilit, astfel încât aceasta ar avea obligația să excludă de la o achiziție un operator economic care nu a comunicat un înscris sau o informație a cărei prezentare era impusă în documentele acestei achiziții sub sancțiunea excluderii (a se vedea în acest sens Hotărârea Manova, C 336/12, EU:C:2013:647, punctul 40). 

43. Această obligație strictă ce revine autorităților contractante derivă din principiul egalității de tratament și din obligația de transparență care decurge de aici, cărora le sunt supuse autoritățile contractante, în temeiul articolului 2 din Directiva 2004/18”.

În acord cu cele de mai sus, Consiliul a statuat că ”Prin depunerea ofertelor la procedură, se presupune că ofertanții și-au însușit documentația de atribuire fără rezerve, ceea ce înseamnă că nu li se poate scuza nicio abatere de la prescripțiile ei, opozabile în cel mai mic detaliu. Astfel, cum un contract constituie legea părților și documentația de atribuire, însoțită de clarificările postate în SEAP, are aceeași valoare pentru ofertanți și autoritatea contractantă, iar niciuna dintre ele nu îi poate ignora sau nesocoti clauzele”.

Declarând câștigătoare oferta CONLAN, Autoritatea Contractantă a favorizat în mod nelegal acest ofertant, cu nerespectarea propriei sale documentații de atribuire și cu încălcarea dispozițiilor art. 215 alin. (5) și art. 207 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 98/2016 , precum și art. 137 alin. (1) și (5) din HG nr. 395/2016.



2. 	Punctajul acordat de Autoritatea Contractantă Asocierii [PARTE] pentru factorul de evaluare tehnic ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier” - P3 este nelegal



Conform Clarificării din oficiu (Erată Automată DF1253253) publicată în SEAP la data de 03.09.2025, Autoritatea Contractantă a introdus un nou factor de evaluare față de cei prevăzuți inițial în Fișa de Date, respectiv ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3” cu o pondere de 5%, cu următoarea descriere și algoritm de calcul al punctajului:



”Descriere:

Factorul de evaluare urmărește stimularea ofertanților în asumarea unor măsuri suplimentare pentru gestionarea deșeurilor rezultate din execuția lucrărilor, în vederea creșterii gradului de reciclare și valorificare, peste pragul minim de 70% prevăzut în caietul de sarcini. Prin acest factor se încurajează reducerea impactului asupra mediului și respectarea principiului DNSH.



Algoritm de punctaj:

- 0 puncte – ofertantul se angajează doar la respectarea pragului minim de 70% reciclare/valorificare a deșeurilor generate, conform caietului de sarcini.

- 3 puncte – ofertantul se angajează să atingă un procent de 71% – 84% reciclare/valorificare și să transmită rapoarte semestriale de trasabilitate a deșeurilor.

- 5 puncte – ofertantul se angajează să atingă un procent de peste 85% reciclare/valorificare și să implementeze un sistem de raportare lunară a indicatorilor de mediu (cantități reciclate, procent de valorificare, trasabilitate către operatori autorizați).



Modalitate de verificare:

Angajamentele vor fi prezentate în propunerea tehnică a ofertantului.

Respectarea lor se va monitoriza pe durata execuției contractului prin:

- documente justificative de trasabilitate a deșeurilor (contracte, facturi, formulare de transport către operatori autorizați);

- rapoarte semestriale/lunare de monitorizare transmise de contractant;

- verificări documentare și în teren efectuate de dirigintele de șantier și/sau de reprezentanții autorității contractante”.

Conform Procesului - verbal de evaluare nr. 33/03.02.2026 (pag. 629), pentru acest factor de evaluare Autoritatea Contractantă a acordat Asocierii [PARTE] zero puncte, cu justificarea că ”ofertantul a oferit procentul minim pentru recuperarea, reutilizarea și valorificarea deșeurilor generate pe șantier”, respectiv ”Ofertantul a precizat procentul minim pentru recuperarea, reutilizarea și valorificarea deșeurilor generate pe șantier”.

Această concluzie a comisiei de evaluare a fost întemeiată pe o analiză trunchiată a ofertei Asocierii [PARTE], raportându-se strict la anumite mențiuni din Propunerea tehnică, conform cărora ”cel puțin 70% (în greutate) din deșeurile nepericuloase rezultate din construcții/montaj .... și generate pe șantier vor fi pregătite, respectiv sortate pentru reutilizare, reciclare și alte operațiuni de valorificare materială (...)”.

Analiza Autorității Contractante privind informațiile și documentele prezentate de subscrisa în cadrul Propunerii tehnice referitor la aspectele privind protecția mediului și gestionarea deșeurilor s-a limitat în mod nejustificat la conținutul de până la pag. 2329 din Propunerea tehnică, după cum rezultă din coloana ”Informații din propunerea tehnică” a tabelului privind acordarea punctajului.

Aspectul esențial omis de comisia de evaluare constă în faptul că la pag. 2392 - 2535 din Propunerea tehnică a subscrisei se regăsește documentul intitulat ”GESTIONAREA DEȘEURILOR PE ȘANTIER”, particularizat pentru contractul ce urmează a fi atribuit,  prin care Asocierea [PARTE] și-a asumat în mod expres valorificarea unui procent ”de peste 85% (în greutate) din totalul deșeurilor nepericuloase generate pe șantier, prin reutilizare, reciclare și alte operațiuni de valorificare materială, inclusiv operațiuni de rambleiaj în care deșeurile înlocuiesc materiale naturale”, în cadrul lucrărilor de execuție ce fac obiectul prezentului contract (pag. 2526 din Propunerea tehnică).

Angajamentul Asocierii [PARTE] de a valorifica un procent de peste 85% (în greutate) din totalul deșeurilor nepericuloase generate pe șantier a fost reiterat în mod expres în cadrul documentului menționat, respectiv:

”În ceea ce priveste obiectivele de gestionare a deșeurilor specifice proiectului, în conformitate cu prevederile din legislația de mediu, se are în vedere că peste 85% (în greutate) din deșeurile nepericuloase provenite din activități de construcție și demolări și generate pe șantier să fie pregătite pentru reutilizare, reciclare și alte operațiuni de valorificare” (pag. 2527 din Propunerea tehnică);

”În baza calculelor de estimare a cantităților de lucrări și a tipologiei materialelor utilizate, se estimează că peste 85% din masa totală a deșeurilor nepericuloase va fi supusă unor operațiuni de reutilizare, reciclare sau valorificare, inclusiv rambleiaj, procent ce va fi monitorizat continuu în timpul execuției” (pag. 2529 din Propunerea tehnică);

”Având în vedere măsurile descrise anterior privind prevenirea, colectarea separată, sortarea, valorificarea și monitorizarea deșeurilor generate în cadrul activității, se apreciază că atingerea unui procent de peste 85% (în greutate) de reutilizare, valorificare sau reciclare a deșeurilor nepericuloase provenite din construcții și demolări, este un obiectiv realist și sustenabil” (pag. 2535 din Propunerea tehnică).



La pag. 2529 din Propunerea tehnică s-a prezentat inclusiv un Tabel estimativ cu tipurile de deșeuri nepericuloase și procente de valorificare, ce prevede cantitatea estimată pentru fiecare tip de deșeu, metoda și procentul estimat de valorificare. 



Mai mult decât atât, prin acest plan privind GESTIONAREA DEȘEURILOR PE ȘANTIER, Asocierea [PARTE] s-a angajat că va încheia un contract de prestări servicii privind ridicarea și transportul materialelor rezultate din demolări și construcții cu societatea [OPERATOR ECONOMIC] (conform mențiunii de la pag. 2526 din Propunerea tehnică), pentru care s-au indicat utilajele aflate în dotare și s-au prezentat Certificate ISO 9001:2015, ISO 14001:2015, ISO 45001:2018 și SRM 8000 deținute de această societate pentru domeniile de activitate în discuție (pag. 2536 - 2539 din Propunerea tehnică).

Autoritatea Contractantă a analizat în mod superficial oferta Asocierii [PARTE], astfel cum a procedat și în cazul ofertei CONLAN, fără a corobora toate informațiile din oferta subscrisei ce vizau aplicarea factorului de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”.

Asocierea [PARTE] a inclus în cadrul Propunerii tehnice o întreagă procedură care fundamentează caracterul realist și serios al angajamentului său de a valorifica un procent de peste 85% (în greutate) din totalul deșeurilor nepericuloase generate pe șantier, în maniera descrisă, indicând inclusiv resursele pe care le va implica în acest sens.

Comisia de evaluare avea obligația să analizeze în mod temeinic întreaga ofertă a Asocierii [PARTE] și solicite clarificarea acestei necocordanțe dintre cele două procente de valorificare a deșeurilor nepericuloase generate pe șantier, care se regăseau în oferta subscrisei, cu atât mai mult cu cât rezulatul acestei verificări viza aplicarea corectă a unui factor de evaluare a ofertei.

În măsura în care Autoritatea Contractantă și-ar fi îndeplinit obligația prevăzută la art. 134 alin. (1) din HG nr. 395/2016, conform căruia ”Comisia de evaluare are obligația de a stabili care sunt clarificările și completările formale sau de confirmare, necesare pentru evaluarea fiecărei solicitări de participare/oferte”, Asocierea [PARTE] ar fi avut posibilitatea de a îndrepta acest viciu de formă din cadrul ofertei, respectiv de a confirma angajamentul de a valorifica un procent de peste 85% (în greutate) din totalul deșeurilor nepericuloase generate pe șantier, după cum și-a asumat în mod expres și fundamentat în cadrul documentului intitulat ”GESTIONAREA DEȘEURILOR PE ȘANTIER” din Propunerea tehnică depusă, plan particularizat pentru contractul ce urmează a fi atribuit.

Conform art. 134 alin. (7) it. a) din HG nr. 395/2016, ”Prin excepție de la dispozițiile alin. (6), oferta va fi considerată admisibilă în măsura în care modificările operate de ofertant în legătură cu propunerea sa tehnică se încadrează în una din categoriile de mai jos: a) pot fi încadrate în categoria viciilor de formă”, iar art. 135 alin. (3) din același act normativ definește viciile de formă drept ”acele erori sau omisiuni din cadrul unui document a căror corectare/completare este susținută în mod neechivoc de sensul și de conținutul altor informații existente inițial în alte documente prezentate de ofertant sau a căror corectare/completare are rol de clarificare sau de confirmare, nefiind susceptibile de a produce un avantaj incorect în raport cu ceilalți participanți la procedura de atribuire”.

În cadrul algoritmului de calcul pentru aplicarea factorului de evaluare P3, s-a menționat că modalitatea de verificare a procentului de deșeuri valorificate ofertat se va realiza pe baza angajamentelor ”prezentate în propunerea tehnică a ofertantului”, astfel încât nu există niciun motiv pentru a nu se dea relevanță angajamentului Asocierii [PARTE] de a valorifica un procent de peste 85% (în greutate) din totalul deșeurilor nepericuloase generate pe șantier, asumat în mod repetat în cadrul documentului intitulat ”GESTIONAREA DEȘEURILOR PE ȘANTIER” (pag. 2392 - 2535 din Propunerea tehnică).

În consecință, vă solicităm obligarea Autorității Contractante la reevaluare temeinică a Propunerii tehnice a Asocierii [PARTE] în vederea aplicării corecte a factorului de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, cu luarea în considerare a tuturor informațiilor din oferta subscrisei și prin clarificarea inadvertenței menționate.

***

Față de considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin decizia pe care o veți pronunța să admiteți contestația formulată și, în consecință, să dispuneți:

Anularea ca nelegală a Adresei nr. 70/16.03.2026 de comunicare a rezultatului procedurii, prin care am fost informați că oferta [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a fost declarată admisibilă, dar necâștigătoare.

Anularea în parte a Procesului - verbal nr. 33/03.02.2026 privind evaluarea conformității propunerilor tehnice cu prevederile caietului de sarcini și, după caz, cu factorii de evaluare, în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] din perspectiva aplicării factorului de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, precum și a tuturor actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia.

Anularea Procesului - verbal nr. 41/17.02.2026 privind evaluarea propunerilor financiare,inclusiv verificarea conformității acestora cu propunerile tehnice, în ceea ce privește oferta [OPERATOR ECONOMIC] și punctajul acordat [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] pentru factorul de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, precum și a actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia.

Anularea ca nelegal a Raportului procedurii nr. 66/13.03.2026 (publicat la 16.03.2026) în ceea ce privește evaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] și punctajul acordat [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], a actelor de evaluare ce au stat la baza acestuia, precum și a tuturor actelor subsecvente.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] din etapa evaluării propunerii tehnice, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.

Obligarea Autorității Contractante la reevaluarea ofertei [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] sub aspectul acordării punctajului pentru factorul de evaluare ”Optimizarea gestionării deșeurilor pe șantier - P3”, cu respectarea documentației de atribuire și a legislației achizițiilor publice.



În probațiune, vă rugăm să aveți în vedere înscrisurile aflate la dosarul achiziției, la care am făcut referire în cuprinsul prezentei contestații.



Documente anexate:

Adresa nr. 70/16.03.2026 de comunicare a rezultatului procedurii;

Raportul procedurii nr. 66/13.03.2026, împreună cu dovada publicării acestuia la data de 16.03.2026 (extras SEAP);

Oferta de preț transmisă de furnizorul Schindler ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] pentru prezenta procedură de atribuire (Anexa nr. 3);

Oferta de preț transmisă de furnizorul Schindler ofertantului [OPERATOR ECONOMIC] pentru prezenta procedură de atribuire (Anexa nr. 4).

- Dovada transmiterii contestației către Autoritatea Contractantă.

- Împuternicire avocațială.





Cu considerație,

[OPERATOR ECONOMIC] 

prin SCA [PARTE] 

___________________________

av. [persoană]



