

CURTEA DE APEL PLOIEȘTI

Secția de contencios administrativ și fiscal

Dosar nr. 344/42/2025

Complet 4 R SCAF

Termen: 14.05.2025



DOMNULE PREȘEDINTE,

[OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. 15, jud. Prahova, înregistrată în Registrul Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal prin administrator – dl [persoană] - Mircea Papuc și convențional de SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021 – 315.21.47, fax: 021 – 326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde, în temeiul dispozițiilor art. 158 C.proc.civ., solicităm comunicarea tuturor actelor de procedură, persoana împuternicită cu primirea actelor de corespondență fiind dna [persoană], 

în contradictoriu cu 

[OPERATOR ECONOMIC], în calitate de lider al asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. Avalanșei nr. 1, sector 4, înregistrată în evidențele Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul București sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], reprezentată legal de administrator - dl [persoană] și convențional prin avocați [AVOCAT], cu sediul profesional în [ADRESĂ]. Prof. Ion Bogdan nr. 4 - 6, et. 4 - 5, cod poștal: 010539, e-mail: [EMAIL], tel.: 021/211.4339, fax: 021/211.4096;



UAT [localitate], cu sediul în [ADRESĂ]. Republicii nr. 2-4, Mun. [localitate], jud. Prahova, telefon/fax: +40 244514545, e-mail: [EMAIL], cod identificare fiscală 2842889, reprezentată legal prin dl [persoană] - Președinte Consiliul Județean [localitate] prin Cabinet de Avocat Adrian Anghel cu sediul în [ADRESĂ]. Ion Maiorescu, Nr. 12, Bl. 33S1, Et. 4, e-mail: [EMAIL];



[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. [localitate], [ADRESĂ], jud. Prahova, înregistrată în Registru Comerțului sub nr. [REG COM], având CUI [CUI], e-mail: [EMAIL], reprezentată legal de administrator - dl [persoană],



formulăm, prin avocat, în temeiul dispozițiilor art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016, prezenta





ÎNTÂMPINARE 



la plângerea formulată de către petenta [OPERATOR ECONOMIC] împotriva Deciziei CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025, prin care vă solicităm ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți respingerea plângerii ca nefondată.





Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:





scurt istoric al cauzei



Prin anunțul de participare publicat în SEAP cu nr. CN1070653/02.07.2024, Entitatea Contractantă UAT [localitate] a inițiat procedura de atribuire a contractului de delegare a gestiunii având ca obiect „Serviciul public de transport persoane prin curse regulate în aria de competență a Judetului Prahova – Lot nr. 7”.

Conform Raportului procedurii nr. 32298/20.12.2024, oferta subscrisei a fost declarată admisibilă, însă necâștigătoare, fiind clasată pe locul al doilea cu un punctaj total de 71,85 de puncte, iar oferta câștigătoare a fost cea depusă de [OPERATOR ECONOMIC] -  [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] (în continuare ”Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL”), cu un punctaj total de 80 de puncte.

Prin contestația formulată împotriva rezultatului procedurii am arătat că decizia Entității Contractante de a declara câștigătoare oferta Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL a fost luată cu încălcarea dispozițiilor legislației achizițiilor sectoriale, precum și ale propriei documentații de atribuire, întrucât:

Entitatea Contractantă avea obligația legală de a respinge oferta Asocierii C&I GRUP INTERNAIONAL și oferta [OPERATOR ECONOMIC] ca inacceptabile, întrucât se aflau în situațiile de excludere prevăzute de art. 180 alin. (1) lit. g) și h) din Legea nr. 99/2016, iar față de operatorii economici [OPERATOR ECONOMIC] și [OPERATOR ECONOMIC] opera interdicția de participare la prezenta procedură prevăzută de dispozițiile art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului, parte a documentației de atribuire;

propunerea financiară a Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL nu a fost elaborată cu respectarea cerințelor documentației de atribuire.

De asemenea, am învederat Consiliului faptul că Entitatea Contractantă a calculat în mod eronat punctajul acordat Asocierii [PARTE] PA pentru componenta tehnică, toate aceste aspecte viciind în mod flagrant legalitatea rezultatului procedurii.

Probatoriul administrat în cauză relevă faptul că Entitatea Contractantă nu numai că a declarat câștigătoare o ofertă care, în realitate, trebuia respinsă, ci prin propriile sale demersuri a urmărit să înlăture cauzele de inadmisibilitate a ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL, negociind practic cu aceasta aplicarea prevederilor imperative ale Regulamentului Serviciului și a dispozițiilor legale incidente.

Prin Decizia CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025, Consiliul a constatat nelegalitatea rezultatului procedurii și a admis contestația subscrisei, obligând Entitatea Contractantă la reevaluarea ofertei declarate câștigătoare, de această dată cu respectarea prevederilor legale și ale propriei documentații de atribuire.

Decizia CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025 este legală și temeinică, după cum vom dezvolta în cele ce urmează.



Decizia CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025 este legală și temeinică. Plângerea formulată de către petenta c&i grup international este nefondată



1.	Precizări prealabile 



Detaliile prezentate de către petenta - intervenientă privind contextul emiterii Notificării de încetare nr. 18159/VI/B/22.07.2024 a Contractului nr. 28760/24.11.2023 încheiat pentru Lotul 12 sunt lipsite de relevanță din perspectiva constatării de către CNSC a incidenței cazului de excludere prevăzut de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, cu privire la oferta declarată câștigătoare. 

Relevante sunt efectele Notificării de încetare nr. 18159/VI/B/22.07.2024, asupra căreia Entitatea Contractantă nu putea reveni din punct de vedere legal, după cum vom detalia în continuare, și a cărei existență impunea excluderea ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL și ofertei [OPERATOR ECONOMIC] din prezenta procedură.

Documentația de atribuire și prevederile legale impun ca ofertanții să nu se afle în niciunul din cazurile de excludere prevăzute de lege, la data depunerii ofertelor.

Aspectele ESENȚIALE în speță constau în faptul că LA DATA DEPUNERII OFERTELOR ofertantul declarat câștigător se afla în situația de excludere prevăzută la art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, nu a completat DUAE cu informații reale în ceea ce privește existența motivelor de excludere, prevederile art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului îi interziceau participarea la prezenta procedură, iar Entitatea Contractantă avea cunoștință de toate aceste împrejurări, declarând câștigătoare oferta Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL în mod nelegal, cu încălcarea principiilor tratamentului egal și al transparenței, prevăzute de art. 2 alin. (2) lit. b) și d) din Legea nr. 99/2016.

De asemenea, se impune ab initio precizarea că evaluarea ofertelor se face pe baza informațiilor prezentate de ofertanți în cadrul acestora, astfel cum au fost depuse în termenul - limită prevăzut în anunțul de participare, iar nu pe baza unor demersuri ulterioare efectuate de ofertant în conivență cu însăși Entitatea Contractantă, tocmai pentru a altera legalitatea rezultatului procedurii.





2.	Criticile petentei - interveniente privind probatoriul administrat în cauză sunt nefondate



Susținerile petentei referitoare la probatoriul administrat în cauză privind cazurile de excludere în care se aflau ofertantul declarat câștigător și ofertantul [OPERATOR ECONOMIC], sunt nefondate și nu reprezintă critici de nelegalitate sau netemeinicie a deciziei CNSC atacate.

Petenta - intervenientă afirmă în mod nefondat că subscrisa nu ar fi trebuit să aibă acces la documentele privind relația contractuală aferentă Lotului 12, susținând în mod eronat că ”pe de-o parte, acestea nu făceau parte din documentația de atribuire, respectiv dosarul achiziției aferente Lot 7, iar, pe de altă parte, aceste documente nu sunt publice”.

Potrivit art. 6 alin. (1) – (2) din Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes public, ”(1) Orice persoană are dreptul să solicite și să obțină de la autoritățile și instituțiile publice, în condițiile prezentei legi, informațiile de interes public. (2) Autoritățile și instituțiile publice sunt obligate să asigure persoanelor, la cererea acestora, informațiile de interes public solicitate în scris sau verbal”.

Informația de interes public este definită la art. 2 lit. b) din actul normativ menționat drept ”orice informație care privește activitățile sau rezultă din activitățile unei autorități publice sau instituții publice, indiferent de suportul ori de forma sau de modul de exprimare a informației”.

Singurele informații exceptate de la liberul acces al cetățenilor sunt cele prevăzute de art. 12 alin. (1) din Legea nr. 544/2001, ipoteză exclusă în speță, întrucât niciunul dintre documentele invocate în cuprinsul contestației nu poate beneficia de confidențialitate în temeiul legii.

În consecință, ”dubiile” și ”suspiciunile” petentei referitoare la modul ”potențial nelegitim” în care subscrisa am obținut înscrisurile depuse la dosarul cauzei și la un ”potențial conflict de interese” sunt simple speculații lipsite de relevanță juridică și nu constituie critici de nelegalitate a Deciziei CNSC atacate.

Prin supozițiile avansate, petenta critică, în realitate, faptul că subscrisa am luat cunoștință de existența unor documente ce relevă nelegalitatea rezultatului procedurii, aspect față de care invocă principiul fraus omnia corrumpit, în condițiile în care ofertantul căruia această Entitate Contractantă i-a atribuit în mod nelegal contractul ce face obiectul prezentei proceduri este însăși petenta - intervenientă, aspect cenzurat de către Consiliu prin Decizia CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025. 



Referitor la așa - zisa critică potrivit căreia ”CNSC nu a solicitat vreo clarificare din partea contestatoarei cu privire la aceste aspecte, pentru a lămuri astfel modalitatea în care aceasta a intrat în posesia documentelor”, precizăm că nu există niciun temei legal pentru un astfel de demers din partea Consiliului, astfel încât aspectul semnalat de către petenta – intervenientă nu relevă niciun viciu de legalitate a deciziei CNSC.





3.	CNSC a reținut în mod temeinic și legal că petenta – intervenientă a prezentat informații false la pct. C, partea III „Motive de excludere" din DUAE. Criticile petentei sunt nefondate.



La momentul completării DUAE de către [OPERATOR ECONOMIC] și ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] (data limită de depunere a ofertelor fiind 06.08.2024) trecuseră 6 zile de la data primirii de către [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, prin care membrii acesteia au fost înștiințați de către aceeași Entitate Contractantă că le-au fost retrase licențele de traseu, împrejurare care potrivit dispozițiilor art. 13 alin. (17) din Regulamentul serviciului – pe care intervenienta le-a și contestat, de altfel, prin contestația formulată împotriva documentației de atribuire – îi interziceau participarea la prezenta procedură.

Atât măsura retragerii licențelor de traseu ca urmare a unor încălcări contractuale repetate, cât și interdicția de a participa la următoarele proceduri de atribuire organizate în programul de transport în vigoare și programul de transport viitor, constituie ”sancțiuni comparabile” cu cea a rezilierii contractului sau plății de daune-interese, în sensul dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.

În plus, la momentul completării DUAE de către ofertantul declarat câștigător, era deja pe rol acțiunea în rezilierea Contractului nr. 28760/24.11.2023 încheiat pentru Lotul 12, ce a făcut obiectul Dosarului nr. 3073/105/2024, conform extrasului anexat de Entitatea Contractantă punctului de vedere cu privire la contestația subscrisei.  

Faptul că între ofertantul declarat câștigător și Entitatea Contractantă au avut loc ulterior negocieri care au vizat, în realitate, aplicarea dispozițiilor Regulamentului Serviciului, în afara cadrului legal și cu încălcarea acestuia, nu înlătură cazurile de excludere în care se afla Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL la momentul completării DUAE și depunerii ofertei.

Față de aceste circumstanțe, petenta – intervenientă afirmă cu rea-credință că ”nu existau premisele necesare pentru ca subscrisa să completeze „DA" la secțiunea „Motive de excludere" din DUAE”, precum și faptul că ”nu a existat și nu există un document prin care să se rețină existența unor abateri profesionale grave în sarcina membrilor asocierii care deține calitatea de operator în cadrul Contractului de delegare gestiune aferent Lot 12”.

Prin invocarea unor critici lipsite de acuratețe juridică, care nu au fundament legal și prin care se enunță jumătăți de adevăr, petenta urmărește inducerea în eroare, respectiv să infirme o realitate ce rezultă în mod incontestabil din înscrisurile aflate la dosarul cauzei.

Petenta invocă în mod repetat că nu s-ar afla în situația de excludere prevăzută art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 întrucât ”nu există un document prin care să se rețină existența unor abateri profesionale grave în sarcina membrilor asocierii care deține calitatea de operator în cadrul Contractului de delegare gestiune aferent Lot 12”. 

Subliniem faptul că art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 nu prevede drept situație premisă existența unei ”abateri profesionale grave” din partea operatorului economic, astfel încât criticile petentei – intervenientei sunt construite pe baza unei sintagme ce nu se regăsește în dispozițiile legale antecitate.

Față de afirmația conform căreia ”prin Notificarea de încetare nu se reține în sarcina operatorului vreo abatere profesională gravă”, precizăm că art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 prevede:

”Entitatea contractantă exclude din procedura de atribuire a contractului sectorial/acordului-cadru orice operator economic care se află în oricare dintre următoarele situații: g) operatorul economic și-a încălcat în mod grav SAU repetat obligațiile principale ce-i reveneau în cadrul unui contract de achiziții publice, al unui contract sectorial sau al unui contract de concesiune încheiate anterior, iar aceste încălcări au dus la încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese SAU alte sancțiuni comparabile”.

Astfel, pentru a se reține incidența situației de excludere menționată, încălcarea obligațiilor contractuale poate fi gravă SAU repetată. 

Din Notificarea de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024 rezultă că aceasta a fost emisă de către Entitatea Contractantă ca urmare a încălcărilor repetate ale Contractului nr. 28760/24.11.2023 de delegare a serviciului de transport public județean LOT 12, respectiv:

”În conformitate cu prevederile art. 13 alin. (13) lit. c) pct. IV din Regulamentul de efectuare a transportului public județean de persoane prin curse regulate, în județul [localitate] (...) se retrage de către Consiliul Județean [localitate]traseu pentru traseele 615 Ploiești – Păulești – Cartier Lac – Găgeni – Canton, nr. 608 Ploiești – Blejoi – Păulești (Sat Cocoșești), nr. 603 Ploiești – Tintea Canton – Plopeni, nr. 604 Ploiești – Tintea Canton – Băicoi, începând cu data primirii prezentei adrese. (n.n. 22.07.2024)”.

Art. 13 alin. (13) lit. c) pct. IV) din Regulamentul Serviciului prevede că ” ”Retragerea licenței de traseu SE FACE de Consiliul Județean [localitate] cazuri: c) în cazul săvârșirii de către operatorul de transport rutier a unor abateri repetate, după cum urmează: iv) în cazul transportului județean, când operatorul de transport rutier a înlocuit autovehiculele cu care a câștigat licitația (identificate prin CIV) fără a respecta condițiile de înlocuire stabilite prin Regulamentul Serviciului”.

Ulterior, încălcările contractuale repetate ce au condus la emiterea Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024 au fost confirmate de către Tribunalul București – Secția a II-a de contencios administrative și fiscal prin Sentința civilă nr. 6216/23.09.2024, pronunțată în Dosarul nr. 27490/3/2024 având ca obiect cererea de suspendare a executării Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024 formulată de [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], care a fost respinsă de către instanță, reținându-se următoarele:

”Cât privește excesul de putere si încălcarea principiului proporționalității, tribunalul reține, în limitele permise în cadrul prezentei proceduri, că măsurile dispuse de pârâtă par să respecte principiile indicate de reclamante, ținând seama de întreaga derulare a raporturilor contractuale dintre părți, respectiv de multitudinea și gravitatea încălcărilor constatate – inclusiv cele menționate în notificarea de negociere și de caracterul repetat al acestora.”



Având în vedere că: 



la momentul completării DUAE de către [OPERATOR ECONOMIC] (data limită de depunere a ofertelor a fost 06.08.2024) trecuseră 6 zile de la data primirii de către [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, prin care membrii acesteia au fost înștiințați de către aceeași Entitate Contractantă că       le-au fost retrase licențele de traseu, pe care trebuiau să le predea în 90 de zile de la primirea notificării;

potrivit art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului, sancțiunea retragerii licenței de traseu atrăgea interdicția participării membrilor asocierii ”la următoarele ședințe de atribuire, pe perioada de valabilitate a programului de transport în vigoare precum și a programului de transport următor”;

acțiunea Entității Contractante cu privire la rezilierea contractului era deja promovată (25.07.2024) la data depunerii ofertelor (06.08.2024),



rezult că în speță erau îndeplinite condițiile cumulative pentru a se reține incidența cazului de excludere prevăzut la art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016. Prin prisma severității și consecințelor acestor sancțiuni, măsura retragerii licenței de traseu ca urmare a unor încălcări contractuale repetate, precum și interdicția de a participa la următoarele proceduri de atribuire organizate în programul de transport în vigoare și programul de transport viitor în ipoteza menționată, constituie ”sancțiuni comparabile” cu cea a rezilierii contractului sau plății de daune-interese, în sensul dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.



Petenta susține cu rea – credință că ”și în ipoteza în care s-ar aprecia că Notificarea de încetare ar fi avut natura unui document prin care să se rețină abateri profesionale grave, aceasta a produs efecte până cel mai târziu la data de 23.10.2024, când CJ Prahova a comunicat operatorului acord său ca acesta să continue prestarea serviciului de transport public pentru Lotul 12, ceea ce implica și menținerea licențelor de traseu, așadar revocarea implicită a măsurii de retragere a acestora”.

Atragem atenția asupra faptului că teza petentei - interveniente cu privire la acest aspect este complet schimbată față de cea invocată prin cererea de intervenție depusă în fața Consiliului, pentru a putea constitui pretext de contestare a Deciziei CNSC și pentru a putea afirma cu rea-credință în fața instanței de control judiciar că ”la data analizei informațiilor din DUAE, măsura de retragere a licențelor nu mai producea efecte”.

La pct. 36 din cererea de intervenție depusă la CNSC, petenta – intervenientă a concluzionat că ”Notificarea de încetare nr. 18159/VI/B/22.07.2024 nu mai produce efecte, urmare a revocării sale prin Procesul - verbal de negociere din 20.11.2024”.

Aceeași susținere se regăsește și în Punctul de vedere formulat cu privire la contestația subscrisei, prin care Entitatea Contractantă a afirmat că ”Procesul verbal de negociere nr. 28309 încheiat în data de 20.11.2024 între reprezentanții Consiliul Județean [localitate] Asocierii [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] stipulează retragerea plângerilor aflate în curs de soluționare la data încheierii procesului-verbal de către ambele părți, precum și renunțarea de către Consiliul Județean [localitate] a măsurii administrative de ridicare a licențelor și, prin urmare, revocarea Notificării de încetare din data de 22.07.2024”.

Pe de o parte, subliniem că Entitatea Contractantă nu putea ”renunța” în mod legal la măsura retragerii licențelor de traseu, respectiv să revoce în afara oricărui temei legal și contractual Notificarea de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024.

Pe de altă parte, subliniem faptul că prin plângerea formulată, petenta C & I INTERNAȚIONAL și-a schimbat strategia și susținerile din fața Consiliului, inconsecvență ce relevă caracterul neserios și, deopotrivă, nefondat al criticilor petentei – interveniente împotriva Deciziei CNSC.

Independent de aceste aspecte, elementul ESENȚIAL este faptul că la momentul depunerii ofertelor, precum și al verificării existenței situațiilor de excludere cu privire la ofertantul declarat câștigător, Entitatea Contractantă nu ”revenise” asupra Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024 prin care [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] i-au fost retrase licențele de traseu (după cum am precizat, această sancțiune nici nu putea face obiectul unei astfel de ”reveniri” în mod legal).

Contrar susținerilor petentei C & I INTERNAȚIONAL, incidența cazului de excludere prevăzut la art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 poate să rezulte din orice probe, cu atât mai mult în cazul în care aceste probe emană de la însăși Entitatea Contractantă, cum este cazul de față.

Nu există nicio dispoziție legală care să condiționeze constatarea incidenței cazului de excludere menționat, de existența sau publicarea în SEAP a unui document constatator negativ ori de pronunțarea unei hotărâri judecătorești.



În consecință, sunt vădit nefondate susținerile petentei potrivit cărora ”nu existau premisele necesare pentru ca subscrisa să completeze „DA" la secțiunea „Motive de excludere" din DUAE”.

Având în vedere că la pct. C – Partea III: Motive de excludere din DUAE (– ”Vinovat de comiterea unei abateri profesionale grave”, respectiv ”Încetare anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile”), depus în prezenta procedură, atât [OPERATOR ECONOMIC], cât și [OPERATOR ECONOMIC] au menționat ”NU”, este evident că mențiunile din DUAE completat de cei doi ofertanți nu corespundeau realității. 

Prin urmare, CNSC a reținut în mod temeinic și legal că petenta - intervenientă a prezentat informații false în DUAE completat, respectiv că nu s-ar afla în niciuna dintre situațiile de excludere prevăzute de lege:

”Conform dispozițiilor art. 202 alin. (1) din Legea nr. 99/2016, DUAE este o declarație pe proprie răspundere a ofertantului, prin care acesta are obligația de a furniza informații reale și să informeze entitatea contractantă dacă se află sau nu într-una dintre situațiile de excludere prevăzute de lege.

Consiliul reține că la pct. C - Partea III: Motive de excludere din DUAE (- 'Vinovat de comiterea unei abateri profesionale grave", respectiv "încetare anticipată, daune-interese sau alte sancțiuni comparabile"), ofertantul declarat câștigător a menționat "NU".

Totuși, potrivit celor mai sus reținute, la data depunerii ofertelor (deci și a completării DUAE) ofertantului desemnat câștigător i se retrăseseră licențele de traseu conform Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, fiind promovată o acțiune de reziliere a contractului de delegare a gestiunii serviciului public de transport nr. 28760/6203/24.11.2023”. (pag. 102 din Decizie)



Astfel, Consiliul a reținut în mod judicios că în speță era incidentă situația premisă pentru a se constata existența cazului de excludere prevăzut la art. 180 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 99/2016.



În același sens, prin Decizia CNSC nr. 1969/C1/2145,2164/24.08.2023, Consiliul a statuat:

”Completarea declarației pe propria răspundere, față de sancțiunea prevăzută de art. 167 alin. (1) lit. h) din lege, trebuie să se realizeze cu maximă sinceritate, ofertanții fiind obligați să ofere informațiile aferente situației lor, complete și reale, pentru analizarea acestor aspecte și a relevanței datelor prezentate, urmând ca autoritatea contractantă, prin comisia de evaluare, să solicite documente justificative, însă, regula este ca fiecare operator economic participant la procedura de achiziție publică să ofere informațiile reale, la data completării acesteia.

Potrivit Notificării privind utilizarea DUAE în procedurile de atribuire a contractelor de achiziție publică/sectoriale (...), prezentul caz se încadrează în categoria situațiilor în care autoritatea contractantă are obligația respingerii ofertei, fiind vorba despre inadvertențe de fond (...)”.





4.	CNSC a reținut în mod temeinic și legal că LA DATA – LIMITĂ DE DEPUNERE A OFERTELOR ȘI PE PARCURSUL EVALUĂRII ÎNDEPLINIRII CERINȚELOR DE CALIFICARE, oferta declarată câștigătoare și oferta [OPERATOR ECONOMIC] se aflau în situația de excludere prevăzută la prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016. 





Petenta - intervenientă afirmă cu rea – credință că ”C&l nu s-a făcut vinovată la vreun moment dat de încălcări grave sau repetate ale obligațiilor decurgând din Contractul de delegare gestiune nr. 28760/24.11.2023 aferent Lot 12”, în condițiile în care tocmai încălcările repetate ale obligațiilor contractuale (nerespectarea Regulamentului Serviciului) au fost invocate de către Entitatea Contractantă în Notificarea de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, încălcări care au fost constatate și prin Sentința civilă nr. 6216/23.09.2024 pronunțată în Dosarul nr. 27490/3/2024 a Tribunalului București.

Una dintre cele două condiții cumulative prevăzute la art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016 este ca încălcările grave / repetate ale obligațiilor contractuale să conducă la ”încetarea anticipată a respectivului contract, plata de daune-interese SAU alte sancțiuni comparabile”.

Având în vedere:

prevederile art. 13 alin. (13) lit. c) pct. iv) din Regulamentul Serviciului, în temeiul cărora  [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] i-au fost retrase de către Entitatea Contractantă licențele de traseu în cadrul Contractului nr. 28760/24.11.2023 încheiat pe Lotul 12, pentru abateri repetate de la cerințele Regulamentului Serviciului, respectiv încălcări contractuale repetate;

faptul că potrivit art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului, sancțiunea retragerii licenței de traseu atrăgea interdicția participării membrilor asocierii ”la următoarele ședințe de atribuire, pe perioada de valabilitate a programului de transport în vigoare precum și a programului de transport următor”, 

măsura retragerii licenței de traseu ca urmare a unor încălcări contractuale repetate, precum și interdicția de a participa la următoarele proceduri de atribuire organizate în programul de transport în vigoare și programul de transport viitor în ipoteza menționată, constituie ”sancțiuni comparabile” cu cea a rezilierii contractului sau plății de daune-interese, în sensul dispozițiilor art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016.



Reiterăm faptul că evaluarea ofertelor se face pe baza informațiilor prezentate de ofertanți în cadrul acestora, astfel cum au fost depuse în termenul - limită prevăzut în anunțul de participare, iar nu pe baza unor demersuri ulterioare efectuate de ofertant în conivență cu însăși Entitatea Contractantă, de natură să altereze legalitatea rezultatului procedurii.



Față de susținerile petentei - interveniente potrivit cărora ”Notificarea de încetare a fost revocată, iar revocarea produce efecte retroactive, considerându-se că actul administrativ revocat nu a existat vreodată”, menționăm că o revocare nelegală nu poate produce niciun fel de efect juridic, cu atât mai mult cu cât nelegalitatea acestei ”revocări” a Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024 prin care [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] i-au fost retrase licențele de traseu, rezultă chiar din Regulamentul Serviciului ce face parte din documentația de atribuire a prezentei proceduri.

Conform Regulamentului Serviciului (art. 13 alin. (13) lit. c) pct. iv), sancțiunea retragerii licențelor față de abaterile repetate săvârșite de această asociere nu era facultativă și nici nu exista vreun temei legal pentru a se renunța la aplicarea acestei sancțiuni, cu atât mai mult cu cât abaterile respective au fost confirmate și menținute de către Tribunalul București și, fiind vorba de fapte consumate (înlocuirea repetată a vehiculelor cu încălcarea Regulamentului Serviciului), este evident că nu puteau face obiectul vreunei remedieri, cum cu rea – credință a afirmat Entitatea Contractantă prin punctul de vedere formulat.

Astfel, prin Decizia CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025 Consiliul a reținut în mod temeinic și legal faptul că atât la data depunerii ofertelor, cât și la verificarea îndeplinirii cerințelor de calificare, petenta – intervenientă se afla în cazul de excludere 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016:

În aceste condiții Consiliul reține că la data depunerii DUAE de către asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] și de către ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] în prezenta procedură, trecuseră 6 zile de la data primirii de către asocierea [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] a Notificării de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, prin care membrii acesteia au fost înștiințați de către aceeași entitate contractantă că le-au fost retrase licențele de traseu, împrejurare care potrivit, dispozițiilor art. 13 alin. (17) din Regulamentul serviciului îi interziceau participarea la prezenta procedură. De asemenea, se mai reține că la data depunerii ofertelor (06.08.2024) era promovată acțiunea cu privire la rezilierea contractului de delegare a gestiunii serviciului public de transport nr. 28760/6203/24.11.2023 (din data de 25.07.2024). (...)

Prin urmare, pe toată durata procesului de verificare a îndeplinirii cerințelor de calificare de către asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], respectiv atât la data întocmirii Procesului verbal intermediar nr. 26766/30.10.2024 privind verificarea informațiilor din DUAE, cât și la momentul elaborării Procesul verbal final nr. 27592/07.11.2024 privind evaluarea documentelor suport DUAE, ofertantul declarat câștigător se afla în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016. Această situație îi era cunoscută entității contractante întrucât ea însăși constatase neîndeplinirea corespunzătoare a contractului nr. 28760/24.11.2023 de delegare a serviciului de transport public județean LOT 12 și dispusese, începând cu data de 22.07.2024, retragerea licenței de traseu pentru patru trasee din Grupa 12, respectiv traseele 615, 608,603, 604.



În ceea ce privește afirmațiile conform cărora ”Entitatea Contractantă era ținută să vegheze și asupra respectării condițiilor prevăzute de art. 2, alin. (1) din Legea nr. 99/2016, anume achiziționarea de servicii în condiții de eficiență economică și socială. Prin urmare, Entitatea Contractantă nu putea să elimine oferta cea mai avantajoasă din punct de vedere al condițiilor economice”, subliniem că eficiența economică nu poate prevala asupra legalității procedurii de atribuire, iar criteriul ofertei cea mai avantajoasă din punct de vedere economic nu se poate aplica decât cu privire la ofertele admisibile, ce respectă documentația de atribuire.

În speță, ceea ce petenta [OPERATOR ECONOMIC] califică drept ”formalism exacerbat” presupunea, în realitate, aplicarea legii și a prevederilor documentației de atribuire, demersuri care nu pot fi echivalate cu ”restrângerea nepermisă a concurenței”, cum afirmă petenta în mod tendențios.

Documentația de atribuire era obligatorie pentru toți ofertanții participanți la procedură, iar subscrisa și-a elaborat oferta cu respectarea acestei documentații. În cazul petentei - interveniente, Entitatea Contractantă a optat să nu aplice cerințele propriei documentației de atribuire, sub pretextul unor negocieri purtate între aceasta și operatorul C & I ce au vizat, în concret, aplicarea Regulamentului Serviciului, în afara oricărui cadru legal.   

În egală măsură, este evident că tocmai această conduită nelegală a Entității Contractante nu poate constitui un argument în sensul demonstrării credibilității de către ofertantul declarat câștigător, fiind exclusă incidența dispozițiilor art. 184 alin (1) și (2) din HG nr. 394/2026.

În condițiile în care (i) Entitatea Contractantă a fost cea care a efectuat demersurile legale în vederea retragerii licențelor de traseu și rezilierii Contractului nr. 28760/24.11.2023, ca urmare a încălcărilor contractuale repetate de către [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC], iar (ii) aceste încălcări nu puteau face obiectul unor ”remedieri”, întrucât reprezentau fapte consumate, este evident că LIPSA de credibilitate a membrilor acestei asocieri a fost deja demonstrată, astfel încât dispozițiile art. 184 din HG nr. 394/2026 nu își puteau găsi aplicabilitatea în circumstanțele concrete ale cauzei. 

Criticile petentei sunt contradictorii și nefondate, întrucât aceasta afirmă, pe de o parte, că ”oferta subscrisei nu ar fi putut să fie respinsă fără ca Entitatea Contractantă să solicite clarificări din partea ofertantului cu privire la informațiile declarate prin DUAE”, iar pe de altă parte că ”aceste demersuri nu au fost necesare din partea Județului Prahova, întrucât avea calitate de entitate contractantă și pentru Lotul 12”.

În plus, posibilitatea operatorului economic aflat într-una dintre situațiile de excludere de a-și demostra credibilitatea este condiționată de respectarea de către acesta a obligației de a prezenta în cadrul DUAE informații conforme cu realitatea (petenta– intervenientă neregăsindu-se în această ipoteză), astfel cum s-a reținut în practica CNSC și a instanțelor de control judiciar:

”la momentul depunerii ofertei, terțul susținător nu a procedat la declararea completă a situației în care se află, fapt de natură a atrage excluderea sa din procedura de atribuire în conformitate cu dispozițiile art. 167 alin. (1) lit. h) din Legea nr. 98/2016. Prin urmare, întrucât ... și-a încălcat obligația de sinceritate și nu a declarat în DUAE existența deciziei de reziliere a unui contract derulat în trecut, în speță nu se mai poate face vorbire de o eventuală aplicare din partea autorității contractante nici a dispozițiilor art. 171 din Legea nr. 98/2016, întrucât astfel ar fi încălcate dispozițiile art. 209 din actul normativ menționat, prin solicitările de clarificări adresate ofertantului desemnat câștigător, autoritatea contractantă determinând apariția unui avantaj evident în favoarea acestuia.”

Susținerile petentei potrivit cărora ”Județul [localitate] a creat subscrisei vreun avantaj în raport de ceilalți participanți, ci dimpotrivă, a aplicat același tratament față de toți participantii aflati în aceeași situație”, sub pretextul că ”tuturor ofertanților li s-au declarat admisibile ofertele, cu excepția [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], care a fost exclusă dintr-un motiv complet distinct” sunt lipsite de logică juridică.

Încălcarea principiului tratamentului egal a avut loc în speță prin faptul că oferta petentei - intervenientei a fost declarată admisibilă și câștigătoare, deși potrivit dispozițiilor legale și prevederilor documentației de atribuire se impunea respingerea acesteia pentru multiple aspecte, iar acest lucru s-a produs în detrimentul subscrisei, care am elaborat oferta cu respectarea documentației de atribuire.

În consecință, prin Decizia CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025 Consiliul a constatat în mod temeinic și legal nelegalitatea rezultatului procedurii de atribuire, respectiv faptul că ”modalitatea de evaluare a ofertei asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] în prezenta procedură de atribuire încalcă dispozițiile prevăzute la art. 2 alin. (2) din Legea nr. 99/2016, respectiv principiile nediscriminării, al tratamentului egal și cel al transparenței, principii ce stau la baza atribuirii contractelor sectoriale”





5.	CNSC a reținut în mod temeinic și legal că față de ofertantul declarat câștigător și față de ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] opera interdicția de participare la prezenta procedură de atribuire, prevăzută de art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului (parte a documentației de atribuire)





Art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului (parte a documentației de atribuire) prevede:

”În cazul în care operatorului de transport rutier i s-a retras licența de traseu pe un traseu acesta va pierde automat licența de traseu pentru toate traseele din grupa aferentă respectivului traseu din contractul de delegare a gestiunii, acesta nu va mai putea participa la următoarele ședințe de atribuire, pe perioada de valabilitate a programului de transport în vigoare precum și a programului de transport următor”.

Prin Notificarea de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024, Entitatea Contractantă a comunicat [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] următoarele decizia de a-i retrage licențele de traseu, în conformitate cu prevederile art. 13 alin. (13) lit. c) pct. IV din Regulamentul Serviciului.

Aplicarea sancțiunii retragerii licenței de traseu, prevăzută art. 13 alin. (13) lit. c) pct. IV) din Regulamentul Serviciului, nu este facultativă pentru Entitatea Contractantă, în condițiile în care operatorul se afla în ipoteza reglementată.

Dispozițiile antecitate prevăd în mod clar că ”Retragerea licenței de traseu SE FACE de Consiliul Județean [localitate] cazuri: c) în cazul săvârșirii de către operatorul de transport rutier a unor abateri repetate, după cum urmează: iv) în cazul transportului județean, când operatorul de transport rutier a înlocuit autovehiculele cu care a câștigat licitația (identificate prin CIV) fără a respecta condițiile de înlocuire stabilite prin Regulamentul Serviciului”.

Prin urmare, Entitatea Contractantă nu avea niciun temei legal care să îi permită ”renunțarea” la aplicarea sancțiunii retragerii licenței de traseu pentru cele patru trasee din Grupa 12, conform celor stabilite împreună cu petenta – intervenientă prin Procesul verbal de negociere nr. 28309 încheiat în data de 20.11.2024, în condițiile în care această sanțiune era imperativă conform Regulamentului Serviciului raportat la abaterile repetate săvârșite de operatorul respective, constatate și de către instanță.

Conform celor afirmate de Entitatea Contractantă, ”Procesul - verbal de negociere nr. 28309 încheiat în data de 20.11.2024 între reprezentanții Consiliul Județean [localitate] Asocierii [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] stipulează retragerea plângerilor aflate în curs de soluționare la data încheierii procesului-verbal de către ambele părți, precum și renunțarea de către Consiliul Județean [localitate] a măsurii administrative de ridicare a licențelor și, prin urmare, revocarea Notificării de încetare din data de 22.07.2024”.

Atât Entitatea Contractantă, cât și petenta – intervenientă s-au prevalat de existența acestui proces – verbal de negociere în susținerea pretinsei legalități a modului în care oferta petentei – interveniente a fost evaluată și desemnată câștigătoare, respectiv în susținerea tezei conform căreia aceasta nu s-ar fi aflat în cazul de excludere menționat.

În aceste condiții, sunt complet nefondate și tendențioase criticile petentei împotriva Deciziei CNSC conform cărora ”este incorect a se reține că au existat negocieri între Județul [localitate] din prezenta procedură”.

Ulterior se afirmă că ”negocierile au avut în vedere alinierea viziunilor celor două părți asupra modului, condițiilor și cauzelor privind înlocuirea microbuzelor, continuării executării contractului și modalității în care se pot stinge, amiabil, litigiile existente pe rolul instanțelor de judecată la acea dată”, în condițiile în care această ”aliniere de viziuni” s-a tradus, în realitate, prin încălcarea prevederilor art. 13 alin. (13) lit. c) pct. IV) din Regulamentul Serviciului și, în prezenta procedură, prin evaluarea ofertei desemnată câștigătoare cu eludarea prevederilor documentației de atribuire (Regulamentul Serviciului, Fișa de Date) și a dispozițiilor legale privind constatarea cazurilor de excludere din procedură și respingerea ofertelor care nu îndeplinesc cerințele de calificare:

art. 182 din Legea nr. 99/2016, conform căruia ”Entitatea contractantă exclude un operator economic în orice moment al procedurii de atribuire, în care ia la cunoștință că operatorul economic se află, având în vedere acțiunile sau inacțiunile săvârșite înainte sau în cursul procedurii, în una dintre situațiile prevăzute la art. 177, 178 și 180 de natură să atragă excluderea din procedura de atribuire”;

art. 219 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 99/2016, potrivit căruia ”(1) Entitatea contractantă stabilește oferta câștigătoare pe baza criteriului de atribuire și a factorilor de evaluare precizați în invitația la o procedură concurențială de ofertare și în documentele achiziției, dacă sunt îndeplinite în mod cumulativ următoarele condiții: b) oferta respectivă a fost depusă de un ofertant care nu se încadrează în motivele de excludere, îndeplinește criteriile privind capacitatea și, dacă este cazul, criteriile de selecție”;

art. 138 alin. (1) din HG nr. 394/2016, care prevede că ”(1) În cazul în care, în cadrul documentației de atribuire, a fost prevăzută obligația îndeplinirii unor criterii de calificare și selecție formulate în baza criteriilor prevăzute la cap. V secțiunea a 6-a paragraful 2 din Lege, comisia de evaluare are obligația verificării modului de îndeplinire a acestora de către fiecare ofertant/candidat în parte prin analizarea conținutului DUAE”;

art. 143 alin. (1) și (5) din HG nr. 394/2016 potrivit cărora ”(1) Comisia de evaluare are obligația de a respinge ofertele inacceptabile, neconforme și neadecvate”, respectiv ”(5) Comisia de evaluare are obligația de a stabili oferta câștigătoare dintre ofertele admisibile”.

Având în vedere că prevederile Regulamentului Serviciului și aplicarea sancțiunilor prevăzute de acesta NU SUNT NEGOCIABILE între Entitatea Contractantă și operatorul economic semnatar al contractului de delegare a gestiunii serviciului, o măsură discreționară a Entității Contractante, care încalcă Regulamentul Serviciului, nu poate servi drept fundament legal pentru o altă măsură nelegală, în speță declararea drept admisibilă și câștigătoare a ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL în prezenta procedură, deși același Regulament al Serviciului îi interzicea participarea.

Faptul că art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului prevedea o interdicție de participare la prezenta procedură de atribuire aplicabilă Asocierii C&I INTERNATIONAL a fost confirmat în mod expres de însuși ofertantul declarat câștigător prin contestația formulată împotriva documentației de atribuire, care a fost respinsă ca tardivă prin Decizia CNSC nr. 2251/C7/2691/08.08.2024, astfel cum am arătat la  pct. 23 – 24 din contestația ce face obiectul prezentului dosar.

Împrejurarea că Entitatea Contractantă a permis în mod nelegal, cu încălcarea dispozițiilor art. 13 alin. (13) lit. c) pct. iv) din Regulamentul Serviciului, ca [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] să păstreze licențele de traseu și să continue prestarea serviciului pentru Lotul 12, nu poate constitui un argument valid care să justifice admisibilitatea ofertei Asocierii C&I GRUP INTERNATIONAL în cadrul prezentei proceduri, față de dispozițiile imperative ale Regulamentului Serviciului ce face parte din documentația de atribuire, precum și ale legislației aplicabile.

Interdicția de participare la procedură, care opera cu privire la Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL în temeiul art. 13 alin. (17) din Regulamentul Serviciului, parte din documentația de atribuire, este aplicabilă independent de incidența unei situații de excludere din cele prevăzute la art. 180 din Legea nr. 99/2016, iar aplicarea acestei interdicții prevăzute de Regulamentul Serviciului nu putea fi ocolită prin demersuri nelegale efectuate în acest scop de însăși Entitatea Contractantă.

Favorizând în mod nepermis Asocierea C&I GRUP INTERNATIONAL în maniera descrisă, Entitatea Contractantă a încălcat atât propria documentație de atribuire (Regulamentul Serviciului), cât și principiul tratamentului egal prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 99/2016.

În aceste circumstanțe, prin Decizia CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025 Consiliul a constatat în mod judicios nelegalitatea evaluării ofertei declarate câștigătoare de către Entitatea Contractantă, respectiv:

”Faptul că, între ofertantul declarat câștigător în prezenta procedură și entitatea contractantă, au avut loc negocieri care au vizat, în concret, aplicarea dispozițiilor Regulamentului Serviciului nu înlătură cazurile de excludere în care se afla unul din membrii asocierii [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] la data depunerii ofertelor, aspect susținut și de demersurile entității contractante în vederea rezilierii contractului nr. 28760/6203/24.11.2023, așa cu a fost reținut anterior.

Relevante sunt, în aprecierea Consiliului, cele reținute în Hotărârea civilă nr. 6216/23.09.2024 pronunțată în Dosarul nr. 27490/3/2024 de către Tribunalul București , prin care entitatea contractantă a învederat instanței următoarele: (....)

Interpretarea că demersurile întreprinse de autoritatea contractantă pe parcursul procedurii au fost unele menite să avantajeze oferta în analiză este susținută și de faptul că, la data deschiderii ofertelor, acestuia i se retrăseseră licențele de traseu, situație care ar fi trebuit să conducă la aplicarea dispozițiilor art. 13 alin. (17) din Regulamentul serviciului, care interziceau participarea la prezenta procedură”.



Față de toate argumentele invocate, CNSC a reținut în mod temeinic și legal faptul că Entitatea Contractantă a favorizat în mod flagrant ofertantul declarat câștigător, cu încălcarea principiului tratamentului egal, prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. b) din Legea nr. 99/2016, în condițiile în care Entitatea Contractantă avea obligația legală de a respinge oferta [OPERATOR ECONOMIC] ca inacceptabilă, întrucât se afla în situația de excludere prevăzută de art. 180 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 99/2016, iar prevederile art. 13 alin. (17)  din Regulamentul Serviciului (parte a documentației de atribuire) îi interziceau participarea la procedura de atribuire:



”Consiliul reține, încă o dată, faptul că entitatea contractantă a transmis Notificarea de încetare nr. 18.159/VI/B/22.07.2024 și a formulat acțiunea în rezilierea Contractului nr. 28760/24.11.2023 în conformitate cu dispozițiile art. 19.8. și art. 22.4. din Contract, astfel încât reluarea "negocierilor" la 6 luni de la negocierile inițiale în urma cărora ofertantul asociere [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] nu și-a remediat obligațiile, este părtinitoare și nu poate înlătura cazurile de excludere în care ofertantul asociere [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] se afla la data depunerii ofertei în cadrul prezentei proceduri. (...)

În aceste condiții, Consiliul constată că entitatea contractantă a favorizat ofertantul asociere [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] în procesul de evaluare din prezenta procedură, în sensul că aceasta a purtat negocieri cu asocierea [OPERATOR ECONOMIC] (lider) - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] în vederea finalizării pe cale amiabilă a dosarelor aflate pe rolul instanțelor judecătorești (care aveau ca obiect modalitatea de îndeplinire a contractului nr. 28760/24.11.2023 și retragerea licențelor de traseu) concomitent cu verificarea îndeplinirii cerințelor de calificare de către asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC], creându-i acestuia din urmă un avantaj evident în raport cu ceilalți participanți la procedură, avantaj care a avut ca finalitate eliminarea interdicției de participare și eliminarea situației de excludere în care se afla ofertantul declarat câștigător la momentul depunerii ofertei. Consiliul mai reține și faptul că în aceeași situație se află și ofertantul [OPERATOR ECONOMIC] (...)

Prin urmare, Consiliul apreciază că oferta depusă de asocierea [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] - [OPERATOR ECONOMIC] nu poate fi apreciată ca fiind admisibilă, din moment ce aceasta NU ÎNDEPLINEA CERINȚA DE CALIFICARE precizată în documentația de atribuire LA DATA DEPUNERII OFERTELOR”. (pag. 103 - 104 din Decizie)



În considerarea tuturor argumentelor invocate, criticile petentei - interveniente împotriva Deciziei CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025 sunt nefondate.



***



Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți respingerea plângerii ca nefondată, cu consecința menținerii Deciziei CNSC nr. 975/C10/18/09.04.2025 ca fiind legală și temeinică.





În drept: dispozițiile art. 31 alin. (2) din Legea nr. 101/2016 și celelalte prevederi legale invocate în cuprinsul prezentei întâmpinări.

Probe:	înscrisurile aflate la dosarul cauzei.

Documente anexate: Împuternicire avocațială.







Cu considerație,



[OPERATOR ECONOMIC] 



prin SCA [PARTE] 

_____________________________



av. [persoană]

