ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE

Secția de Contencios Administrativ și Fiscal

Dosar nr. 7496/2/2020

Completul nr. 9 NCPC



dOAMNĂ PREȘEDINTE,





[autoritate locală], cu sediul în [ADRESĂ]. 191, Sector 3, având cod de identificare fiscală 4420465, cont RO66TREZ70321300205XXXXX deschis la Trezoreria Sectorului 3, reprezentat legal prin Primarul Sectorului 3 București - dl [persoană] și reprezentat convențional de către SCA [PARTE], cu sediul în [ADRESĂ]. Părintele Galeriu nr. 9, sector 2, tel.: 021-315.21.45; 021-315.21.47, fax: 021-326.70.71, e-mail: [EMAIL], unde, în temeiul dispozițiilor art. 158 din Codul de Procedură Civilă, solicităm să dispuneți comunicarea tuturor actelor de procedură efectuate în prezenta cauză, persoana însărcinată cu primirea corespondenței fiind dna [persoană],

în contradictoriu cu

MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI ADMINISTRAȚIEI – DIRECȚIA GENERALĂ PROGRAMUL OPERAȚIONAL REGIONAL, cu sediul în [ADRESĂ]. Libertății nr. 16, Latura Nord, sector 5, București, cod poștal 050706, reprezentat legal prin Ministru – dl [persoană],

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul social în [ADRESĂ]. Nicolae Caramfil nr. 72, bloc XXII A, sector 1, București, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului de pe lângă Tribunalul București sub nr. [REG COM], CUI [CUI], tel.: 021/232.35.45, fax: 021/232.35.05, reprezentată legal de dr. ing. [persoană], în calitate de Director General, în calitate de Lider al [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] – [OPERATOR ECONOMIC] și reprezentată convențional prin SCA Toader și Asociații, cu sediul profesional în [ADRESĂ]. Dr. Constantin Caracas nr. 16, et. 2, sector 1, e-mail: [EMAIL],

[OPERATOR ECONOMIC], cu sediul în [ADRESĂ]. C-tin Rădulescu Motru nr. 20, bl. 22-24, sc. B, parter, ap. 47, sector 4, punct de lucru în str. Eșarfei nr. 63-71, sector 3, București, înmatriculată la Oficiul Registrului Comerțului sub nr. [REG COM], CUI [CUI], fax: 021/346.38.43, e-mail: [EMAIL], reprezentată legal prin dna [persoană], în calitate de administrator, 

formulăm, prin avocat, în temeiul dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea nr. 554/2004 coroborate cu prevederile 490 alin. (2) din Codul de Procedură Civilă, prezenta 



ÎNTÂMPINARE LA RECURS

prin care solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți respingerea ca nefondat a recursului formulat de către MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI ADMINISTRAȚIEI și, pe cale de consecință, menținerea Sentinței civile nr. 1468/20.10.2021 pronunțate de Curtea de Apel București – Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal, ca fiind legală.



Pentru a dispune în sensul celor solicitate, vă rugăm să aveți în vedere următoarele considerente:



Considerente prealabile



În urma verificărilor efectuate în cadrul proiectului ”Creșterea eficienței energetice a blocurilor de locuințe din Sectorul 3”, prin Procesul verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 102391/27.07.2020 emis de Ministerul Lucrărilor Publice, Dezvoltării și Administrației – Direcția Generală Programul Operațional Regional (în continuare ”MDLPA”) s-a reținut în sarcina Sectorului 3 al Municipiului București o creanță bugetară în valoare de 9.916.826,74 lei.



Împotriva acestui titlu de creanță intimatul a formulat, conform prevederilor art. 46 și următoarele din OUG nr. 66/2011, contestația administrativă înregistrată la MDLPA sub nr. 131724/30.09.2020. 

Prin Adresa nr. 142692 /22.10.2020, Compartimentul Soluționare Contestații din cadrul Direcției Generale Programul Operațional Regional a solicitat comunicarea dovezii calității de împuternicit pentru semnatarii contestației, în termen de 5 zile de la primirea comunicării, potrivit dispozițiilor art. 48 alin. (1) din OUG nr. 66/2011.

Prin adresa înregistrată la MDLPA cu nr. 144621/26.10.2020, [autoritate locală] a indicat faptul că la momentul formulării contestației instituția nu avea un reprezentant legal, pentru a se putea face dovada că persoanele semnatare au fost împuternicite potrivit dispozițiilor legale.

Atașată acestei adrese, intimatul a retransmis contestația inițială, semnată de către dl [persoană], ales în funcția de viceprimar al Sectorului 3 al Municipiului București prin Hotărârea Consiliului Local [autoritate locală] din data de 12.10.2020.

Cu toate acestea, prin Decizia nr. 437/06.11.2020, Compartimentul Soluționare Contestații din cadrul MDLPA a respins contestația pentru lipsa dovezii calității de împuternicit a semnatarilor contestației, reținând că „nu a fost semnată de reprezentatul legal al instituției, fiind semnată de următoarele persoane: (...)” și că nu exista dovada calității de împuterniciți a acestora, conform dispozițiilor art. 47 din OUG nr. 66/2011.

Prin cererea de chemare în judecată ce face obiectul prezentei cauze, [autoritate locală] a solicitat instanței anularea ca nelegală a Deciziei nr. 437/06.11.2020 emise de MDLPA – DG POR, întrucât complinirea neregularității privind lipsa dovezii calității de împuternicit s-a realizat în termen legal, prin ratificarea contestației de către reprezentantul legal al Sectorului 3 al Municipiului București, în conformitate cu prevederile de art. 48 alin. (1) și 47 alin. (1) și (2) din OUG nr. 66/2011.

Prin Sentința civilă nr. 1468/20.10.2021, Curtea de Apel București – Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal a admis în parte acțiunea formulată, a anulat Decizia nr. 437/06.11.2020 și a obligat recurentul MDLPA să soluționeze pe fond contestația formulată de către [autoritate locală], înregistrată la MDLPA sub nr. 144489/26.10.2020.

Hotărârea instanței de fond este legală, Curtea de Apel București reținând în mod judicios că ”Decizia pârâtei este excesiv de formalistă și extrem de restrictivă în aplicarea prevederilor legale existente și deja citate, conducând la punerea reclamantei în imposibilitate de fapt de a-și deduce instanței apărările sale cu privire la fondul titlului de creanță”.

Excepția nulității cererii de recurs formulată de către MDLPA



MDLPA și-a întemeiat cererea de recurs pe motivele de casare prevăzute de art. 488 alin. (1) pct. 6 și pct. 8 C.proc.civ.



Criticile de nelegalitate dezvoltate în susținerea cererii de recurs nu se circumscriu motivelor de casare indicate de către MDLPA, recursul fiind nul față de dispozițiile art. 489 alin. (1) - (2) C.proc.civ., potrivit cărora ”(1) Recursul este nul dacă nu a fost motivat în termenul legal, cu excepția cazului prevăzut la alin. (3). (2) Aceeași sancțiune intervine în cazul în care motivele invocate nu se încadrează în motivele de casare prevăzute la art. 488”.

Criticile recurentului raportate la aplicarea de către instanța de fond a prevederilor art. 47 și art. 48 din OUG nr. 66/2011 și a prevederilor art. 82 alin. (1), art. 148 alin. (5), respectiv art. 177 alin. (1) și (3) din Codul de Procedură Civilă nu vizează aplicarea unor norme de drept material, ci a unor dispoziții de procedură, astfel încât nu se circumscriu motivului de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 8 C.proc.civ.

Mai mult decât atât, din analiza criticilor dezvoltate de către recurent în susținerea acestui motiv de casare, se poate constata că au fost aduse spre o nouă examinare chestiuni de fond legate de situația de fapt a cauzei și o reapreciere a probatoriului administrat în speță.

După cum s-a reținut în mod constant în practica instanțelor, ”Criticile referitoare la modalitatea în care instanțele de fond au înțeles să interpreteze probatoriul nu pot constitui motive de nelegalitate ce pot fi deduse judecății în calea extraordinară de atac a recursului, ci critici de netemeinicie ce nu pot fi cenzurate de către instanța de control judiciar, modalitatea de administrare și interpretare a probatoriilor reprezentând o chestiune de fapt, ce este analizată în cadrul cercetării aspectelor legate de fondul cauzei”.

De asemenea, în susținerea motivului de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 6, recurentul a invocat faptul că ”instanța nu a avut în vedere că prin adresa nr. 142692/22.10.2020 instituția noastră a solicitat comunicarea dovezii calității de împuternicit pentru semnatarul contestației, iar intimata nu s-a conformat să răspundă acestei probleme ridicate, ci a înțeles să formuleze din nou o contestație semnată de reprezentantul legal”, iar ”faptul de a califica o altă contestație ca fiind un act de ratificare reprezintă o denaturare a naturii și conținutului exact al acestui act juridic”.

Din criticile antecitate nu rezultă incidența motivului de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 6, care este aplicabil exclusiv ”când hotărârea nu cuprinde motivele pe care se întemeiază sau când cuprinde motive contradictorii ori numai motive străine de natura cauzei”.

Prin susținerile invocate în dezvoltarea acestui motiv de recurs, MDLPA critică modul în care instanța de fond a interpretat probatoriul administrat în cauză, aspect ce nu se încadrează în motivul de casare menționat, ale cărui prevederi sunt de strictă interpretare și aplicare. 

În circumstanțe similare, s-a reținut că ”Se tinde, așadar, la o cenzurare a aprecierii date de instanță mijloacelor de probă și la o devoluare a fondului, ceea ce este incompatibil cu calea de atac extraordinară a recursului, în cadrul căreia se verifică exclusiv legalitatea hotărârii, respectiv corecta aplicare a legii la situația de fapt stabilită de instanțele de fond, neputându-se realiza o verificare a temeiniciei și a elementelor de fapt ale cauzei. 

Așadar, nulitatea recursului intervine nu numai atunci când motivele de recurs lipsesc cu desăvârșire, ci și în cazul motivării necorespunzătoare, care de asemenea nu constituie o motivare în sensul procedural al recursului.”.

Tot astfel, s-a arătat că ”în raport de caracterul recursului de cale extraordinară de atac nedevolutivă, de reformare,  (...), trebuie considerat că în fața instanței de recurs nu se poate pune în discuție o reapreciere sau reevaluare a probelor administrate, după cum este inadmisibil a se înfățișa critici de netemeinicie ale hotărârii atacate. (...)

Or, argumentele recurentei nu fac decât să prezinte propria viziune a acesteia asupra situației de fapt și a modalității în care instanțele de fond ar fi trebuit să interpreteze probatoriul și poziția procesuală a părții. În consecință, aceste susțineri nu pot fi supuse analize instanței de recurs, neputând fi circumscrise motivelor de casare strict reglementate de legiuitor (...).

În aceste condiții, indicarea cazului de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 8 Cod procedură civilă s-a făcut în mod formal, fiind sprijinită în argumentație doar pe chestiuni care tind fie la înlăturarea unor probe, fie la reevaluarea dovezilor în ansamblul lor. O astfel de situație echivalează cu o nemotivare a căii de atac în condițiile legale anterior citate”.

Față de toate considerentele dezvoltate anterior, vă solicităm ca în temeiul dispozițiilor art. 496 alin. (1) raportat la art. 489 alin. (1) - (2) C.proc.civ. să admiteți excepția nulității și să dispuneți anularea recursului formulat de MDLPA împotriva Sentinței civile nr. 1468/20.10.2021 pronunțate de Curtea de Apel București – Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal.

Sentința recurată este legală. În speță nu sunt incidente motivele de casare invocate de către MDLPA 

În speță nu este incident motivul de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 8 cod procedură civilă



Dezvoltarea recursului formulat de MDLPA nu cuprinde elemente care să se circumscrie motivelor de casare prevăzute de lege, cu atât mai puțin de natură să infirme legalitatea sentinței recurate.

Curtea de Apel București a analizat întocmai cronologia evenimentelor și a reținut în mod corect situația de fapt din speță, statuând următoarele:

”La data de 30.09.2021 a fost depusă contestația formulată de reclamantă și semnată de personal tehnic fără drept de reprezentare.

La data de 22.10.2020 a fost emisă adresa nr. 142692 a pârâtei prin care i se solicita reclamantei justificarea calității de reprezentant în termen de 5 zile de la comunicare.

La data de 26.10.2020, deci în interiorul termenului de 5 zile acordat potrivit legii [n.n. art. din OUG nr. 66/2011], a fost înregistrată la pârâtă adresa nr. 144621 a reclamantei la care a fost anexată o contestație IDENTICĂ cu cea trimisă în data de 30.09.2020, care purta semnătura reprezentantului legal al reclamantei și la care a fost anexată dovada calității de reprezentant a acestuia. (...) 

Din cronologia evenimentelor reiese că, la data expirării termenului de a formula contestație administrativă, reclamanta nu avea reprezentant legal. (...)

De altfel, reclamanta a și formulat contestația administrativă cu respectarea acestui termen, singurul lucru care nu a fost posibil la acel moment, din motive obiective, a fost semnarea acesteia de reprezentantul legal, acesta nefiind numit la acea dată.

Curtea observă, însă, că această neregularitate, împreună cu dovada calității de reprezentant, au fost îndreptate la data de 26.10.2020, cu aproximativ 10 zile înainte de soluționarea contestației.



Nu se poate reține că în raport cu această situație de fapt prima instanță a aplicat regulile generale cuprinse în materia nulităților actelor de procedură reglementate în Codul de procedură civilă, în detrimentul prevederilor speciale statuate în OUG nr. 66/2011, în condițiile în care instanța de fond și-a întemeiat analiza cauzei și soluția pronunțată pe dispozițiile art. 47 alin. (2) și art. 48 alin. (1) și alin. (2) din ordonanță, după cum urmează:

”În plus, se reține că reclamanta a respectat termenul de 5 zile stabilit prin adresa nr. 142692/22.10.2020, prin care, având în vedere prevederile art. 47 alin (2) coroborate cu prevederile art. 48 alin. (1) și alin. (2) din OUG nr. 66/2011, Compartimentul Soluționare Contestații din cadrul Direcției Generale Programul Operațional Regional a solicitat comunicarea dovezii calității de împuternicit pentru semnatarul contestației. Adresa nr. 144621 a UAT [localitate] 3 București prin care s-a formulat răspunsul la solicitare, a fost depusă la pârâtă la data de 26.10.2020.

Față de prevederile art. 48 alin. (1) din OUG 66/2011, se reține că orice element al contestației, deci și semnătura reprezentantului, se poate realiza în cadrul termenului acordat în acest sens, fiind, deci, posibilă ratificarea actului depus.

Reclamanta a complinit contestația cu semnătura reprezentantului legal și a depus dovada calității de reprezentant în termenul de 5 zile acordat de pârâtă pentru rezolvarea problemei reprezentantului în cauză și anterior pronunțării pârâtei în sensul anulării prin decizia contestată.

Față de prevederile art. 177 al. 1 și 3 Cod de procedură civilă, potrivit cu care, dacă, până la analizarea excepției de nulitate a dispărut cauza acesteia, actul nu se va anula, precum și având în vedere prevederile art. 48 al. 1 din OUG 66/2011 coroborate cu prevederile art. 82 al. 1 și art. 148 al. 5 Cod de procedură civilă, pârâta avea obligația ca, la data de 06.11.2020, când a procedat la soluționarea contestației, să constate că actul de procedură – contestația - îndeplinește toate condițiile legale analizării pe fond, fiind înlăturate toate cauzele de nulitate ce îl puteau afecta -, până la acea dată fiind semnată de reprezentantul legal și fiind depusă dovada calității de reprezentant. (...)”.



Susținerile MDLPA conform căror ”Împrejurarea de a constata lipsa semnăturii pentru prima contestație depusă nu poate echivala cu vreun refuz de a cerceta fondul, pentru a se reține excesul de putere, întrucât această posibilitate a fost normată expres în economia art. 48 alin. (2) din OUG nr. 66/2011”, sunt nefondate.

Conform art. 48 alin. (2) din OUG nr. 66/2011, autoritatea publică va respinge contestația fără a analiza fondul acesteia în cazul în care în contestație nu sunt cuprinse toate informațiile prevăzute la art. 47, iar contestatarul nu complinește lipsurile semnalate de autoritatea publică emitentă a titlului de creanță, în termen de 5 zile de la înștiințarea prin care i se solicită completarea contestației în sensul solicitat. 

Rațiunea pentru care contestația trebuie să cuprindă semnătura contestatarului sau a împuternicitului acestuia, respectiv dovada calității de împuternicit a contestatarului, atunci când este cazul, constă în faptul că acest act de procedură trebuie să fie însușit de reprezentantul legal al contestatarului.

În acest context, sancțiunea reglementată de articolul 48 alin. (2) din OUG nr. 66/2011 nu poate fi aplicată decât în ipoteza expres prevăzută, respectiv în cazul în care contestatarul nu remediază, în termenul de 5 zile acordat, lipsurile contestației referitoare la lipsa semnăturii acestuia, respectiv a dovezii calității de împuternicit.

În speță, demersul de formulare și depunere în termen a contestației, a fost confirmat în termenul de 5 zile prevăzut de lege pentru complinirea lipsurilor contestației, de către reprezentantul legal al [autoritate locală], care și-a însușit prin semnătură contestația formulată în termen legal, astfel încât aceasta a dobândit toate elementele prevăzute de art. 47 din OUG nr. 66/2011, cu respectarea prevederilor art. 48 alin. (2) din Ordonanță. 

Astfel, la data respingerii de către MDLPA prin Decizia nr. 437/06.11.2020 a contestației Sectorului 3 al Municipiului București, aceasta fusese ratificată de către reprezentantul legal al intimatului.

Faptul că actul de ratificare a fost efectuat peste termenul de 30 de zile în care contestația putea fi formulată este lipsit de consecințe juridice, întrucât însușirea prin semnătură a contestației formulate în termen legal nu poate fi asimilată cu formularea unei noi contestații. De asemenea, art. 47 alin. (1) din OUG nr. 66/2011 prevede termenul pentru formularea contestației, iar nu pentru ratificarea acesteia.

Singura limitare temporală referitoare la posibilitatea de ratificare a actelor juridice unilaterale este prevăzută de art. 1.314 din Codul Civil, conform căruia actul juridic poate fi ratificat cât timp nu a fost desființat, iar art. 1312 din Codul Civil prevede că ”ratificarea are efect retroactiv”.

Față de aceste considerente, instanța de fond a reținut în mod judicios faptul că respingerea contestației formulate de către [autoritate locală], fără a se proceda la analizarea pe fond a acesteia, constituie o măsură abuzivă, emisă cu exces de putere, ce se impune a fi cenzurată:

”Modalitatea în care pârâta a soluționat contestația UAT [localitate] 3 București afectează dreptul la apărare al reclamantei în substanța sa, prin jocul împrejurărilor independente de voința acesteia - încetarea mandatelor reprezentanților legali ai săi în perioada de 22.09.2020 - 12.10.2020 și expirarea termenului de 30 de zile de contestație la data de 05.10.2020 - reclamanta fiind lipsită de acces la justiție în analizarea pe fond a constatărilor Procesului - verbal de constatare a neregulilor și de stabilire a creanțelor bugetare nr. 102391/27.07.2020. 

O astfel de conduită încalcă în mod grav și art. 6 CEDO, practica unitară a Curții Europene a Drepturilor Omului în materia accesului la justiție fiind aceea că, în această privință, Convenția protejează drepturi efective și nu iluzorii, iar accesul la justiție trebuie să fie efectiv și posibil de realizat, nu doar scriptic reglementat. (...)

Decizia pârâtei este excesiv de formalistă și extrem de restrictivă în aplicarea prevederilor legale existente și deja citate, conducând la punerea reclamantei în imposibilitate de fapt de a-și deduce instanței apărările sale cu privire la fondul titlului de creanță (...).

Ca urmare, Decizia nr. 437/2020 este emisă cu exces de putere în sensul prevăzut de art. 2 al. 1 lit. m) din Legea 554/2004, astfel încât se va anula”.



Având în vedere circumstanțele cauzei, respectiv formalismul excesiv manifestat de către MDLPA în aplicarea prevederilor art. 47 alin. (2) și art. 48 alin. (1) și alin. (2) din OUG nr. 66/2011, Curtea de Apel București a decis în mod corect că actul administrativ contestat a fost emis cu exces de putere în sensul prevăzut de art. 2 al. 1 lit. m) din Legea 554/2004, care definește această noțiune drept ”exercitarea dreptului de apreciere al autorităților publice prin încălcarea limitelor competenței prevăzute de lege sau prin încălcarea drepturilor și libertăților cetățenilor”.

În speță nu este incident motivul de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 6 cod procedură civilă



Toate criticile invocate de către MDLPA în dezvoltarea motivului de casare prevăzut de art. 488 alin. (1) pct. 6 C.proc.civ. - ”când hotărârea nu cuprinde motivele pe care se întemeiază sau când cuprinde motive contradictorii ori numai motive străine de natura cauzei” - vizează aspecte de netemeinicie, iar nu de nelegalitate a sentinței atacate, și nu sunt de natură să releve pretinsa nelegalitate a hotărârii instanței de fond din perspectiva motivării acesteia.  

Susținerile recurentului potrivit cărora ”cele reținute de către instanță în ceea ce privește îndreptarea neregularității sunt contrare legii și realității” sunt vădit nefondate.

La solicitarea MDLPA nr. 142/22.10.2020 de comunicare a dovezii calității de împuternicit pentru semnatarul contestației depuse în termen legal, intimatul a răspuns în termenul de 5 zile prevăzut de art. 48 alin. (1) din OUG nr. 66/2011 prin adresa înregistrată la MDLPA sub nr. 144621/26.10.2020, în care a precizat că [autoritate locală] nu avea reprezentant legal la data depunerii contestației înregistrate la MDLPA sub nr. 131724/30.09.2020 și a atașat adresei de răspuns contestația inițială, însușită prin semnătură de către domnul viceprimar Pelinaru Cornel, care începând cu data de 12.10.2020 a dobândit calitatea de reprezentant legal al intimatului.

În aceste circumstanțe, criticile recurentului conform cărora ”Pelinaru Cornel nu a fost unul dintre semnatarii contestației înregistrate la MDLPA cu nr. 131724/30.09.2020”, iar ”intimata nu a precizat expres că ratifică contestația inițială”, nu relevă niciun element de nelegalitate a sentinței recurate. 

Având în vedere faptul că prin adresa înregistrată la MDLPA sub nr. 144621/26.10.2020 [autoritate locală] a justificat în mod clar și în termenul legal prevăzut de art. 48 alin. (1) din OUG nr. 66/2011 rațiunea retransmiterii contestației inițiale semnate de reprezentantul legal al intimatului de la acea dată, finalitatea acestui demers era evidentă. 

După cum am precizat anterior, însușirea prin semnătură a contestației formulate în termen legal nu poate fi asimilată cu formularea unei noi contestații, în afara termenului legal.

Interpretarea recurentului potrivit căreia ”Faptul de a califica o altă contestație ca fiind un act de ratificare reprezintă o denaturare a naturii și conținutului exact al acestui act juridic” este vădit nefondată, întrucât datele speței relevă că nu se poate vorbi despre o nouă contestație formulată în afara termenului legal, ci despre contestația inițială ratificată de către reprezentantul legal al intimatului, în termenul legal prevăzut în acest sens de art. 48 alin. (1) din OUG nr. 66/2011, după cum în mod legal s-a pronunțat instanța de fond.

În acest sens, în practica instanțelor s-a statuat cu privire la actele administrative unilaterale că „lipsa semnăturii reprezintă însă o neregularitate care poate fi complinită și după emiterea actului administrativ, ea echivalând cu o ratificare a efectelor produse pană în acel moment și reprezentând deci o modalitate de îndreptare a neregularității în alt mod decât prin anularea actului.”

De asemenea, din coroborarea prevederilor art. 1.311 alin. (1) și art. 1.309 alin. (1) Cod Civil, rezultă că actele încheiate de persoana care acționează în calitate de reprezentat, fără însă a avea împuternicire, pot fi ratificate de cel în numele căruia s-a încheiat sau a fost emis actul, în speță de reprezentantul legal al acestuia.

Actul de ratificare nu era condiționat de respectarea termenului de 30 de zile prevăzut de art. 47 alin. (1) din OUG nr. 66/2011 pentru formularea contestației, ci a fost efectuat în limita termenului de 5 zile prevăzut de art. 48 alin. (1) din ordonanță.

Mai mult, interpretarea limitativă a recurentului conform căreia ”începând cu data de 02.09.2020 și până la data de 21.09.2020 doamna [persoană] a deținut mandatul de consilier local și implicit funcția de Viceprimar al Sectorului 3 al Municipiului București”, astfel încât în perioada indicată contestația intimatului ”putea fi depusă în termenul prevăzut de lege cu îndeplinirea condițiilor prevăzute la art. 47 alin. (1) lit. e) din OUG nr. 66/2011”, respectiv cu semnătura reprezentantului legal, echivalează cu restrângerea implicită și nejustificată a termenului legal de contestare de 30 de zile prevăzut la art. 47 alin. (1) din ordonanță.

Instanța de fond a respins în mod judicios această teză, reținând cu privire la autoritatea intimată că ”împrejurarea că aceasta a avut reprezentant legal în prima săptămână ce a urmat primirii titlului de creanță este nerelevantă, deoarece termenul de contestare este de 30 de zile, nu de o săptămână, astfel încât reclamanta trebuia să aibă la dispoziție acest termen în integralitatea sa pentru a putea formula contestația”.

Având în vedere că:

contestația a fost depusă în termenul prevăzut de art. 47 alin. (1) din ordonanță;

lipsurile acesteia au fost complinite la data de 26.10.2020, în termenul prevăzut de art. 48 alin. (1) din același act normativ, prin însușirea contestației prin semnătură de către domnul viceprimar, reprezentantul legal al intimatului începând cu data de 12.10.2020,

rezultă că în speță nu erau incidente dispozițiile art. 48 alin. (2) din OUG nr. 66/2011 care permit respingerea contestației fără analizarea fondului, astfel încât instanța de fond a admis în mod legal acțiunea în anulare și a obligat recurentul la soluționarea pe fond a contestației formulate, apreciind că ”pârâta a reținut în mod greșit că formularul de contestație depus semnat și însoțit de dovada calității de reprezentant la data de 26.10.2020 este depus tardiv, de vreme ce aceeași contestație fusese depusă în interiorul termenului procedural de 30 de zile, iar formularul depus ulterior viza doar înlăturarea unor deficiențe procedurale, și nu constituia o contestație diferită”.

Pentru toate considerentele dezvoltate anterior, solicităm Onoratei Instanțe ca prin hotărârea pe care o veți pronunța să dispuneți respingerea ca nefondat a recursului formulat de către MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI ADMINISTRAȚIEI și, pe cale de consecință, menținerea Sentinței civile nr. 1468/20.10.2021 pronunțate de Curtea de Apel București – Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal, ca fiind legală.



În drept: art. 28 alin. (1) din Legea nr. 554/2004 coroborate cu prevederile art. 490 alin. (2) din Codul de Procedură Civilă.

Probe: înscrisuri.

Depunem anexat:

- Împuternicire avocațială (în original).



Depunem prezenta întâmpinare în patru exemplare originale, unul pentru instanță și trei pentru a fi comunicate recurentului și celor două intimate – interveniente.



Cu considerație,

[autoritate locală]

prin SCA [PARTE] 

___________________________

av. [persoană]



